...rr., i I LE SOIR — Edition A B ~ Lee nouveauté» de •a®®'» 0 " sont a peine la Monnaie. Chacun veut porter la mode et, avec juste raison, être servi avant la giand p0 " H lnccndic à Wemmel. Ce matin, & 5 heures, un violent Incendie s’est déclaré dans la ferme des époux Vandon Broock située derrlèr l’église de Wemmel. Le feu a pris dans la maison d’habitation et s'est communiqué rapidement à la grange attenante. L'alarme a etc immédiatement donnée, et de nombreux villageois sont aussitôt accourus. En faisant la chaîne, et au moyen de seaux d cau ils ont combattu le sinistre pendant plus d une heure. Leurs efforts ont été vains, et l “ u,,e avec ses dépendances a été détruite. On Ignore les’ causes du sinistre. .—Voilures d'en/.'Ch.Aronstein OUt.av,Louis*. —i Voulez-vous être blsn habillé et à bon marché pour les fêtes de Pâque9 ? Adressez- vous sans hésitation au Syndicat des Confectionneurs, 134-136, boulevard du Hamaut. On y trouve en costumes pour hommes et jeunes gens un choix immense dans les prix de fr. 19.00, 22.50, 25.50, 28.50, 32.50, 35.00, 38.00, 42.00, 45.00, 49.00 et 55.00. Premières, nouveautés et d’une coupe irréprochable. Costumes d’enf. à tr. 4.95, 6.50, 8.60,10, etc. Vêlements sur mesure. . „, Jt _ *— Accident mortel à la oare du Midi. Ce matin, vers 7 lieu tes, la- gare du Midi a été le théétro d’un très grave accident. Un chaut- : feur, Sébastin Algras. âgé de 53 ans, traversant les voles ferrées pour se rendre a 1 atelier des machines où il devait prendre son service,'a été surpris par une locomotive en manœuvre.. D’autres ouvriers se portèrent immédiatement a son secours mais ils ne relevèrent plus qu’un cadavre. La victime ne portait sur le corps que de légères blessures .mai s elle avait eu la poitrine défoncée par les hutte!,rs de la machine. Le. cadavre a,été irans-. porté au dépôt mortuaire de St-Gilles. La L. ü., 86,-rue de la Montagne, Tait le ; service à domicile des livres et périodiques. —i Vne /urîc. Une femme Ç;.., ■'habitant Ja * cité Vanderkelen, soupçonnait son mari de la tromper avec une jeune colporteuse, Marie V..., demeurant rue du Faucon. .. Hier soir, son mari, ne rentrant pas a 1 heure habituelle, la femme C... se mit à sa recherche. On lui ava.it rapporté que son époux fréquentait une salle de danse de. la rue d Or. C’est de ce côté qu’elle dirigea ses pas. :• En -entrant duns la salle de bal, elle apprçut «son homme» valsant en compagnie de Marie V... Dès qu’il remarqua la présence de sa moitié, dont il redoute la colère, le, mari s esquiva prestement, abandonnant sa. danseuse, au courroux de sa « légitime ». Celle-ci se rua Somme une furie sur sa rivale et se mit a lüj déchirer la figure .au moyen d épingles à cite-. >V6 Soo arme lui étant tombée dés mains, elle ôta son sabot et s’acharna sur la jeune Allé jusqu’à ce qu’elle lût lasse de ; 3 Les spectateurs de cette, scène uni étaient jusque-là restés neutres, se bornant à noter les coups, intervinrent seulement au moineiit ' cù, après avoir soufflé, la virago se,disposait \ s e ieter de nouveau sur sa- rivale • Marie V..., dont la figure■ tumé-ftée dei sang était méconnaissable, a été, conduite à) 1 hôpi- talSatntePterre. \ LÆt police a ouvert une enquêteà charge do la J. C Maîgré La forte hausse des cafés, la Mal- , ... HAIZE FRERES ET C 1 * a Le Lion» vend toujours ses excellents cafés torr|fiés : je Populaire (bon mé ange), à 0.80 le 1/2• kij*, le Café de Luxe (mélange à 1 fr. le 1/2 ldi.; l’Idéal mélange, à 1.20 le 1/2 kil; 1 Fabrique incendiée De notre, correspond âant de Verviers, 17 mars: • Le feu a pris cotte nuit dans une des plus belles fabriques de l'agglomération, occupée par les apprêts de M. Tique t-Wéry, et le tissage de M. Debronue-Nicoluy. , , pompiers de Hodtmont, la gendarmerie st les pompiers de Verviers furent sur les fteux mais ne purent que circonscrire le bra- sler. L’énorme matériel et des. quantités Itn-, menses de marchandises ont été détruits. Un pompier, pierre Hansenne, de Hodiniont, B9t tombé d’une toiture et s’est grièvement Blessé. Une centaine d’ouvriers sont, sur le pavé. On compte 350,001). francs de dégâts. — Samedi 19 mars, ouverture du restau- rant AU PRINCE D’ORANGE, chaussée de Waterloo, coin avenue Vrineev d’Orange, arrêt du tram. Propriétaire : D. Dfc.NAYL.R- CASEN, anciennement ferme du Fort-Jaco. Pension de famille. — Dramatique tcnlttllve tic suicide. Do notre correspondant de Lokeren,' 17 mars: Hier, à Sleitene, urt ouvrier,Jean Engels, âgé de 83 ans, étant en état :d’iy rosse; manifesta à plusieurs personnes riuteiitioiï de ; Se > siricLdCr. Vers 7 heures, il se.vtirigéa' ver^ la gare et s’informa auprès des passants si le' train était déjà parti. Au moriieiit où U arrivait sur le quai, un train, passait . précisément. Engels n’eut plus le /temps do sei Jeter sous là locdhip- tlve, mais il sauta «utre les doux derniers wagons. Il eut les.mains coupées net. Le blessé a été transporté à l'hôpital, où on a dû lui amputer les avant-bras. . Sou-état est très grave. r- Genre unique. Fume* POLO, cigarette* fcrosiliennes. Arôme nat: du tabac Garantie* (Don saucées. 25 cent. !o paquet dé 25 elgar. — Terrible'mort d’un enfant. De notre cor-' respondtint de Charieroi, 17-nuire : Un jeune ouvrier, Kirule Gouverneur, âgé du ! “fans, était occupe au puas n J 4 des uhnr-bon- _uaigei3 de Monceau-Fontaine, à Roux. 'lorsqu’il v $ut happé par lu courroie d'un transporteur, I,e malheureux enfant a été tùè net. -Mort mysté/teusu d'une comtesse italienne. On mande de Naples : : La comtesse Yananli est morte dans dés cir* conslanoes mystérieuses duns son palais. Son valet d® chambré; noiïimô Spiiia, iié déclaré 'pas Je décès et il essaya" de s’assurer lu connivence du portier en disant qu'il était l’hérir tler de la oonitesse. Le portier'prèvniit la pq- lioe qui découvrit sur le cadavre de la cplri- tesse des traces de violence. Lé valet de cflàuv- bre qui s’était déjà approprie'Targent de la Bomtesso a été arrêté. — Un terrible drame passionnel, On télégraphie de Madrid, 18 duré: ' Un tragique événement vient dé se produire à Condeléda, village de la province d'Avila. Une Jouno Allé était courtisée par deux Jeunes gens, dont l'un était récemment ‘revenu de Melilla. Ce dernier était le' préféré, contrairement nu désir des purents de la jeune fille. Le rival malheureux se rendit citez cette dernière et lui demanda «I réellement elle uvait Choisi l’autre amoureux. Ayant reçu une réponse affirmative, il mit lefen au moyen de eon cigare à une cartouche de dynamite qu’il portait à |a ceinture. Puis jl sorré la jeune fille A. la tailler çiv iùi disant: »Tti'dàppar- fiendras.à'personnel» Une formidable expié- 8ton so produisit, d.êchlquetmit les deqx cotps provoquant l’effondrement partiel dé la ©ftlson, — Blaton-Aubert, 4, rue Pavillon, Schaerb. Assècltement de caves et murs humides. — Tonl Kola Secrestat, tonique par excellence, dans tous les cafés, — Garde-meuble» les plus vastes et mieux aménagés, H. Walon, Brux. Prix modérés. —■ Le pain empoisonné. On mande de Budapest, Ilongrio : Un navrant dramo do la misère s’est déroulé dans là'commune de Danoa, dont lo châtelain est l'ex-préstdént du-Conseil, M. W-cckerlê. Deux enfants d’un paysan nommé Jean Pas- ; kala, la petite Mania Agéo d’un an ot demi et la petite Flora âgée do 5 ans, sont mortes subitement. * Ces -décès n’ont causé aucune surprise, une épidémie de rougeole faisant des rayages dans la localité depuis quelques semaines. Mais le troisième enfant de Pnsliala tomba malade à son tour, présentant des symptômes d'empoisonnement. (Le médecin conçut dos ! soupçons et fit procéder à l’exhumation des corps des deux fillettes mortes. Il ne tarda pas à constater qu'elles .'avaient 'été empoisonnées par du pain de mauvaise qualdté.'Les enfants 1 avaient mangé quelques croûtes de pain do maïs moisi, les seules provisions Testant dans la maison du pauvre paysan. Le troisième en-. font de Paskala se trouve.dans un état grave, • et le médecin n’espère pas le sauver. — Les drames du divorce. On mande de Nantes : ' ■ ' Un drame aussi rapide que terrifiant s’est produit, hier soir, ù Nantes, dans le quartier •de la Mussol Depuis un mois habitait-là Lêo- nie-Eugënie Lalande, âgée de 23 ans, jolie, élégante, divorcée depuis le mois d'août dernier j avec Albert-Edouawl Duchesne; originaire de Paris, et dont le frère est juge à Sétif. Los époux s’étalent mariés il y a -.près de j quatre ans ett avalent- une petite fille, Mais j l’entente était loin de régner dans 'le ménage, et le divorce fut prononcé -aux torts de tous ■les deux et la .garde d» la (fillette (Confiée à la : mère, . • . ■ ; Mais Duchesne aimait toujours sa femme et i était navré d^ètre séparé de sa Me. Pour l’avoir,!! avait même conunis . dos .acfes .de vio- ; lenoe ù Paimbo5aï., con.'tre un habitant, et il ; avait été eondiamné,à de la «prison. , , • Ayant entendu dire, que son ex-femme avait un ami, il la surveilla; prévenu; il.se rendit, , dimanche soir, devant Sort domicile et eut une ; altercation, avec un 'visiteur. Sa itemme le menaça alors, d’un revolver. Hier soir, à 9 h. 1/3, Duchesne se présenta chez son ancienne, fémmo, lut demanda si elle avait fait bon voyage et lui réclama sa fille .avec insistance. Alors Eugénie Lalande • eut .peur, dit-elle, et s’enfuit en courant dans l’avenue; son mari courut aprè-s elle. 'C ! est alors qu’elle sortit de son. manchon un petit revolver et tira'Cinq coups. • Duchesne s’abattit, tué net... La femme -courut -aussitôt au 'Commissariat où elle se constitua prisonnière.'. Le cadavre a été transporté à la morgue. La meurtrière pleure beaucoup et parait regretter sort acte. . , _ ' — L'escroquerie au trésor çaehé. De notre correspondant de Madrid, 17 mai r . Un Belge, M, Oscar D..., de Gand, a été victime des escrocs‘espagnols connus sous le nom de « enterradores », o'-est-à-dire . fossoyeurs, parce qu’ils préiendenit • connaître l’existence d'un trésor enfoui. Malgré les placards affichés dans toutes ,les . gares 'espagnoles pour mettre -.le pubùc eu game, lé naïf Gantois, débarqué & Madrid et n’-ayant «n perspecüve que la fortuné qù'on- lui avait fait miroiter, remit aux escrocs une somme de 7,GÛ0 francs,- en échangé " de ■ laquelle il .reçutchèque de 40.000 francs. . . : • Heureux et content-, il : se présenta à la banque, où il apprit que le papier était sans valeur. Le pauvre Gantois, enfin éclairé, a repris i le train pour la Belgique. — Vitesse vertigineuse. On mande de New- ; Yosk : A Dayton, M. Oldtflelû .a couvert, hier,, la distance d’un mille (1609-mètres) en 27 secondes et un tiers, soif environ -3,500 mètres à la minute et plus de 200 kilomètres à d’heure, sur ' une automobile de 200 chevaux. On sait qu’il existe en Amérique do véritables . autodromes sur lesquels les voitures de -, courses réalisent des vitesses impossibles à atteindre' sur route. — Taverne du Palace Hôtel. Cuisine de 1 er ordre. Plats du jour dep. fr. 0.75,1 et 1.25. — Cigarettes à façon, rue Van Schoor, 34. Exécution prompte, bons soins. — Vêtements sur mesure par marchand- tailleur à partir-de GO f r. au comptant ou av. facilités de pay 1 . Disc", Ec. T.P.M. Ag.Rosscl. " LA CHAMBRE Séance du 17 mars 1919. Présidence de M. GOORiEtVIAN, président. ! La séance est ouverte A 2 heures. Les ouvriers .de l’Etat pendant l’Exposition M. Mechelynck dépose le rapport sur la proposition de loi de M. Bertrand, aooordant des ' allocations spéciales au -pereonncil do lTitat occupé on raison de l’Exposition. • M.Bertrand-propose de-joindre la discussion, de sa proposition à celle d.u budget des che- -mine do for. — Adhésion. Les 80ienée» #t les art» La discussion du budget au «ha^tlre de l’enseignement moyen eût reprise. M. Dhauwér réclame l'amélioration de la 6l- tuation tlos professeurs des écoles moyennës. il signale la surpopulation excessive de plq- sleure de ces écoles. - M. Bulsset réclame la révision de la loi de 1881, sur l’intervention des communes dians les frais de'l’enseignement. M. Rens insiste .pour qu’on accorde la réduction de 50 p. o. sur les chemins du fer en faveur des instituteurs, . - M. üescamps oombut l'amendement de M. Bertrand tenduitf A augmenter, de 40,000 fr. le crédit en faveur dos professeurs de renseignement moyen. . -. / Le bpdBfit «xtraorcHnair» M.Liebacrt dépose sur le bureau de la Chambre le projet de budget extraordinaire pour 1910. Les eolences et les aria (suite) ' M. .Bertrand Insiste eu -faveur de son amendement.  , Cet amendement est rejeté par 65 voix contre 49. , M. Oserau défend son amendement tendant à augmenter de 70,000 fraues le «rédit «n faveur des instituteurs dea collèges (communaux. M. Ant. Delporte se plaint de la partiaUtô avec laquelle l'Etat répartit les subsides en faveur dos étahUasements communaux d’en- geignement moyen, ' M. Claes réclame le relèvement des traitements dos prolêsaeure du collège de Tirle- mont. • M f)escamp»-dé«*4rè qu’il s'en /tient aux termes très précis de là loi deT850, en oe qui concerne la réparUUon dea subsides. ' M. Ant. Delporte. — L’enseignement moyeu de Salnt-Gtlies a drott' à uuo ."m(t]oréUou dç subsides de l'Etat. I^e ministre n'a aturnne bonne raison do La refuser. L’amendement de M. A. Delporte en faveur des établissements moyens communaux est rejeté par 78 voix contre M. L'amendement Ozeray est rejeté par 60 voix contre 54 et .5 abstentions. M. Masson appuie l'amendement de M. Ant. Delporte flp faveur des écoles de Mes. Il somme lo ministre de dire pourquoi il refuse les subsides, ù l'éooJe de Bralne-io-Comte. M. Descamps. — La loi m'autorise à agir comme je le fais. (Exclamations à gauche.) M. Masson. — C’est incroyable 1 (La gauche cric, sur l'ait des « Lampions » : La réponseI La réponse ! — Long vacarme.) M. Masson, — Le ministre a le droit de refuser des subsides, -mais il faut qu'il ait le courage de dire pourquoi. La raison, je le sais, •c’est.papoe qu’il s’agit de'renseignement pu*, blic, et que tous (ôtes l'ennemi de l'enseigne-- ment public 1 (Applaudissements prolongés à gauche. — Nouveaux cris; La réponse! la réponse.!) , M. -le président. — Mais, Messieurs, vous ' •n’aücz pas m'onpêoher cependant de mettre la question aux voix l (A gauche : Si'! Si!) . i Je viens -de recevoir -un ordre du jour ainsi conçu: « La Chambre (regrette l’-atti-tude du ministre des sciences. » M. Ilymans. — iM. Masson a demandé au mi- inistre des sciences pourquoi il a refusé des subsides à l'école des Mes rie Braine-le-Camte. Le ministre 'répond : « C’est mon droit I ». Nous disons que le -ministre -a* le devoir de s’expliquer. Quand tune Opposition demandé une ré- ' ponse à une question, le ministre n’a pas le droit de nous répondre-: v Je ne réponds pas, .'je suis le -ministre !» .Si le ministre ne sait pas, qu’il le ‘dise, qu’il nous 'demandé d’attendre, jusqu’à demain, et aille s’informex’. Nous soin- ! mes, nous, les maîtres I .(lExclaraalions à droi- te.) Nous, .la. Chambre, oui ! Nous insistons donc pour que le -gouvernement réponde, et nous' refusons de nous incliner devant le sys-, tômé de caporalisme imaginé, par le baron des ' 'sciences.■•('Rires à gauche.) C'est du-caporaïïs- 1 me ou de. l’incapacité J. IGhoîsissez 1 (Rires’ Cl applaudissements &■ gauche.!) M-Descamps. — J’ai répondu déjà au sujet de l'amendement Delporte. ^ ’ L’octroi des subsides est,facultatif,j’.ailediTûit d’appréciation et j’en tends le -conserver. Et maintenant dites que -je ne vous ai pas répondu, comme vous l'avez prétendu au sujet de.i l'Interpellation Bertrand-Masson, alors que j’ai parlé pendant deux -séances. (Hilarité à gauche.) Personne ne le croira. (Applaudissements à droite. Rires à gauche.) -L’ordre du jour de M. Masson est rejeté par 1 73 voix contre 48. (Applaudissements à droite.) L’amendement de -M. Delporte est rejeté par assis et levé. M. Vandervelde, -au chapitré enseignement primaire, expose que le 23 février dernier un Incident est survenu qui prouve .ou. bien que le ministre no connaît pas ses dossiers, ou bien qu’il en fait un usage contraire à la vérité.  En. réponse à M. -Hyirians, lo ministre ne cita pas des faits, mais on seul fait. Si ce fait était exact il aurait eu, je le reconnais,mn-caractère d’incontestable gravité. L'instituteur aurait dit aux élèves quil ne fallait' pas croire' en Dieu; M. Fumé mont interrompit : « Très hieniF», Je. tiens à dire-que l'aurais répondu*mbi : « Très mal! ». Chacun' est libre de croire du de'ne pas.croire en Dieu, mais quand)ou :est investi ; de la confiance des parents dn n’à pas le droit, de peser sur la conscience des -enfahts.: Agir i autrement ‘O’est agir illégalement et peu loyalement. i(Tirés bien ! à -gauche.) .D'autre part, l’instituteur aurait 'Chanté un cliant peu national et aurait fait arborer le drapeau rouge. A cet égard, là aussi, je déclare .qu’il .sortait de sa mission et de son droit. (Approbation à gauche.) Mais l'instituteur en -causse,, aiommé -à Ton-, griiine, sortait de l'école .normale congréga-, niste et avait été. instituteur catholique à ■Fosses. (Exclamations et rires.) M. Hubert ; (à M, Masson).Qu’est-ce que cela veut dire? Vous sortez bien de l’école.des jésuites. ‘ M. Masson. — Qu’est-ce que ça prouve? M. Vandervelde. — .L'inspecteur dp l'enseignement réunit les 25 -enfants dé. la classe, leur -posant, en l'absence de l’instituteur, une , série de questions au sujet des dires de l’instituteur.  Et il alla jusqu'à , demander aux enfants : « Est-ce que votre maître ne vous a pas paye • pour parler ainsi ? » . . - Je n’affirme rien sur -oe ‘point toutefois. Mais • les témoignages des enfants -furent favorables (à l'instituteur. En tout cas, aucune mesure ne fut priso contre lui. „ Mais pareils procédés sont-ils admlsdbles ? , Maintenant voici .qui est mieux : le dossier prouve*que l'instituteur n'a pas fait arborer le drapeau rouge, ni tait ctianter la {Marseillaise aux enfants. Il est -exact qu’à la distribution des prix on a exécuté une petite pièce dlue à l'instituteur, •et qu’il avait fait exécuter par ses élèves alors qu’il était sous-instituteur catholique à Fosses. -Dans cette piécette,• les'élèves décident d’irni-- ter leur père; ils demandent deux jours de congé par semaine,trois mois de vacances par an, ie B.'U. des élèves pour .la désignation .des instituteurs. (Longue hilarité.) Et dans la plèoe un élève s’empare d'un mouchoir de poche rouge et l'agite ; c'est ce que l’on a appelé « arborer le drapeau rouge 1 » . Puis, sur l'air de la Marseillaise, les enfants entonnent La Grève des marmots! (Nouvelle hilarité.) , ^ Et voilà comment on a arboré lo drapeau rouge et chanté la Marseillaise dans une école! Certes, Messieurs, on a violé la neutralité, (mais au détriment des socialistes dont on a blasphémé les opinions sincères. . - C'est aussi scandaleux que lacté de cette institutrice de Froidmont qui apprenait à ses élèves des-chants contre la France... M, Hoyols. — Cela est absolument dénié par 'l’intéressée. ' , ♦ ' „ . M, Vandervelde. — ...et obligeant la seule élève française qui fut à' l'école à interpréter ce chant... (Exclamations, à gauche.) M, Bertrand; — C'est scandaleux! M. Hoyol-- Ce fait est absolument faux. Et vous n’én apportez aucune preuve. M Vandervelde, — Voici la lettre que m’a adressée, fle Lille, l’oncle dB l’enfant .dont je parle, et affirmant l’authenticité du fait. M. Hoyols. —. L'intéressée elle-mômo et tous les gens de Froidmont le contestent. M, Vandervelde,Celui qui l'atteste est M. Bonneville, oncle de lu petite. Mats j’en reviens au.ministres dos S’Orenoes et des arts. Je le tiens et ne le lâcherai pas. j-e lui demande s'il a lu le dossier du drapeau rouge et do la Marseillaise ? S’ü ne l’a pas lu je déclare que do ministre a été trompé, et alors U est la marionnette de ses fonction. Ou bien il a lu la pjéoette dont j’al. parlé, et, alors, il a .sciemment, volontallrement, voulu nuire à l’enselgnçnvwtt puhUo; (Applaudissements A gauche.) . M. Descamps- t" cette histoire a. d autant moins d’importance que rinsîruçUoa' nestpas môme terminée. (Exeiamaltoni A gauche.) M. Hymans. — Pourquoi en parler alors ? M. Descamps. — Je me suis contenté de dire que l'instituteur était signalé. (Le ministre parle au milieu d'un vacarme insensé.) Cet Instituteur ne méritait pas les attaques dont il a été.l'objet. Aussi aura-Ui droit A une augmentation de traitement. (Exclamations A gauche.) M. Vandervelde. — Jusqu'ici J'avale cru que -nous combattions vis-à-vis du ministre à armes loyales. A partir d’aujourd'hui cela n’est plue possible. Le ministre, pour établir que la neutralité scolaire a été violée, dit que le cas d’un instituteur lui a été eignalé. M. Descamps. — Signalé t M. Vandervelde. — Eh bien ! M. Hymans. — C’est unù accusation gratuite dt méchante 1 M. Vandervelde. — Et c’est celui qui a la garde do l'enseignement .public qui .parle ainsi, ûla. légère, d’un dos h omîmes qu'il avait le devoir de défendre t ‘ . Mate, bien mieux : votas aviez dan» votre dossier la déclaration de l'instituteur qui- remettait les clioséS au point. Quand un ministre agit comme vertis l'avez fait on peut peut- être lui donner le -bénéfice de l'inconscience, mais bn ne pont plus lo' -prendre au'sérieux. i Applaudissements & •gauche.) M- IJarmignie. — Vous voulez" un cas d’attentat à la'neutralité. Mais lo fait-survenu à Jemmfiappes en 1903 est là. L’instituteur en cause «a été blâmé... M. -Dcmblon. — Il a été blâmé. M: Harmlgnie. — Oui I mais depuis i-1 a été nommé instituteur ‘en chef ! (Exclamations A droite.) M. V. Delporte. — Dans ma. commune, un inrtitntenr a fait en -classe do la pro-pag-ande socialiste et républicaine. M. Vandervelde• — J’ai ici "le programme de la dïstributibn des .prix dont il a été question, Il ee termine, par les -chants : Fers l'avenir et la Brabançonne. . Vraiment,' monsieur le ministre, votre , oas, est pendable .(Trèsbien là gauche J La séance -est levée à 5 h. 1/4. Ii’àifFair© Duez Paris, 18 mars. Martin Gauthier a été entendu -aujourd'hui par le jugé d'instruction et a expliqué le rôle qu’il,a joué dans ta liquidation .des congréga- (tioiis. Il a dit que, -d'accord- avec Duez, il était parvenu à réaliser des prises de -possession effective là bù ."un autre liquidateur, M. Ménage,., avait tâtonné pendant deux ans. L’inculpation de détournement do pièces au ; préjudice ;do Duez, pour IàqueUe Martin Gàu-. thier a été arrêté, a ét-? complétée aujourd’hui par celle d'abus de -confiance et de vol. Martin Gauthier a pïotestô. 11 a dit que ;son patron lui avait 'confié des dossiers et qu’il avait gardé copie de -certains documents. . ★ * ★ M. M-onier, procureur de la République,vient (d’adresser à tous lés liquidàteurs des congrégations-une circulaire ayant pour but de permettre à la septième section du parquet de la Seine de •conlrôler' immédiatement les -opér-a- Itions des liquldateurs.Les liquidateurs devront .notamment, faire connaître dans lé plus- bref (délai à'ia septième -section lé résultat de toute iveiït'e mobilière ou .immobilière.en indiquant (le délai, pour Te, payemont du prix,, et'en fal- isant.ooxin.aître les . charges si les frais sont en ’stts du-prix.'.-Le jour mème ; où ils seront ef- ifectués; tons les payeinents ou recettes devront être signalés au parquet. ' ’ Le. prooureür de la République a complété ioes mesures en envoyant des instructions au (directeur de la-'Caisse des Dépôts et Consignations qui ne devra accepter auoune consignation effectuée par Tin liquidateur s’il n’a. pas une indication exuete, précise et détaillée de ! la provenance'des-fonds.. Aucune demande de retrait des fonds ne pourra être accueillie si le iquidàteur né ïtut pas connaître la désignation précise des fonds retirés. Tout liquidateur qui ne se soumettrait pas à ces obligations .serait immédiatement 'révoqué... • * D'aprés Te! Petit Parisien le .parquet croit *que les millions détournés par Duez ont été pla- icês’ par lui à l’étranger. Des recherches sont faites actuellement à Londres, New-York et Bruxelles. • ’ ; ' On pense que c'est seulement-dans les derniers temps que le liquidateur prévaricateur a volé les sommes les plus importantes. ‘ Invité par le parquet à rembourser uno somme de 500,000 ■ francs portée eh fraude comino frais généraux. Dnez se serait vu.perdu et se serait dit .qu’il ne luten coûterait pas davantage de voler quelques millions.' Et il aurait fait. pas-, ser 'la -frontière à"'ces '-sommes que. l'on cherché. ■ • '' • -'• (tOUVÈlLES JUOICiaiRES .Cour d'asBlseB du Hainaut. — lie drame de ’ Hbudong-Almerles . De .notre correspondant de Nions : Deux questions ont ôté .posées au'-jury qui a- répondu affirmativement, çiats en écartant la préméditation. La cour a condamné Joseph Mot à cinq, ans de réclusion. L'affaire Lemoine x. . Paris, 17 mars. Aujourd’hui se sont -continués .fifvant la ichamhre des appels correc lonnels d^ déba s do l'affaire Lemoine; cest la septième audience; M. Julius Wernher,. lo gouverneur de la De Beers, y assistait. .Dans la précédeato audience M° Labori, au .nom-de son client Lemoine, avait déposé des i conclusions tendantes à faire entendre do nouveaux -témoins qui devaient affirmer que les (pierres présentées à l’instruction par M. Ju- ’lius Wernher ne provenaient pas des expériences du prévenu, qu’elles avaient été taillées par la -maison Hsan, ' e i -des ouvriers ide cetto maison en témoigneraient. 1 JLee témoins sont venus, mais ont expliqué tout autrement le propos-tenu par un d’entre eux, qu’ii reconnaîtrait des pierres taillées par la maison où 11 travaillait. Cet ouvrier a bien dit .qu'il reconnaîtrait, ces pierres, mais il a ajouté qu’il .ne pouvait dire al elles avaient été taillées en janvier 1903, .ainsi quon la déclaré. ^ Après il’audltion de ces témoins, qui nont apoprté aucune lumière dans lo procès, M* Barboux, avocat de M. Julius Wernher, a continué sa plaidoirie, qui a tenu le reste do l’audience.  L'affaire Zoltlnehy-de Olaro paris. 17 mars. M. 1e substitut Béguin prononce sqn réqui : sitolre *et il conclut tormellemept à l'abandon de la prévention. Avant cette affaire, M ll « Quimper avait déjà été,la. victime d'un bellâtre esor-oc, «s précédent aurait .dû lui sorvir de leçon, Au contraire, elle rencontre Lteger qui la leurre* Lieger, secrétaire de la comtesse de Glace, O'dit avoir.*été. l'instrument .docile de (tnaia aaï irestô. le çonfidoitt de M Uo Qulmper. C'est lui qui fut la cheville Ouvrière dé l'aventure, mais c'est cependant le -seul centre qui M ll# Qulmper n’a pas porté plainte. Cela est bien singulier I Pendant deux ans d'instruction Lieger est introuvable. Au lendemain du non-lieu du juge instructeur, il revient de pays lointains, apporter un concours inattendu à la .partie civile. Cela est louche, trop suspect, trop équivoque, -Lé substitut abandonne également la prévention d'escroquerie qui pèse sur les deux inculpés. Il ne veut pas savoir'si la comtesse est ou non Blanche Leigh. En tout cas, le commerce Blanche Leigh fut sérieux et parfaitement moral. La comtesse de Clare est bien M mo Horbert , Crossby, sans aucun doute, Zoltinsky est-11 -comte ? Probablement non. Un •escroc non plus; c'est plutôt un besogneux.  Finalement, ayant passé do. la discussion des faits au fond, 11 ne relève aucune manœuvre frauduleuse et conclut'nettement à l'acquittement des deux prévenus. * Le procès Tarnowska - Venise, 17 mars. : L audience commence par la lecture des lettres* de Kamarowsky à la comtesse Taraow* ska. Ces lettres contiennent des expressions très libres. Puis le président reprend l'inter- (rogatoire qui porto sur l'attitude de la com- ftésse après l'assassinat de Kamarowsky, Au reçu de la dépêche lui annonçant le meurtre, la cpmtosso ne partit pas immédiatement. Elle télégraphia aussitôt à •Prilukoff et au lieutenant italien Rossi. Elle feignait de tout ignorer et demandait des renseignements. La comtesse ne fait auoune difficulté pour reconnaître ces faits. D’ailleurs, en même temps qu’el-' le essaya d’établir par -des télégrammes sa parfaite Ignorance des événements, elle* demandait à (Prllukotï dos instructions sur la conduite qu’elle devait tenir- Celhi-ci les lui fit parvenir. Encore une fois, la comtesse s’élève contre les affirmations- suivant lesquelles elle attisait des jalousies et des haines réciproques entre, ses amants et -son mari.La comtesse affirme ■ que ’P. .Kamarowsky et -Stahl- n’ont'jamais été ses amants. Elle repousse, la responsabilité.du suicide de i’un.et de. l'autre. C’ést .-à d’autres causes que leur mort doit être attribuée.- Ld défense de Naumoff demande qu’il soit donné- lecture des lettres écrites par Stahl à la comtesse. - - •■•• Le ministère public s’y oppose.' Stahl est mort. Il faut laisser en paix’ses cendres. Le président -ordonne la -lecture d’une lettre de .Stahl. CeluPcï exprime à la comtesse Tar- nowska un amour intense et *se déclare .prêt à exécuter sa volonté entière. •On •commence la oonîrontatioh des accusés. Naumoff,, sur la demande, du .président, dit que la fameuse dépêche de Kamarowsky offensante pour lui et pour la comtesse Tornow- ska n’aurait'.pas été suffisante pour le ïairo aller à Venise, Ce fut l’accusée qui lé poussa à partir. S’il avait voulu se venger,, il aurait attendu 1e retour de Kamarowsky de Russie. La comtesse - Tarnowska maintient ses versions. - - Nanmoff confirme ensuite les. instructions que la comtesse lui donna pour tuer Kamarowsky, Il énumère les précautioris qu’elle lui conseilla de prendre, fl ajoute que la comtesse lui donna aussi le plan do la maison de Ka- marowsky à Venise, et il déclare que c’est (seulement par le. juge, d’instruction qu’ij apprit- que la dépêche Kamarowsky était ïausso. Il ajout® que dans* les> premïers’interrégatoiros il’. ayaifTcachê la vérité, mais lorsqu’il', connut l'affairé de l’assurance sur’la;vie- de 1 Kama- ’rowsky. il changea d’attitude, et' il dit la vérité .entière: ,. . ; " ' ' • ' "Lecture est donnée des premières déclarations de Naumoff démontrant qu’il ne pronon- .ça jamais ié -nom de la .comtesse Tarnowska. Lè président rappelle à Priloukof les déclarations de la comtesse Tarnowska lui attribuant, l’idée organisatrice du crime. .Priloukof repousse ces allégations. Il ne connaissait pas Naumoff et ne pouvait pas .prévoir l'effet que la fame-iise- dépêche allait produire sur.lui. Il ajoute que la comtesse Tarnowska fut la vraie . créatrice de l’assassinat. Priloukof dit encore que dons. la. prison do Venise la comtesse réussit à lui faire signe de se taire. . • • • La comtesse Tarnowska conteste tout. Priloukof nie qu'il ait envoyé à l’accusée des lettres disant qu'il était -stupido de faire un mariage sans garanties. • ■ ■ La comtesse se lève et dit avec véhémence: « Je jure que Je.reçus cos lettres.de Priloukof.» Elle ajoute qu’elle no savait pas. ce qu’était une assuranoe sur -la vie. -• Priloukof réplique qu’elle le savait bien, car elle lui avait dit que Stahl voulait faire une assurance à son profit, et. que lui-même avait exprimé le désir de changer au profit de .la comtesse Tarnowska l’assuranoe qu’il avau faite oh faveur de sa îemme. ; Tl ajoute que c'est la-comtesse qui eut l’idêo.d’u mpurtre de Ça- imarowsky. Elle lut conseilla d’empoisonaer la lame d’un poignard-et; lui dmbuft un revolver.  ! La comtesse nie tout. .... 1 Priloukof déclare que la oomjcsso 1 engagea à lui écrire uno lettre assumant la responsabilité du meurtre de Kamarowsky. . j e n'ai jamais dit cela, -déclare la comtesse. ' L’audience est levée. ISport Aujourd’hui, à 21*. 30. cours* à Anderleeht. Coursesà Forest jeudi 17 mars 1010. UÊSULTATS , , ■Prix Mouohéttea. — 1- Ainbiorbc, 1/& : S-.tiodetia, PUrr^Ponoo^— 1. Laborieux. 7/1 j S Cloilu- ra prix 7/ une en a t«eî n 4^ ilïonesa. C/l ; '*. Pretty «ose, (^ Prix 'Àu8tra°Ue. n — L Coq-sur-Mer, 7/S i 2. Mastagnl, ^P^in^'Ma'domoliellB de Frooour, — J. Greuadlec, '•«/o • o Harvest Quoen, 6/1: 3 Sirombolt, 7/S. Prix pandour. — 1. l’oudy. 972: 2. «uss&og, S/b; 3. Lo Varyag, 9/2 . . Bourses à Stookel Samodi W mars, ft 2 b. 1/5. NOS ÎUIONOSTIOS ! ' pi-iv Daily Arablan ; Monte Heapy. . Prix des Premiers-Débuts ; Monte .Stade. Prix de RoodebeeU t Çolysée. Prix du lbUloy t Monte Heapy. Prix du Carâino : Cross Channel. prix Oensaa t Laurensart. , Dimanche coursas à Dottsfort. Lundi courses à Forest. Vendredi i* r avril courses à Dtlbeelc. Muiu Vvo Lauworyns. pianos, lutherie, abonnement musical 10 r. Saint Jean, n’a pos ée suceurs à Brux. Dimanche preottnln, 80 mars, à 3 heures, duns la willudu Marché tlo la Madeleine, concert organisé ™l s i a mciHé Bruxelles-Attractions, avec lo concours do la musique du l« régiment de «tildes, sous la direction do M. VVulpot. «o bille ^ao^Ùyck, cantatrice, et do M. Albert Janasens. vloIonceUlsie des coiiccrts do Snlnt-VôtersbirnTB. âl ïa C 8oolé‘* natlanala dp LtHéi-atura d Arl dramMU aue organise le dimanche 80 mars 1610. à Ht, Wî 3S soir, eu la sallo dos conloronres. 38. rue des pierres, une conférence do M VresTéoppIn. sur ta • « Littérature «n "Briglquo **. Lo» -élémet.ia -de ta. »«;• Ulon dramatlquo so proéulront dans ubs vgïtie do icpaçort* ( 19 MARS 1910 Théâtres Monnalo, — Domain samedi « Madamio DutterQr • { dlmancho : on matinée, à t ' h. 1/9. « Haeusel fl* Oretel •» ot Le « Cald «, le aolr « La Favorite * j lundi reuréscn'tatloiï de gala organisée par les banquiers 6i agèms tle change, au proflt des inondés «o Franèfl « L Ariéaienhe » et « Les Fêtes d’hébé » j mardi “ F ro f, Vainqueur » ; mercredi « La Julvo • i Jeudi « La l'avorlte ». Aihambra, — Irrévocablement quwro dernières ro- présentations du « Sigtw do la Crqlx », dimanche SQ courant, dcrnléro matinée, a 2 h. Mardi mercredi et jeudi,trois représentations de « Sherlock Holmes »» lo roi des policiers. Vendredi roUche, et samedi 20 courant première représentation de la revue a grand spectaclo u Co-co-rl-co », œuvre de M. Bhrryer flls. Aienar. — M. Le Bargÿ est le plus admirable Olivier do dalla du « Duml-Âlondo ». qui soit. Le publia pourra applaudir l'éminent artiste mardi, mercredi cl Jeudi dans la célèbre comédie do Dumas tUs. Cest Mllo Munte qui interprétera la baronne d'Ange. Dimanche matlnéo, a a h. t/é, de « Zaza ». Soala. — C’est mardi prochain, 22 mars, que passeront a la Scala les scènes nouvelles do « Bruxelles en Uowa », pour les débuts du nouveau compère; le baryton Rigaux, ot la première représentation, d une attraction sensationnelle, « Àr» lux », visions d’art. Pôle Nord. — Grande attraction demain samedi soir, au Pèle Nord, la finale dti match International (lo ïiocKéy. qut mettra aux prises le vainqueur do la •soirôo ae-vendredi ot l'équipe championne de France. La rencontre sera émouvante. On commencera - A 10 heures précises. A 0 h. 1/2 aura lieu la démonstration du patinage par deux couples (homme et' damél; Sociétés L'CSuvro des Coloniss Scolaires d'Etterbeek organise demain samedi, a 8 h. du sotr, en la salle du Continental,. 352. chaussée de Wuvre, t Etierbeok, •une soirée artistique avec le concours de Mme Marguerite Dubols-Dongrlc, violoniste ; Mlle Laure De- ■wln, cantatrice ; M. Gustave Wèber, ténor ; M. Charles Delgouffre, pianiste; M., Georges Liégeois, violoncelliste, et M. et Mme Marcel Lefèvre. A la 8oeiété de Pédagogie. — Demain samedi, à 8 h. du soir, à l’Ecole normale, boulevard du Ilal- inaut.,110, Mlle loteyko donnera uno conférence sur n Les. calculateurs prôdlges ». Au cours, de cet entretien, Mlle Uranie Dlamandl fera dc3 expériences ' «le calcul mental. isr^CŒôoiiisOox^î Mme veuve J; Robcrt-Dallemagne a la profonde (douleur .d'annoncer la perte de son époux bien-aimé, M. Jules Robert, négociant, 53, ruo do l’Eglise, A Saint-Gilles. L'enterrement a eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. — Gn nous prie d’annoncer, la mort de Mme .Dieu- donné Tollet, décédée le 16 courant. Le servioe funèbre suivi de l’inhumation nu cimetière d'ixelles’ 'aura--lieuse samedi îfl mnrs.a n .hl.en régi. Ste-Croix.’ •Réunion à la mortuaire, 88, r. Sans-Souci, A 8 b. 1-/2.- C lo nos CliWtDDCÇ S«mvh.Mjüi.V.i* F rUItEDnlla t-ombard. TâléDh.2723i,' P C La Mais. Melchlor.de rue Perchemtu.est trano« • r » fér. lî.r.Bols-Sauvaita (coin 'Xreurenbarg)Z.9M, LETTRE D’UNE INSTITUTRICE a Messieurs, Avant de vous accuser réception du flacon de Dentol et de la pâte que vous . m'avez adressés, j’ai tenu à me rendre compte : de la valeur des produits. que j'ai reçus. Après Tu- , sage quotidien qua j’en fais depuis quinze 1 jours; je tiens à vous adresser mes remerciements, «t ià vous assnrer que je recommanderai vdtre Dentol autour de moi, car . j’en suis très satisfaite; Signé: Oct&vie REGRINi institutrice, à Vendœu- vres (Iudre), 3 janvier Mlle requin 1900). » Le Dentol (eau, pâte et poudre) «t un dtm» Mfrlce à la fols souverainement «inttseptlqu* et doué du parfum le plus agréable. . Créé.d’aprôs lés travaux de Pâateur.U dêtrut» tous les mauvais microbes de là hotreh»; Il empêche aussi et. g'uérit sûrement la carte de» dents, les Inflammations des gencive» et le» maux de gorge. En peu de jours 11 donra aux denti une blancheur éclatante et détruit tartre, fl laisse dans la bouche une sensatlo» de fraîcheur délicieuse et persistante. Mia pur sur du coton. II calme- instantanément les rages de dents le» plus violente». Le Dentol se trouve chez MM. 1S9 coiffeur» parfumeurs et dans toutes les bonnes maison» veodânt de la parfumerie. — Dépôt géuérai: IV. rue Jacob. Parle. Prix du Dentol: Elixir, Petit Modèle,ir. 1.75c Pâte. P. M.. fr. 1.25: G. M., fr. 2.25. Seuls dépositaires pour la Bslgiq'te : — - ~ - H. Delattre et € (0 , 51, r. d’Angleterre, Brux. Yoiis trouverez des mouclioirs en toile initiales brodées a la main, la douzaine A 2.65, 3.75, SM. 5X0. 9.36, 8^0 ; en. batiste, -ourlée A jour, initia» les brodées a la main, la doue. 2.95, 4.65 L 6.50, 0.50 et P.'50, -dans les maisons HAYOIT, «, ch. Louvain; 114, ruo--de Brabant; 5B, ch. de W'avre; 36. rue.du Gomte de Flandre. Vous trouverez aussi des drapt, de Ut, taies, lingerie, rideaux, bonnstorle. 30 p. a moins cher qu’aillcurs. ELU EST ENFIN VAINCUEL US SURDITÉ - IikiKmiMn, à loat àff». malné rtmpoUaaao* aslt mSdfl . «tn»,«r»ce tl'iitarfUK tuv»nUon ne l’AUDIO-PHONEX L«iet, ‘ — (Saule viplteble oreille du «ourd complHemeot JurllïOteJ - . Par ■■ puluance et »a précision cal apparall oientiaque nui monta . Taule <(éa tua premleiwloun et prolreulveinrul an ration d» son -action aiiédal» Il développe et rétablit le son • andltir «bail nu ■agatbli et lait dlaparallre lo» Bruit» ut Bourdonnomenta, ?wé c i prrTinlentSCr' M. LDCÛ, 130, me Amelüt. Pari». ' FOURNITURES GÉNÉRALES : nnur In ' photographie, l'optloun nt ira sciences. -FOURNITURES de bureau, de elae9e et de destin. MA ISON E. O HTM ANS 14, RUE DES TEINTURIERS, rit BRUXELLES. - i ■ POUR VARIER VOS MENUS ET COMME GARANDE,0HMANDEl a L’HUILE au CITRON alaTOMATE a la RAVIGOTE SPECTACLES DU 10 MARS. monnaie. — Vendredi 7 h. \<fs, Eres Vainqueur# samedi 8 li.. Madame Butterfly. PARC. — 8 h.. Lés Deux Ecoles. nuLEniES. — S h. Ctianteclor. . moliéR»* — 8 h. 1/4. Les vingt-huit Jours de «•!* aLOAZAR* — 8 h. 1/4, Zaza. olvmpia* — A b. 1/9, Le Mariage d» Mlle Beu» vaudeville. - fl h. 1/4, Grima Passionnel;' s n, A^HAM^nA 0 . 15 -8 h. 1/2. te signe a« te Crol». îî"aLA — S h 1/4. Bruxelles en ROI*. THÉÂTRE FLAMAND. — BfllâChfl. 17.Lt NORD- Puijnage sue vrnlfl alaefl msu* soOh ïoUE8 BBnaER«. - 8 b. sj^cuclo »ar(«. ,-ikuIUE IIOVAL. — 8 b., cinéma. alhalla, rue la Montagna. - fl b. speot varlfl. na^ACE-HOTEL. — T«A*«OOW. CpRCerU aitUtlqUM * ni a A fl b. — Déleuuer*concert à 4 fr„ A osrtlr <3 «i 2 i/9 ~ Dîner-concert ù fl If.. 0 partir da i K eut mondain, r. d’Aranberg. mat.»lr. Olin U'ertîf'- 1 .•.- Tnr»vt!. -■ a 11 iM. i-inflm*j , l-- OINÉMA OPÉRA. 27,r-F03Sé a.-U)UP». 81/fl * Il . tiXPUaUToNi MU&ÉB MODERNE. — Salon (là 4A WUre EstbéUqufl, Via iû à & Jieurûâ. o «ROLE ARTISTIQUE.— Expositions Jute» MoTckaef* W Orner Ooppeufl, 1 (* v> - -7; '41 . ■■'M ('i
