U y a même (les journaux, comme la Gazette, qui s’y appliquent depuis quelques jours avec une ténacité rare. Ne vous occupez pas des affiches, des circulaires ministérielles : le 1 er mai retardez votre montre de 17 minutes et marchez sans vous retourner en vous fiant à l’heure de votre montre. * *■ Il faut le temps... — Depuis le mois de janvier, une grue appartenant à un particulier, et placée au bord du grand bassin,en face du bureau des recettes des droits do navigation à la porte du Rivage, est renversée et gêne la manutention des marchandises sur ce quai : un jour viendra dû l'administration la fera disparaître, mais... il faut le temps... - Yoüà trois mois au moins que le calage du pont Léopold est cassé, et depuis lors il faut un homme spécial qui, à l’aide d’un ponton, s’en va mettre des pièces de bois à la place des cales absentes. On remettra certainement le calage en état, mais... il faut le temps... Il y a quinze jours que la fontaine-abreuvoir érigée, en face de la gare de P Allée-Verte est renversée. On la replacera aussitôt que l’enquête aura déterminé si elle ne doit pas suivre le chemin de celle de la porte d’Anvers... mais... il faut le temps...! ^ * ■* L’Alcazab annonce pour samedi prochain uue nouvelle représentation à bénéfice, celle de M. Delmarre, le désopilant comique qui créa à Bruxelles, avec un succès qu’on n’a pas oublié, le Chef d'orchestre italien. Cette représentation extraordinaire sera aussi la représentation d’adieux de M. Delmarre, qui s’est, assuré le précieux concours de Debailleul, l’étoile de l’Eldorado de Paris. Le bureau de location est ouvert dès aujourd’hui pour ce bénéfice, l’un des plus sympathiques certes de la saison. Cent prénoms pour 13 enfants. — I/usage de posséder plusieurs prénoms est assez général; les gens n’en ayant qu’un seul forment l’exception.  Certaines personnes tombent cependant dans une véritable extravagance. Ainsi un clergy- man anglais a trouvé moyen de multiplier les prénoms de sa progéniture à telle enseigne que ses treize onfaats ont ensemble plus de 100 prénoms, choisis dans la mythologie, l’histoire, les sciences, etc. Un de ses garçons en a 16 pour sa part : Lyulph, Thor, Odin, Nestor, Egbert, Lyonel, Toedmag.IIugh, Erchenwyne, Saxon, Esa, Cromwell, Orma, Ncvill, Dysart, Plantagenet. En voilà un qui sera médiocrement satisfait de l’auteur de ses jours, chaque fois qu’il se trouvera dans l’obligation d’écrire ou do décliner toute cette kyrielle. *3ir AC AC La seule médication qui guérisse les maladies des bronches et de la poitrine est Ylodine du célèbre D r Brown, de Londres. Tous les médecins du monde sont d’accord aujourd’hui à eet égard. On peut se procurer ce précieux remède chez le dépositaire général, pharmacie du Congrès, rue Royale, 61, et dans toutes les bonnes pharmacies du pays. / i ‘ AC ^ AC Très actuelle « l’actualité » du Charivari. Deux gamins sont à jouer avec des flacons de toutes sortes devant une armoire : — A quoi que vous ,io icz, vous autres ? fait un troisième qui survient. — Avec les indications données par les journaux, nous fabriquons des bombes pour faire sauter le bahut. AC * AC Un monsieur pénètre dans une boutique d’épicerie et demande une bouteille de vieux rhum. On la lui apporte. — Vous me garantissez bien qu’il est vieux ? Le garçon, alors, avec une flore indignation : — Monsieur en doute... Voilà plus de six mois que la bouteille est dans la vitrine. AC AC Feuillets détachés d’album : Pour le pauvre, l’honnêteté est une vertu : pour le riche, c’est un devoir. Charles Naruioy. Rien ne ressemble à l’injustice comme Injustice tardive. Eh- Gerfaut. Los femmes ne savent bien que ce qu’elles n’ont pas appris. Commerson. Les amis sont une famille dont on a choisi les membres. Alphonse Kaiui. La coquetterie est l’art de marcher sur les frontières de la pudeur sans les franchir. G.-M. Vautour. MORALE DU SIÈCLE Un bon gros juge prêchant — furieusement,-— la morale, on public, et péchant — non moins furieusement — contre la morale, alors qu’il se trouve seul à seul avec la mignonne Colombine; la dite Colombine cherchant un mari, et n’ayant encore rencontré que des amoureux, dont un, le premier, lui tient toujours au comr, Pierrot. Pierrot, l’ami Pierrot, ne se contentant pins de farces et malices d’écolier mais transformé en Pierrot de son siècle — do cotte fin-do-sièclo; un assez vilain Pierrot, entre parenthèses, que sa dôcho n’excuse guère, on dépit do tout l'esprit dont il l'assaisonne, de mémo que ses faits et gestes. Pierrot, en découvrant —■ et dévorant, — lo déjeuner de Colombine, reprend possession do son creur, et amène la pauvrette à se laisser courtiser par le bon gros juge le Père la Pudeur. Pierrot a son truc, son (rue fin-de-siè- cle : il so tient aux aguets et tombe sur le Père la Pudeur au moment où celui-ci va prendre un baisera Colombine. F.t pierrot, se faisant passer pour lo frère de la demoiselle, oblige le juge à l'épouser ; et il déteimirio Colombine à accepter cc mari — qui sera des moins exigeants et (pii leur donnera une honnête aisance. lui. Pierrot, se chargeant de le suppléer pour le reste. Et pour commencer, il emprunte un louis au Père la Pudeur, histoire de le mettre en voix. On voit que Pierrot s'est terriblement modernisé. Heureusement, il est aussi devenu très Spirituel, Pierrot, et d’une fantaisie charmante : c’est, un très amusant et, très aimable vilain Pierrot. En somme, un joli tableautin ipm M. Kiste- inakers non-, a présent-- m j.-';',:r se« débuts à la scène,—ou à peu près, car la Pierrot t-vie jouée l'an dernier au Molière *>v>iait qu'un pré lude. Et il l’a animé d’un dialogue léger et coquet en vers libres — comme lo sujet le comportait — finement troussés. Le succès a ôté très vif ; on a demandé et acclamé avec force applaudissements le nom de l’auteur, M. Dubroca donne à la figure de ce Pierrot un relief spirituel et amusant, et M. Murray nous donne un Père la Pudeur un peu gros en ses écarts amoureux. Mlle Esquilar fait une très sémillante Colombine. Elle chante fort gentiment la chanson d’amour intercalée dans cette saynète, et dont la très délicate musique est de M. Agitiez. Celui-ci avait, paraît-il, écrit, outre cette chanson-là, de la musique de scène, mais nous ne l’avons pas entendue ; le compositeur l’a dû retirer en présence de l’insuffisance de l’orchestre, qui s’est d’ailleurs manifestée dans l’accompagnement do la chanson susdite. Pour que tout allât bien, il eût fallu engager deux ou trois musiciens; la direction a reculé devant cette bagatelle. Nous regrettons vraiment cette économie de bout de Candeilh. A. L. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AltfGlÆTEIfcKIï: Une grève à, Cardiff Cardiff, 27 avril. Les ouvriers du bâtiment sont en grève. Samedi, on pense quïl y aura 5000 grévistes. (Dalz.) Au Parlement. — Le droit des femmes. Londres, 27 avril. A la Chambre des Communes, le projet de loi accordant le droit de vote dans les élections parlementaires aux femmes non mariées a été rejeté en seconde lecture par 175 voix contre 152. Dans le cours de la discussion, M. Balfour, en sa qualité de simple membre de la Chambre des Communes et non comme membre du gouvernement, a appuyé énergiquement le bill dont le gouvernement s’est désintéressé. La séance est levée. La crise charbonnière Londres, 2S avril. Les propriétaires des mines de charbon de l’Ecosse occidentale ont décidé, à 1’unanimité, hier après-midi, de réduire de six pence par jour les salaires à partir de lundi prochain. Les élections générales Le correspondant à Londres du Manchester Cour- no-annonce que, u après une source d’une autorité incontestable, les principaux membres du parti conservateur s'attendent à ce que les élections générales aient lieu au commencement du mois de juillet. Ils prennent leurs mesures en conséquence. FRANCE L’arcbevêque d’Aix devant le Conseil d’Etat Mgr Couthc-Soulard, archevêque d’Aix, sera déféré au Conseil d’Etat comme d’abus à raison du mandement qu’il a fait lire dimanche dernier dans toutes les églises de son diocèse. MOM^AÏVIME - La reine Victoria à La Haye ’ ' Amsterdam, 2S avril. La reine Victoria quittera Darmstadt pour se rendre à Londres, via Flessingue. S. M. fera un détour pour se rendre à la cour de La Haye, sur une invitation de la Reine régente. IPOEfcTÏJCJAS.. Les •« sans travail » Lisbonne. 27 avril. Une bagarre s’est produite entre des ouvriers qui se tenaient devant la porte de l’arsenal et la police. • , II y a eu quelques arrestations. ëUÈOE P. é forme électorale Stockholm, 28 avril. La deuxième Chambre a décidé d’accorder le droit électoral pour la deuxième Chambre à tous les hommes majeurs pouvant justifier d’un revenu d’au moins 500 couronnes. Jusqu’ici le chiffre du revenu devait s’élever à SOO couronnes au moins. VÉWÉ5KUÉLA Une dépêche de Puerto Cabello au New-York Herald, suivant avis reçu de Valencia, porte que les deux génêbaUx' Ybarra et Casanas; ‘"avec 3,000 hommes do troupes vénézuéliennes, sont séparés de l’armée du président Pallacios et se trouvent en grand danger. Les généraux insurgés Crespos et Morri ont réuni toutes leurs forces et marchent à leur rencontre.  ~LE r USAI A Bruxelles Dimanche le Parc Léopold sera ouvert à 5 heures du soir. Le programme propose est le suivant : fête de gymnastique, concerts instrumentaux et vocaux, ascension de ballon, représentations théâtrales, bals, illumination, feu d’artifice, etc. I. a fêle se terminera par une apothéose du travail et une Marseillaise monstre exécutée à l’unisson par toutes les sociétés de musique. I/Echo du Peupie chantera le chœur du 1 er Mai. A Liège Le correspondant liégeois du Peuple affirme do nouveau que les ouvriers manifesteront dimanche à Liège,malgré l'arrêté d’interdiction. 25à30mille ouvriers, dit-il, se promèneront isolément dons tes rues de la viile. Ils entreront à Liège deux par deux. A Paris Les manifestants du P r mni ont enfin trouvé Une salle pour y tenir une réunion publique. C’est la salle Fa vie qui a été: louée par les organisateurs de ia manifestation du I' r mai pour y tenir le grand meeting qu’on a annoncé. Les rues de Paris La direction des travaux de Paris a reçu des instructions très formelles, pour que la voie publique soit le t ,r mai entièrement débarrassée des matériaux et des pavés, achicllemontamonceléssur plusieurs points pour raison des travaux de voirie. La grève des gardiens de la paix La Petite lit publique irançaise prétend que les gardiens de la paix n’ont pas renoncé à se mettre en grève: mais ils ne choisiront pas la journée du î" mai pour cesser le service. Ils veulent avoir pour eux le? sympathies do la population parisienne.  A Fourmies J, es délégations qui doivent partir samedi de Paris pour Fourmies où elles vont prendre part à ia manifestation <iu pr mai seront strictement surveillées mémo pendant le trajet. Des ordres ont été donnés pour que les emblèmes séditieux qu’elles pourraient emporter soienlsaisis avant leur arrivée à Fourmies. (Dalz.) En Suisse T. e comité contrat ouvrier de Berne vient de soumettre à toutes les sections ouvrières le programme suivant pour la manifestation du l ff mai : ■1° Demander a l'assemblée fédérale de reconnaître h'uatemenl la journée do huit heures ; 2 3 Favoriser les associations ouvrières; 3° Sanctionner le droit au travail ; 40 Protéger le *t«*>it d'association. En Allemagne A Francfort sur tes fêtes du P f mai auront lien à l'intérieur de la ville, le cortège qui devait av<i" Ii<nd:>ns la banlieue ayant été interdit.On croit qu- nombre des ’.r.anib s'anis s'élèvera A 20.000 environ. Samedi soir lut il réunions auront lieu dans les différents quartiers de la villo- A Mannheim la police avait.mis un terrain à la disposition des socialistes. Mais les autorités, supérieures ont défendu la réunion. ' A Erfurt, les réunions ont été autorisées à condition que la discussion de ia journée dé huit heures 11e soit pas'comprise dans le programmera presse locale critique vivement ces décisions, car elle prétend ne jamais avoir constaté des troubles dans les réunions socialistes. A Brunswick lés réunions ont été autorisées à condition toutefois que l’on ne dansât point. En effet, la danse est interdite ce jour-là dans tout le Duché. A Londres Le programme des manifestants du I e - mai est arrêté. Si le temps est favorable, l’assistance sera la plus nombreuse qu’on ait jamais vue à Londres. La police prêtera son concours aux organisateurs et prend des mesures pour empêcher la circulation des voitures sur les routes que suivra le cortège. LA DYNAMITE A Bruxelles : Lettre de menaces. — Crime ou zwanze. — En province. — A Paris î M. Carnot à l’hôpital St-Louis. — Ravachol en prison. — Ravachol devant les assises de la Loire. — La panique à, Paris. — Appel anarchiste aux troupes. — Lettre de l'auteur de l'explosion. — Les menaces. — Double arrestation. — Secours aux victimes. —* Pour Véry. — L’explosion de Livourne. — En Portugal. — Italie. — En Amérique. — Les blessures de la dynamite. Une lettre de menaces a été adressée à l’un des directeurs de l’administration de la justice. On y annonce que l’on fera sauter le dit ministère pour éparpiller les dossiers d’anarchistes qui y sont conservés. Des mesures ont été prises pour protéger le bâtiment et son contenu. Se trouve-t-on en présence d’une tentative criminelle ou d’une zwanze 1 Le gerant du Café Tcniers, boulevard Anspach, a découvert une espèce d’engin muni d’une mèche que l’on croit être une machine infernale, de modestes dimensions, chax-gée de dynamite. Un officier de police a procédé aux constatations d’usage. L’engin saisi par la justice sera soumis à des experts. Dans l’immeuble du Café Teniers habite le greffier du juge d’instruction qui instruit en ce moment l’affaire des anarchistes. Est-ce une vengeance ? Les experts nous le diront. On nous écrit de Mons : Depuis hier soir la gendarmerie reste en permanence dans la salle d’arrivée de la gare de Monsi deux gendarmes arrêtent et interrogent les personnes suspectes arrivant par les trains de France. On croit que ces mesures ne sont prises que pour empêcher l’entrée eu Belgique des anarchistes ou des socialistes suspects français. . M. le directeur des postes de Liège vieut de recevoir une lettre le prévenant que l’Hôtel des Postes sautera prochainement. * * * Le président de la République a visité, hier, à 4 1/2 h. du soir, les victimes de l’explosion du boulevard Magenta. Il était accompagné du général Bruyères et d’un officier d’ordonnance. Il a été reçu par le directeur de l’hôpital et les médecins de l’établissement.Le D r Péan a présenté successivement au président de la République, Véry, le malheureux restaurateur, Hamonod et Gaudon, les consommateurs qui se trouvaient dans l’établissement au moment de l’explosion, puis Mme Véry, sa petite fille et la cuisinière. M. Carnot s’ëst enquis de l’état des victimes à qui il a exprimé toute sa sympathie et ses sincères!- encouragements. La petite Véry a répondu aux paroles du président de là République par un merci prononcé avec le plus aimable sourire. M. Carnot a fait-remettre' 1,000 fr. à la famille Véry, 500 fr. à MM. Hamonod et Gaudon et 100 fr. à la cuisinière. Le président de la République a été salué à son départ par les cris de : « Vive Carnot! Vive le président de la République ! n poussés par les habitants du quartier qui l’attendaient à sa sortie do l’hôpital. Ravachol et Simon, ayant trois jours francs pour leur pourvoi en cassation, resteront jusque dimanche à la Conciergerie. Ravachol est calme et cause avec ses gardiens. Son défenseur, M c Lagasse, l’a visité hier; il lui a promis de le défendre à Montbrison. L’anarchiste n’a pas voulu signer jusqu’à présent son pourvoi en cassation. Il est content d’aller à Nouméa. 11 aime le soleil, dit-il, qui lui fera du bien, car sa santé est délicate. Les deux condamnés resteront à la Conciergerie jusqu’à l’expiration du délai d’appel,après quoi Ravachol sera transféré à Montbrison, où il répondra devant le jury (le la Loire de l’assassinat do l’ermite de Chambles. Quant à Simon, il sera conduit à la prison de la Santé, puis dirigé plus tard sur le dépôt de forçats de File de Ré, en attendant le départ pour la Nouvelle Calédonie. Béaïa, tout rayonnant, et la femme Soubert ont été mis en liberté. Des amis les attendaient,voulant leur payer un bon déjeuner, mais les deux libérés ont préféré prendre immédiatement le train au Nord pour Saint-Denis. La date do la comparution de Ravachol devant le jury de La Loire n’est pas encore fixée. « Si l’on veut, dit un correspondant du Gaulois, mener les choses rapidement on pourrait en finir la semaine prochaine sans attendre la session du mois de juin. >» Il doit y avoir, en effet, session supplémentaire pour terminer de nombreuses affaires ajournées précédemment et le dossier du crime de Chambles est complet depuis longtemps. » L’acte d’accusation du procès qui s'est ouvert le 11 décembre dernier contre les complices de Ravachol servira pour le célèbre dynamiteur, n Au fur cl à mesure que le 1 er mai approche, l’inquiétude augmente. De toutes les gares partent des trains bondés de voyageurs. Les uns s'en vont à la campagne, les autres au bord de la mer passer un 1 er mai tranquille. Les mouvements de troupes continuent, ils s’opèrent silencieusement autour de Paris. A Bellevjlle, beaucoup de gens déménagent.. Les menaces continuent par voie (l’affiches et de lettres. A Clamart et à Neuüly on a menacé de faire sauter les établissements publics et des maisons particulières. L’émotion est très grande et jusqu’à un certain point très légitime. ■a- * *• Cette nuit une proclamation à l'armée, imprimé© sur papier rose, a été affichée A Paris. Cette proclamation invite les soldats à la rébellion. Elle est signée : « Pour la commission exécutive, Lucien Pomjcan, « * * * Hier matin M. Droscli. commissaire de police, a reçu une lettre qui donne des explications très plausibles sur la façon dont l’explosion a pu se produire.  Celte lettre débute ainsi : v •* Citoyen Droscli, j'avais voulu vous écrive plus tôt, mais sous le coup dune émotion • facile à comprendre, mes idées étaient un peu bouleversées. quoique ayant ai-'i avec sang-froid. » C'est peur vous dire que si Véry a sauté hier, c’cst en vertu d’un engagement pris par moi, vis-à- vis du Comité exécutif, d’exécuter la consigne au jour et à l’heure indiqués par més collègues. » Notre but n’est pas atteint; il faut encore de ces coups-là pour vous,montrer que nous ne ©m- gnons rien. » Vous y passerez comme les autres. Vous n’aurez pas arrêté impunément nos camarades. » Pour 100 arrêtés nous sommes 10,000 à revendiquer l’honneur de les venger. » Beaurepaire le « crâneur » y passera d’ici peu,, quand même il marcherait au milieu d’un bataillon....  » Maintenant, voulez-vous un renseignement! Cela vous fera peut-êtreplaisir. » J’ai bu mon café tranquillement à la terrasse du restaurant Véry avec mon paquet de dynamite renfermé dans un journal comme deuxième enveloppe; la première était entoile et serrait fortement l’explosif. » Je l’ai placé à côté de moi, puis, petit à petit, avec mon pied je l’ai poussé au dedans, de façon à ce que seule la mèche — 6 centimètres —■ dépassât sur la terrasse. 1» Le paquet se trouvant de l’autre côté personne ne pouvait le voir. a Jugeant le moment opportun, j’ai approché mon cigare de la mèche et je suis parti.Une minute après l’appareil éclatait. » Je suis resté là pour juger du résultat. » C’est seulement en vous voyant arriver avec votre secrétaire que je me suis éloigné. » Gardez-vous bien, Dresch, « Signé :. Sielmann » • ■* * * Une autre lettre de menaces à été adressée au commissaire Dresch. La voici : « Vous êtes prévenu, à partir d’aujourd’hui, que vous êtes condamné ; votre tour; ainsi que celui de Lhérot qui a échappé à son châtiment, va venir. » Signé : Jules Vincent. » «Abas la patrie! Vive l’anarchie! » La police a arrêté hier dans un bar du boulevard Sébastopol deux anarchistes dont l’un, François, dit Francis,est considéré comme, l'auteur de l’expo- sion du restaurant Véry. La veille de l’explosion du boulevard Magenta, M. Dietz, commissaire spécial à la gare St-Lazare, avait été informé que les anarchistes devaient faire sauter une maison à Paris dans la soirée du 25. La préfecture de police fut avisée, mais l’avis disait que le coup serait dirigé contre une maison habitée par un magistrat. On ne pensa donc pas à renforcer la surveillance du restaurant Véry. Le lendemain de l’explosion, c’est-à-dire"hier, à 3 heures, le commissaire de la gare St-Lazare recevait un nouvel avis l’informant que les auteurs de l’attentat,les nommés François et Lapeyre,se trouveraient le soir au Bar Africain, boulevard Sébastopol, n° 6. La sûreté générale prévint la préfecture de police et fit arrêter les deux, anarchistes. Tous deux avaient déjà été signalés comme d’audacieux bandits.  François est né en 1855. C’est un malfaiteur redoutable; on compare son audace à celle de Ravachol.  Il a été condamné déjà deux fois pour vol et une fois à la peine de mort par le conseil de guerre. Sa peine fut commuée en 5 ans de travaux publics. Lors do l’attentat de la caserne Lobau, il fut arrêté,mais on n’avait pas les preuves de sa participation à l’attentat.Lapeyre et François étaient filés depuis quinze jours par la police, mais ils avaient trouvé Je moyen d’échapper à cette surveillance. Il y a quelques jours, François, qui est doué d’une force herculéenne, s’étant aperçu qu’il était filé, était tombé sur les agents à bras raccourcis. Lorsqu’on les a arrêtés les deux anarchistes ontr opposé une vive résistance, aux agents. Rendant qu’on les t conduisait au dépôt ils ont crié l’un et l’autre : Vive l’anarchie! M. Loubet, président du conseil, en réponse à une lettre du président du conseil municipal, a déclaré qu’il avait chargé le préfet de police de prendre toutes les mesures pour venir en aide aux victimes de l’explosion de lundi. M. Loubet compte saisir le conseil des ministres d’abord, et, à la rentrée, le Parlement d’un projet de loi ayant pour but de réparer dans une certaine mesure le mal fait aux victimes des explosions,tant propriétaires que locataires. * * * Le Temps a reçu d’un de ses lecteurs un billet de 1,000 fr, pour la famille Véry. Tousles blessés en traitement à l’hôpital St-Louis. vont bien. Mme Véry a recouvré sa raison depuis hiersoir; elle sera autorisée demain à voir son mari. Voici de nouveaux détails sur l’explosion que nous avons signalée : La bombe a éclaté’à deux heures de l'après-midi dans la cour de la maison habitée par M. Jacques Lieber, consul suisse. La détonation a été très forte. Les dégâts matériels se bornent àquelquesmurailles endommagées et à de nombreux carreaux brisés. L’indignation est grande dans la ville. La police de Lisbonne a arrêté comme suspect d’anarchisme un individu qui débarquait du chemin de fer. On a trouvé à Lisbonne chez ce même individu six cartouches de dynamite. •+ # x L'Italie dit qu’on a arrêté aujourd’hui des anarchistes dans plusieurs villes d’Italie et à Rome. L’autorité judiciaire de Rome suivait depuis longtemps les trames d’un nouveau groupe, lequel s’était formé depuis les arrestations faites après lo 1 er mai 1891. Les étrangers chez lesquels on n’a pas trouvé de documents compromettants ont été rapatriés. X *■ X M. Latrobe, maire de Baltimore, a reçu une lettre anonyme disant que la récente explosion de dynamite dans Harrison-Slreet était simplement le commencement d’une série d’explosions de dynamite pour chasser les juifs russes de Baltimore. (Dalz.) Dans les explosions du boulevard Saint-Germain et de la rue de Clichy, on a pu se demander quelle était la nature de l’explosif employé et hésiter sur sa substance. Dans l'attentat du boulevard Magenta, le doute ne semble guère permis : la dyna- rnilca laissé sa signature sur les plaies des malheureuses victimes. Les blessures par dynamite présentent en effet un caractère nettement différent de celles résultant des autres explosifs: picrate de potasse, fulminate de mercure, fulmi-coton et poudre. Toutefois, lo fulmi-coton et la poudro ont un côté commun : c’est l’absence complète de brûlures chez lours victimes. La dynamite a des effets traumatiques d’une violence inouïe : c’cst par lo choo qu’elle lue. I.c docteur Eugène Rochard, fils de l’éminent membre do l’Académie de médecine, a, dans sa thèse sur les blessures causées par les substances explosibles d'invention moderne, thèse à laquelle nous empruntons les détails qui précèdent, réuni la majeure partie des observations qu'ont permis de faire les nombreuses catastrophes déjà occasionnées par la manipulation imprudente de la dynamite.  Dans tous les cas,, qu’il s’agisse de mineurs, do pécheurs, d'artificiers de la marine chargés du service des torpilles, la dynamite coupe net les membréa.si-ello explose assez près, réduit les <r . en miettes ou les déboîte si son action se produit à une certaine distance. Voici l’histoire d’un employé des mines de nickel de la Nouvelle-Calédonie : Il pêchait au moyeu de cartouches de dynamite. L’une d’elles n’étant pas tombée à l’endroit où il la jetait, il la reprit pour la lançer de nouveau ; mais avant qu’il n’en eût eu le temps, l’explosion se,produisit. Sà main droite fut entièrement enlevée, réduite en bouillie etles débris de cette main ne restèrent adhérents au bras que par un fragment de peau. Quant au tronc, il fut littéralement criblé d’une multitude de petites plaies profondes creusées eu tunnel sous les téguments. En tâtant la poitrine on sentait comme une série de petits, fragment? osseux détachés qui auraient roulé sous la peau. Le malheureux dut être conduit en barque à l’in- firmerie d’un navire de l’Etat, le trajet dura douze heures sous un soleil torride, la gangrène se mit dans ses blessures et, en arrivant, fi ne tarda pas à expirer. On fit son autopsie, et quelle ne fut pas la surprise des chirurgiens en retrouvant au fond de sa poitrine, ayant pénétré jusqu’à l’épine dorsale, en traversant son corps presque' de part en part, les ongles de la main qui avait tenu la cartouche! Gôs ongles avaient formé projectile et, sous la violence inouïe de la propulsion, s’étaient creusé à travers les chairs un sillon de cinquante centimètres. CHRONIQUE PARISIENNE SUPERSTITIONS C’est une assez bonne histoire que celle des trente mille francs de M. Darmont, maire de Faramans (Rhône). M. parmiont avait économisé et caché dans une marmite trente mille francs en or. Il mourut ces jours derniers. Ses héritiers, renseignés par le testament du défunt sur l’endroit où était la marmite au fricot d’or, cons tâtèrent que le vase et son contenu avaient été dérobés. Le défunt n’ayant pu'emporter sa mar mite dans l’autre monde, on fouilla la maison, le jardin, le poulailler : pas de magot! On fit enquête sur enquête : impossible' de découvrir le coupable. Alors les héritiers, voyant échouer tous les procédés ordinaires d’investigation, déclarèrent qu’ils allaient partir pour Lyon et y consulter une somnambule. Cette menace eut sans doute le don d'effrayer le voleur, car il est venu déposer, l’avant dernière nuit, les trente mille francs dans le poulailler, où les héritiers éblouis les ont retrouvés le matin. Pas un louis n’y manquait. Ainsi, voilà un individu qui ne craint ni la perspicacité .de la justice, ni celle de l’opinion; mais qui a une peur bleue des somnambules. Tant que les gendarmes sont seuls à se mêler de l’affaire, il ne bouge pas; mais quand on parle d’aller consulter une somnambule, il s’écrie : — Une somnambule, je suis perdu!... Et il se hâte de rapporter l’argent volé. Pour une fois, la superstition a eu de bons résultats. Mais est-il rien de plus folâtre que la bêtise humaine? Que d’anecdotes étonnantes les somnambules, les guérisseurs Jou. guérisseuses et leurs dupes pourraient fournir au jour le jour! En Indre et Loire, un ouvrier employé aux travaux de chemin de fer sur la ligne de Port de Piles à l’ile Bouchard, avait la prétention de guérir toutes les maladies,et spécialement celles qui atteignent le sexe que l’on nomme, au choix, faible, aimable ou charmant. Ce tâcheron, qui n’a jamais entendu parler d’Hippocrate et à qui le Codex est inconnu, priait simplement la malade qui venait lui demander de la guérir de lui laisser sitivre la /peine', une veine qu’il avait besoin de tâter tout au long avec quatre doigts et qui s’étend « depuis le cou jusqu’au genou ». Quand il avait suivi la veine, il était renseigné et la personne souffrante était instantanément proclamée guérie. i Le guérisseur eut du succès. ANouàtre, il s’était constitué une nombreuse clientèle et les femmes accouraient de tous les villages avoisinants pour se faire guérir, par ce procédé, de tous les maux dont elles souffraient-, depuis les maux de dents jusqu’aux crampes de l’orteil. Il aurait eu plus plus de succès encore si les maris, qui, en France, ont souvent mauvais caractère, n’avaient protesté à leur manière contre ce mode de traitement. Plusieurs villageoises, qui étaient allées se faire soigner à Nouâtre, reçurent, à leur retour, d’abominables tripotées. On est si rué-, chant, au village ! Ce n’est pas seulement au village que l’on es superstitieux. A Paris, les guérisseurs ou gué Tisseuses font des affaires d’or et deviendraient promptement riches si la justice ne les contrariait. H existait et il existe peut-être encore, à Ménilmontant, une femme Lombard que la population vénérait ot considérait comme une bienfaitrice de l’humanité. Cette femme Lombard ne suivait pas la veine, mais traitait les malades par des moyens non moins extraordinaires. Un pauvre diable de graveur, à moitié ataxique, nommé Ney, la laissa s'installer chez lui, où elle prétendait le guérir. Elle lui administra d’abord ce qu’elle appelle des bains secs. Le malheureux Ney, qui n’a rien de commun avec le vainqueur d’Elchingen, devait s’asseoir sur une chaise percée dans laquelle la femme Lombard avait placé une lampe à alcool. La guérisseuse expliquait au patient qu’il s’agissais, de « cuire lo mal ». , L’infortuné Ney sautillait, résigné, sur son siège. Parfois, la femme Lombard lui donnait, en quelques heures, jusqu’à six lavements qu’il devait garder; car il ne suffisait pas de « cuire le mal », il fallait le « noyer ». C’était la question par l’eau, mais de l’autre côté. Après avoir tour à tour cuit ou noyé le mal,il fallait « l’enlever ». C’étaient alors des frictions qui duraient plusieurs heures et où la femme Lombard déployait une telle furie que la peau du malheureux Ney, surnommé par ses voisins le Brave des braves,. s’en allait par lanières dont la frictionneuse remplit un bocal. Enfin, pour «évacuer le mal»,- la guérisseuse donnait à M. Ney des purgations qui l’étendaient raide. Elle employait aussi une pommade dont voici la formule : « Prenez thois petits chiens d’un mois. Tuez- lc3 en leur faisant boire du cognac. Ecrasez leur graisse avec des vers rouge3 semblables à ceux que l’on emploie pour la pêche à la ligne. Faites cuiro le tout au bain-marie pendant soixante- douze heures, à l’époque de la pleine lune. Cette pommade guérit rhumatismes, goutte et toutes les douleurs. » Ia femme Lombard vendit au triste Ney, en peu de temps, pour 1,600 francs de pommade <w chiens ivres-morts. Elle soignait une jeune fille qui perdait ses cheveux en lui faisant avaler des pilules de crottes do blaireau. Ia justice intervint. On arrêta la femme Lombard. Alors trois cents habitants de Ménilmontant signèrent une pétition pour demander la mise en liberté de la faiseuse d’onguent, de vers de vase. H est xrai que Ménilmontant est un pays d’esprits forts c» que nous sommes dans un siècle de lumières. Paul Foucher*
