? 4 V P- ■ è la solution que nous avons préconisée ici mémo : désaffecter uu des pavillons des Haltes pour le troustormer en local pour la dourse aux marchandises. On a le tort à l’administration communale do s’imaginer que les boursiers réclament pour une simple question de chauffage ou de courants d’air. Ce n’est pas du tout cela 1 Ce qu ils veulent, c est rester au centre, là où se concentre toute l’activité des affaires et où hs sont près de leurs clients. Dépenser, rue Duquesnoy, 150 à 200 mille francs, oe serait ;de Parlent gaspillé. La question de l'eau à Bruxelles j «.u uucsku/< uc i eau o aruxenes. —■ A la ! suite des votes émis en section des finances et en Commission des eaux réunies, le collège échevinal de Bruxelles avait décidé de convo- g uer une assemblée des gauches libérales. elle-ci a eu lieu hier soir, chez M. De ■Mol. Les élus de la Ligue et de l’Association y assistaient. M. De Mot et après lui M. Leurs se sont attachés à démontrer que le vole de la proposition de M, Grimord mettrait le budget en péril et mènerait à l’impôt. Aussi les nvem- l>ro* du collège ont-ils adjuré les élus libéraux d«- songer à ce péril. M. Ijomonnier a fait remarquer alors que le prix d© l’eau était exagéré et que les élus de l’Association voulaient sa réduction. Il a proposé que le prix de l’abonnement fût ''laisse de 27 à 21 francs, ce qui ramènerait prix du mètre cube de 45 à 35 centimes. I elle proposition a été adoptée et les mem- do la gauche libérale la défendront de- 'aitf le conseil, d’accord avec le collège. * * ★ f y.jfisc de Laeken. — Toute la façade de ; ' ---U-.; sera renouvelée, ainsi que le chevet, î ■;-- parties latérales ne bougeront pas. 11 y une tour centrale, flanquée de deux lou- l ' ih's, assez semblables à celles qui existent mais soutenues par de solides contreforts. Un porche monumental dominera la grande erdrée. Le dôme qui couronne l’abside sera conservé et surmonté d’une croix. lies fouilles, et sondages ont été faits ré- pnmment.au pied de l’église, dont toute l’as- smo a été déblayée afin que l’on pût vérifier ! clal des fondations et examiner la manière îl‘>itl elles avaient été établies. On a pu cons- ’at'.r ainsi qye ces assises, formées de piliers '■'i d arcades, avaient Taspect de véritables ca- liU.fiiubçs, écrit lu Chronique des Tpùoqux publies. Tous ces vides seront remplis de bi-ton pour donner à l’édifice un meilleur pond d appui. Ce travail entraînera une dépense de 25 mille francs. Puisque nous par- de chiffres, constatons, en passant, que ■ I architecte Bevaert demandait un million pour achever la construction de l’église. * * *• Un intéressant congrès. — Plusieurs con* grès auront Ueu à Liège en 1905, à l’occasion uc I imposition universelle. L’un des-plus importants sera consacré aux questions qui se rattachent à l’expansion et à la culture de la. langue française. U comportera une secinon scientifique et une section de lit- U rature et fonctionnera sous les auspices <i :;ii comité d’organisation choisi panmi l’éli- Belgique lettrée et sous le patronage oliic.ei du gouvernement, du ministre de . once à Bruxelles, et de l’Alliance française. I-interet particulier de ce congrès c’est fpi il m> se restreint nullement à la partie J ; é.n Moliéré MATERNITE C’est encor© un problème social que M.Brioux expose dans la pièce dont te théâtre Molière nous a donné hier soi» une interprétation très eoiguiôe et très vivante, un de ces nianbreuoc problèmes que les sociologues et les 2égis!ar teurs étudient depuis si longtemps, et qui ree- J®nt insolubles, et le seront sans doute toujours. Peut-être mémo est-ce justement parce qu'lia sont si malaisés à résoudre qu’ils sont passfeo- ûants et prêtent à de beaux débats oratoire©. La pièce de AL Brieux en est une preuve nou>- velle. h auteur du Berceau et des llemplaçatntcs T examine, sous ses différentes faces, la ques- Jion, tri-s complexe, de la maternité. Repopulation, dépopulation, célibat, recherche de la paternité, infanticide, misère: quelle points de vue différents, tous aussi intéressants les uns que les autres ! Que de choses à dfrel Qua d'arguments pour et contre! Et, certes, il a fallu, avec quoique courage, une habileté solide do dramaturge, puur tenter de réunir tout cela dans l'affabulation, certes bien factice, mais saisissante, (l’une oeuvre théâtrale! Mais on sait que, pour M. Rrieux, la forme scénique n’e3t qu'une façon de présenter aes idées, de tes vulgariser, de les rendre concrètes, mieux que n© pourraient, le foire un plaidoyer, un livre, une conférence. Dans Maternité, l’action se réduit ô une histoire, d'ailleurs fort tmouvante, de jeune fille séduite et abandonnée ; Ja logique dramatique y est assez superficielle, et le seins commun souyont très bousculé ; mais les scènes s’agencent et le dialogue se poursuit de manière à ce que rien ne soit oublié de tout ce qui peut servir à la discussion, méthodiquement imitée, de la question. Sur l’histoire de la jeune fille séduit© et abandonnée viennent se greffer des épisodes variés, étrangers à l’action, mais qui complètent le débat. Et c’eût, à la fin, du reste, un vrai débat auquel l’auteur nous /ait assister, en une audience de cour d’assises invraisemblable, mais très poignante, et d'une pittoresque turbulence, rappelant, à s’y méprendre les fameuses séances du conseil communal de Schaerbeek. -Brieux fait, dans tout cela, le procès*à la société, & ses préjugés et à ses conventions. Il une Sérosité et une puissance indiscutables, et dans un langage qui, si riche soit-il de lieux-communs et de déclamations souvent entendus, n’en est pas moins plein de vigueur et d’éclat. Il n’est pas un spectateur qui, hier encore, dans la salle du Molière, n ait frémi d’indignation, avec lui, contre la mesquinerie et te, cruauté de nos mœurs, dont, sans doute, dans la vie, ces mêmes spectateurs se garderont bien, demain, de so montrer les esclaves soumis. Mais pour excuser, pour expliquer plutôt ces mœurs, il y aurai! aussi beaucoup fie choses à dire, que. M. Brieux ne noua a point <Utê©. Ces mœurs odieuses, impitoyables ©t injustes, on ne îes changera jamais tout à «lit. Si Y on veut 6o détendre contre elles, peut-être est-ce d’une autre façon, même en les subissant, qu’il faudrait s’y prendre. Comme nous le disions en commençant, le problème que Ai. Brieux nous expose, est insoluble. Et il se garde bien lui-même d’en proposer une solution. Sa pièce, son procès, allions-nous dire, se termine dans une bruyante imprécation, dans une malédiction véhémente à l’état de choses actuel, aux lois, aux hommes, — à nous-mêmes, faudrait-il ajouter. Eilïe ne conclut ®cs, — smon pan ceci, que la société est mauvaise et que le monde est une vilaine chose... Hélas ! nous né le savons, que trop. Mais nous craignons bien qu’il en faudra attendre la fin avant 400, et signalofl! la large banderolle des Hbé mgida Dtest. ml exhalent ainsi leurs plaintes contre te gouvernement : Les libéraux dtestoU protestent énetrgique- ment contre la nomination inique et seanda- teuse du bourgmestre pris dans la minorité cltTiCülâ. Vive notre ictievin P ester si ’ d bas le commissaire spécial t Fuis encore celte inscriptièn précédant te groupe des Flandres.- Vlaandercn ontwaakt! Celle des libéraux de Thulin t v Les libéraux de Thulin veulent le S. U. pur et smtpie. Devant la groupe du Limbourg : Limburg ontwaakt / De eerste liberale verte- oenwoordiger gekozen sedert 18S0. .-w® .Limbourg s’éveille. Le premier député libéral y a été élu depuis 1830.) La plupart des manifestants ont lé bleuet à la boutonnière, et nombre d’entre eux ont de plus arboré de petits cartons au chapeau. - Les uns — tes Anversois — portent : WteMtMMW 1 - Allgemeen slem- recht! — i erplichtend ondenvijs > o ers °u»el. — S. U. — Instruction ' obligatoire.) l>'auires très nombreux — tes Bruxellois sur- tout. — ont en un triptyque les portraits de MM. Janson, Feron et Paul Hymans. Puis, selon les looalités, ceux-ci arborent le portrait de M. Persoons ; ceux-là les portraits ô ^M-Jules Reus, Hyacinthe Bernaeyge et Odelm Vanderschueren. La délégation des libéraux bruxellois — Ligue et Association réunies — est très imposante. Aux .premiers rangs on note les sénateurs Wiener, Delaanoy, Gobtet et fiancez, les députés" Lepage, Lemonnfcr, Feron ; les conseillers pro- vinciaux Janssen, Detecourt, Monnoyer, Mon- vule, Jacqmain ; les conseillers communaux Dassonville, Grauwels, Van Neck ; MM.Harzé, Vanderkuidere. Bergé, Speyen, Heyvaert, Poe- ?A? ôa ’, Van Langenhpvc, etc. A la tête des d (négation s des diverses provinces figurent d ailleurs des sénateurs et des députés libéraux. Le groupe des étudiants est également très "^ et , tr . ès aaim6 > faut-il ie dire? L’api- ' notre correspondant tMStoflj Xottvatn, 6naveœlwvl0heurea, De granfti» précautions ont été prises eu rm de là «aEafestation. tous les «endinnes des •otnmmaa de l'arrondissement ont été dhtégâ» «W Lèwvai'a. La gaoe eqt occupée militairement. La ga*né> son est coueigfcée. Au Proiétaire, local socialiste: règne «n» snode ; animation. Lé député Van Langendonûk nous décSàra «na4cwt se passera des» te p*us grand calme. Los manifestante arrivent par de nûmbreuuC trains spéciaux ; les plus forts contingents sont fbttrnis par Gsind, Llég©, Huy et Bruxelles.* las quartiens populairesjlô noaabmn* drapeaux rouges flottent. n .'Miçaise de la Belgique (la Wallonie) ni à 5îi? ns bien qu n en faudra attendre l ?a France elle-même telle qu’elle est com- d t re . pa f ve ^ à rendre meilleur, prise entre ses frontières poli q^s. Outre dtt M Sff M ^ é ir* e *: d®. la Fronce, | et ^ ^ Maternité est Jouée, par la nouvelle troupe avec un consciencieux en- uno belle conviction. L’acte de la cour d’assises est mouvementé à souhait; et tous le» interprète®, rttênie dans les pe.*ts rôles, ont bénéficié du gros succès que fj® public du (Afobère a fait hier soii^à cette œuvre émou* vante et eurjeusa L. S. il prévoit celle du Canada, celle des cantons (fc Genève, de Vaut!, et du Valais en Suisse, >’.'Ue du vap-d’Aoste en Italie et du cercle do Amhnedy en Prusse. D’autres pays, dont nuik; province n’a le français comme langue .■uabM-imjle, ÿ seront représentés par les faom- nu qui, chez eux, sont les .propagandistes m cmture française; et par exemple M. Lame!, de Groningue, viendra au nom de «iul'Uiidc. — Parmi les addiésions françai- us croyons savoir que l’on compte déjà ï. .'Y'° M .M. Anatole France, Emile Faguet, Al< it.-.Ij;r de Vogüé,. etc. * * * b s de l'éloquence judiciaire.— Choses u:cues : , L’est un événement dans'ma vie : Ce jour-là j ai fait mon devoir. - Le conciliateur ne peut pas donner la main h un contrat comme celui-là. Cette société est un être hybride au’on I ^ ueu ? u ^ uraft u‘ »»r une matinée ■ rail encadrer puisqu’on na l’a nàs encore « e no y, emh , re vraAment exquise, et a amené à pmsqu on ne i a pas encore l Bruxelles des contingents énormes de provinciaux, qu’à partir de 8 heures du matin une série de trains spéciaux a amenés dans la capitale. C’esi le long, des boulevards de la Senne et d’Anvers que le cortège s'est formé par provinces : Anvers, le Brabant, puis les Flandres, le Hainaut, Liège et le Ltebourg. La formation a été plutôt lente, nombre de trains étant — selon la coutume, — arrivés avec de longs retards. Dire le nombre innombrable de drapeaux, de bannières, donner le titre des musiques et des sociétés libérales et démocratiques présentes, énumérer les inscriptions des cartels et des banderolles nous mèneraient loin.Notons cependant que les groupes représentés étaient plus de LA MANIFESTATION LIBERALE On sait qu’au lendemain des élections législatives de mai dernier les Jeunes-Gardes libérales avaient conçu le projet d’organiser à Bruxelles une grande manifestation. M. De Mot s’y opposa; le conseil communal protesta; le bourgmestre s’excusa, et déclara qu’il autoriserait désormais toutes les manifestations. Les Jeunes-Gardes décidèrent alors d’organiser à la veille de la rentrée des Chambres une manifestation des libéraux du pays entier. Elle a eu lieu aujourd’hui par une matinée (I> j’iML ffiicaurer niiïsn.ii nn nA r« pas eUCOflô \ \t. Il y a une grande différence entre un r-ant «pii n’est qu une éventualité rare dans 1 existence et un exercice d’acrobate qui voit tous les jours. se o L'ALMANACH DU * SOIR > a paru G;i peut adresser les demandes pour la pro- -d.ee accompagnées de 70 centimes en lim- lu.-s ou d’un bon-postal de 6 francs par dix -o-mjdoires à l'Agence Rossel, rue de la Ma- U' Ieine, 42. *»*» U.UMWJ, lumination est d’ailleurs générale. .La musique des Montois, en attendant le dé- pait, exécute le Doudou, que chacun accompagna en sourdine ; tes universitaires chantent Geor^Garnir 10115 le chant des étudiants de Il est II ligures précises quand le cortège se met en marche.aux accents des pas-redoublés, des chants et des vivats. Par la place de Brouckere. les boulevards du Noid et du Jardin-Botanique, les rues Royale, ùu Treurenberg, la place et les rues Sainte- rSrp.f 6 ^ Moutagne et de la Colline, 0 te Grand Place, les rues au Beurre et de la Bourse, le boulevard Anspach et la place de Brouo- kpre.^e cortège traverse la pille au tmilieu d une double haie de curieux qui, ’de-ci de là les saluent de leurs acclamations. ^ Au ^. Tl ^ ul€n ' 1)erg ’ à hauteur des ministères, des éüidiants crient : « A bas 1a calotte! . et sifflent longuement. • A 1a Bourse, les délégués des différents groupes se sont détaohés du cortège pour se rendre boulevard Anspach, à la salle Saint-Michel, où les attendaient les nouveaux élus libéraux ■M. Devêze leur a remis L'adresse dés Jeunes-Gardes dont voici le texte ; « Après 1'éètetah.ter victoire du> mai 1904 là jeunesse libérale déonocratique belge a te- nu à exprimer, en cette circonstance eolen- neue, la confiance et le respect qu’elle a voués .à ceux qui seront, dans l'œuvre législative* les représentants de ses idées » Cefias-ci se rattachent direeftanent à la tra- dition, libérai© qui, depuis 1846, a fait toujours de nos élus les défenseurs des libertés constitutionnelles. les artisans du bonheur et du progrès de la nation^ ■ y » Dans le domaine politique, c’est, et ce fut toujours, te participation aussi général© que Possible<fps citoyens à ltexereice de la souvfr rameté; la réorganisation de i’armée sur la base du servie© .personnel ; l’indépendance du pouvoir (Civil vis-à-vis de toutes les autres au- ment ’ dÔ que!<iu0 princi P e qu’elles se réola- . * ,^ an f le domaine moral, c’est la diffusion de 1 fnstmction publique; Je relèvement intal- leciuel de toutes les cl'assea sociales par l’in- stituuon et le maipttea d’un enseignement laïque, neutre, rigoureusement 6cienMfiaue.et nécessairement un jour obligatoire. » Dans te domaine social enfin, — ce do- m ^ inô » nou y eau 06 la Politique hésitante pé- a P e j n,e > o’est le respect scrupuleux des droits du travailleur, te. garantie, .par tou- tes les mesures sociales possibles, de sa sécur rité pour te présent ©t pour l’avenir ; la sub- Uop en W 1 teOt, à la législation inoom- , plète, hypocrite, hybride d’aujourd’hui, d'un I ensemble de mesures loyales garantissant à i ouvrier le hien-être pendant te travail. Je se- cours en cas de maladie, l’indemnité en cæ d accident, la pension de vieillesse. ' * nfln * PfW te réalisation de cette triple, l application constante, nersévé- tebtiregQ t» la dhoifitm, te présïtfent a tràns<i «hfs ce matin au procureur-général un extrait ' «n procès-veHM «ÉteteitU l’Incident André-Sy- veton. Le ministre de la justice a refru ce matin M. Bulot, procureur-général, et a conféréhveo lui à ce sujet. n est oertaln que M. Syveton, n’ayànt pas été arrêté séance tenante, il faudra l’autorlsa- tio«. <te la Chaoipre pour le poursuivre. 141 demande en tara probablement formulée lundi- . - L’aff&ire Xtautrioho ^ Aujourd’hui le conseil dh guerre siège à huip- clos pour prendre connaissance d.u dossier Austerlitz, des fiches politiques dont a parlé le commandant Targe, et du rapport du capitaine «esse dé ïftmHgnosô. la femme dtvor*^.^ roi de Saxe, est arrivée hier à Florence m établi sa résidence. ce ’ t| ? On dit que la princesse désire aller à et y demahdera fine audience ait p ap6 % Lé Vatican tente en ce montent â'eWn» ». réconciliation entre la prinoeaseat son Terrible drame de famille Vhs* mère qui tue ses entent « .. . ... , BerKn, 6 noveipb,, v Un terrible drame de famille s'est dé£ hier dans la rue du Prince-Eugène, au ^J Ber de Wedding. Uao imma, pmiée & un;major nom Leutze, s est suicidée aiprès avoir égorgé ftonçoig eqr les tentatives de la Gficeté géné- 1 trois eûfante âgés resuectivemênt derï* raie pour 1a reprise de l’affaire Dreyfus. J eLdeuxans^ rospectiveuieniue suc, r 0ÉBNIERE HEURE 4 Voici tes ciTconslapces du drame : k s é» LeuUô étaient «artôç depuis pins de 2fii Us avalent eu dix enfants dont sept m mojte. Le© dÿxx époux avait vécu en bo_ intefimenco en ces derniers teràos s Mme Leutze étaient devenue jalouse de J marr. En effet des voisins, trop promu répandre des bruits incertains» lui aw persuadé que son mari la trompait i femme en oonçut une profonde irisa, Leutze s© rendit à son travail à l’h* IjatoHueUe. Il dit en quittant sa femnxe * reviendrait phûôt que d’ordinaire, afin se rendre avec elle au Cirque, À son j-eio vers cinq heures, il trouva la porte fiel appartement fermée. U frappa, mais on j lui ouvrit -pas. Il dut appeler un serr J pour-pénétrer chez lui, Un horrüble sipeclacio s'offrit à ses y«»j ê | tre ta ^ Ul ^‘ U k 1,ob ‘ igo néanmoins’ dé J le vestibule.^ 9 El ^s’était^laïmlme^framrf lavis des médecins, à garder la chambre plu- | au moyen d'une cwSroie Le coîSs éH oore chaud. On trouva dans son Ht to i jetane fils, âgé de 2 ans, également élran mais a I aid© d’un mouchoir de .poche Les deux autres enfants étaient éton, morts sqr le sol. Ils avaient été égoraésl leur mère. On croit que MmcJ^utze a J mis son crime dan» un accèsrd© folie i voqué par la monômanie de la jalousie 4 Les quatre cadavres ont été transporthfl 1a morgue. * ”1 (De notre correspondant. «»» Par téléphoné), Fai-ls. 6 novembre. 1 h. 1/2. Le dernier survivant du Corps législatif La mort raconte de M- Maiézleux, sénateur de l'Aisne, ramène à un seul le nombre des membres du Parlement qui faisaient partie du Corps législatif sous l'Empire. Le seul survivant du Parlement de l’Empire est M. Magnien, sénateur inamovible, anoian gouverneur de la Banque de France, âgé aujourd’hui de 80 ans. L’état du général André On a communiqué hier soir aux journaux la note suivante •: L’état fie santé du ministre de la guerre, Cendres téléphonique et télégraptuqu» du so|R ^ ALLEMAGNE Conclusion du traité Ce conuneroe -"' » germano-suisse r*" Les négociations pour la conclnsiôïF trn' traité (te commère© entre la République helvétique ©t l’empire allemand se sont terminées hwr 4 Zurioh. La nouvella convention entrera en vigueur le 1“ janvier 1906. t ANGLETERRE , L avenir de l’anglais comme langue internationale M. John Mortey déclarait l’autre jour, à Pittsbui’g, qu’avaaüt la fin du siècle, la langue anglateo-serait parlée >par les quatre cinquièmes de Ja population du globe; Dans un discours prononcé hier à la Société Jittécraire et scientifique d© Portsmouth, le colonel Bownes Fisher est al» phte loin que lui. On discutait la question de d’adoption d’un langage- international'; le colonel exprima' J’o* pinion qu’« un langage universellement compris ne pouvait être adopté et imposé que te jour où l'empire britannique -- sur lequel le soleil ne se couche jamais, ajouta-t-il, en plâ- giant Charïes-Quint, aurait reculé lès bornes actueîleu de ses frontières, et étendu sa domination sur le reste du< monde ». L'orateur suivant, le D’ Greenwood, président delà section portsmouthaisc de te Société pour te diffusion de l’esperanto, fut hous- pillé da te belle manière. Ne s'avisa-t-il .pas dte décïarer qu’aporès avoir étudié vingt-six langues connues, àl ôtait en mesure d© déclarer que IFaogi(a»s était Me» fa pirie qu'on pût adopter pour servir de langage international l AUTRICHE f "* l Lçs troubles d’Znspruok , ’ ' r.-'$r Vienne, 4 novembre. Dans les cercles politiques, on déplore profondément les nouveaux incidents .d’Inspruck Ces incidents ont la cause suivante •• L’Université allemande d’Inspnuck ayant refusé de devenir mixte et d’accepter des cours do langue italienne, le gouvernement autrichien a décidé lacréation d’une faculté de droit italienne dans un bâtiment indépendant Cette nouvelle faculté a été ouverte hier, La N eue Presse dit: «An lien d© résoudre la question de la création, d’une université italienne en Autriche, on a pris une demi-mesure en créant une faculté d© d'roit provisoire 4 Inspr.uck. Voilà la cause des scènes de là nuit - dernière, tfous pouvons seulement regretter qqô deux grandes nations civilisées se téinol- une telle^hastilllté. » Lé Zeit accus© les Italiens d’avoir-provoqué les Allemands. ' 'D’après un exposé du ministère de la guerre, basé sur tes Tenlsejignements recueillis jus- qu’-ici par le commandamt du 14* corps d’armée à ïnspruck, il est douteux que la mort du peintre -Pezzci ait été causée par un coud de baïonnette. L’enquête gui a été. faite par les autorités militaires a donné un résulta* négatif. L© commandant du 14* corps a demandé .qu’une commission militaire assistât à l’autopsie judiciaire d udéftint poirr constater de visu si la blessure a été produite oü non .par un coup de baïonnette. . . . . . — L& matinée dTiier a été calme à ïnspruck. | ^ ai i, e Æ, aV j i i, lanoé la North Mail, à Newcastle, mais les désordres se sont renouvelés dans I i?- Mta - land Express, à Birmingham, VEuening 1 après-midi et ont puis un grand développe- I f tspatch dans la môme ville, VBvening News, ment. La gendarmerie a été obligée de chaT- I < , Leic ^ ste r. C’est donc, à l’heure actuelle, le , ger à te-baïonnette. Elle ta été accueillie .par I ; .% us , erand Propriétaire de journaux de toute 1 fo «telégyaPhie, J© 4 t des .oris-oseouirdissants de * Houl « «t de «Re-I I %? S ' etevre * | T <w>t n. été caim© A Port-Arthur j tirez-vous!». Les manifestations continuent ” *' ^ J * • - . Lngouvennieur a adressé apx : habitants mre .proclamation dans laquelle il déplore les der- et Jes exhorte à rentrer dans l'ordre. garder sieurs jours. » De nombreuses personnalités politiques sont venues à Ihôtel du ministre dans là journée d’hier. Outré les présidents de la Chambre, du Sénat, des députés et sénateurs sont venus s’enquérir de l’état du général et lut apporter Içs marques de leurs sympathies. D’autre part, une feule de généraux, de colonels et d’officiers de tous grades ont fait des démarches dans le môme sens. De son côté, la commission de l’armée au Sénat © chargé son président, M. de Freycinet, de témoigner au ministre sa réprobation pour l’agression dont il a été victime. ; / Les suites de l’tecâdent - . ; Dans la soirée d-’hier on racontait que le lieutenant André, fils dû ministre de la guerre, avait quitté sa garnison de Vincohnes pour aller provoquer M. Syveton. : Les amis de ce dernier ont fait connaître que personne n© s’était présenté 4e la part du lieutenant André au domicile du député de la Seine. * La campagne protectionniste en Angleterre. Achat* dp « Standard ». —, fe trust des journaux. *• r Londres, g novembre. Le journal conservateur, te Standard, qui avait jusqu’ici refusé'd’adhérer à la politique protectionniste de M. Chamberlain, vient d’êtrç acheté par M. C.-A, Pearson, propriétaire du ournai jingoôle Daily Express, et président de; ta .Ligue pour là réforme dés tarifs douaniers. Bien*que M, Pearson ait déclaré officiellement, dans le Standard même, qu’il n’avait pàs opéré cette transaction pour lg compte de la Ligue protectionniste, mais qifil s’agissait uniquement d’une affaire ne concernant que-lui, ^ .^tendare est considéré dès à. présent comme définitivement acquis à la politique de M. U pst à noter'que durant la crise de l’autre i semaine entre l’Angleterre et la Russie, le Standard avait adopté te ton fies organes lés plus manifestement jingoës. Dans un article consacré à ce qu’elles appellent « la capture du Standard, », les Daily News disent que la défection du yieil organe conservateur-indépendant ne changera riçn au ré* sultat final de la bataille fiscale, lequel ne ê £ e aue ^ triomphe du libre-échange. _Af. Pearson est propriétaire du Peàrson’s ïî eeAiy et d’une, centaine d’autres journaux. M. Pearson avait récemment acquis la Saint- famés's Gazette, et. %itre ses divers hebdoma- RUSSU Nouvetre vice-royauté d’Alexeieff : Saint-Pétersbourg, 5 novembre,)! i)n dit que,l’amiral Alexeieff sera non vroe-roj du Caucase. Le commandant Ctedo reçu pur le Tzu Saint-Pétersbourg, 5 noveméieF) Le capitaine de frégate Clado, commanda en second le cuirassé Souvaroff, vaisseaua rat de l’escadre de la Baltique. a été reçu j audience par le Tsar, et a donné à l’Empera, les détails les plus circonstanciés, les exptfd fions les plus complètes sur l’incident de mi Il a ajouté aux renseignements déjà cqm que près de Vigo l’escadre russe rencontrai corefdeux:torpilleurs japonais qui ne tenu aucune attaque,; PÔRT-ARTHÜi ; Bruits pessimistes, t- Les derniers . retranchements. . ^ Paris, 5 novenw. Le Petil Journal reproduit une Aôpèthsi Lonidres prétendant que le général ètoesd ii rait averti le Tsar qu’il 6a préparait à « iw à Liao-Ticha», dans Ja péninsule dè la Qu* dui Tigre avec lO.OOO hommes ©t : marins t navires de guerre anerés dans 1© port aurais coulé, à l’exception dxvPobieda et du fiettiw qui auraient été détruite par un incendie. : ■ .... \ Londres, 6Rovonâte. On télégraphie de Chefou aux Daily Bxprtii L’assaut général continue, mais il ne séné pas y avoir de bombardement du côté de mer. Six pour cent des équipages des navt de guerre russes ont été incorporés dans garnison. Dans les milieux militaires japo on croit que les marins russes vont s’ei» dons le plus proche port neutre, Weï-HaF. de préférence, en vue d’éviter tout confiât raison de leur état de faiblesse. Le correspondant àu Daily Telpgraph 4 nirrne ceux qui venaient de très loin, se ' wur- üihicnl en une sorte d’orchestre d’une n ; snî.cvhe profonde, fait des cris tardifs des ; e;.‘oaiis qui regagnaient les falaises, du i ; ! .i! qui renâclait au lointain dans tes ler- r,v : et parfois d'un fracas de flots plus sourd *,•.!<: la marée moulante engouffrait dans les j;îi-ges cavernes dos falaises de Jobourg. vieil Heurlcvent devenait morose. Le i’./hud de rorlescue le tourmentait. Il avait dit • Au coucher du soleil, el il p’en restait qu üiic lueur pâlissante au-dessus ce l’hori- .ui. dais, avec I ouïe affinée des aveugles, il f !iî* ndit marcher sur le chemin de la Roque .’dorquetot : -- Celte fois, c’est lui, Fillette, ou bien j’ai la berlue. * lin effet, les pas se rapprochaient, et bientôt une forme humain© se montra au tournant du chemin, et, tout aussitôt, Lisette se renfonça dans le logis, en jetant une exclamation sourde qm n échappa point aux oreilles du ■mcux, en même temps qu’une voix, à peu près avinée, souhaitait le bonsoir, tandis «ue I homrnç, en so rapprochant, plaisantait ; . Tiens, dit-il, d paraît que je fais fuir la jeunesse l C’est dur, père Heurlevent, quand ©n passe-par ici, sur le tard, tout exprès peur îes admirer. r L’apostrophe demeura sans réponse; mais 1 homme n’eloit pas d’humeur à en démQrdr'e car il sc rapprocha el, d’yn geste rapide, tem dant la main au vieux Heurlevent qui ne pouvait pas la voir : — Une belle soirée, patron, et qui présage une mauvaise nuit pour les fraudeurs; H n’y a pas ue lune, puisque nous sommes en plein dans la nouvelle; mais ça no fait rien, ce dia- plc de calme blanc éclaire la mer jusqu’aux techers d’Aurigny, et les gabelous Vont pas es yeux dans leurs poches. — II y a d’autres moyens, el plu» honoétep. C’est, œuvre tnpte, rappiicaffion constante, persévérante, victorieuse, des (méthodes libérales ba- sées sur la tolérance. Je respect de J’ortirè et de la légalité, l’action législative et, plus tard gouvernementale,qui permettra la réalisation prochain© de l’idéal libéral, tel gu’il s’est concrète pour nous. » C’est dans cet esprit que, délégués de la ï P a «rotnt qu© de nouveaux troubles n’écte. ^tenit a'uicnird’hui, à l’occasion dé l'enlerremertè /du pomtre Fezzei. . —’ ESPAGNE r La question des congrégations» ? Madrid, 5 novembre. séance de ce jour du Sénat, M.Mon. tert) Rios e déclaré qu’un des articles du pro- granom© des libéraux consiste dans iasoumis- sion dtea cangrégations reMgieuses au droit commun. En outre, M. Arthur. Pearson, président de fe Tarif Reform League, fondée par M Chani? berlain, pour la propagation de sa politique fiscale, se trouve le >prinçlpal instrument- du protectionnisme en Angleterre- •< - La plainte de Vadaeard ,„ L * P^ inte de M - Vadecard contre M. Guj’ot ^f-. V ^ I v? e . uve e3t t0U ÎPurs au parquet, où elle J pkfe 1 fl’ un examen parUcuiier. Il semblé actuellement qu’en, raison de la situation de l’inculpé au secrétariat, H n’y a pas eu- vol au scns.juridlqne du mot. Dans ces conditions,. •M. Bidegam ne se serait rendu coupable ^'aucun délit. Mort du maire de Lorient Talvas, maire de Lorient, est mort subi- , ? éii î^“ent hier soir des suites d’une attaque d de gagner sa vre, répliqua rudement le vieux, et si le bon Dieu était juste, ne fût-ce que pour cela, il y aurait de la lune toutes les- nuits. - . uo ia — Vous en parlez à votre aise, patron Heu- iî u ? es f a ^A raJe démocratique, suivis de la lèvent; mais sans fraude, voyez-vous pas de I oule aes ill36raux accourus du pays entier c.rM'nac. finne inc ur.i-r.no o» j u_’_l pou*r marquer davantage leur .participation à notre Joie et à notre pensée, nous sommes (venus dans cette enceinte rendre un éclatant hommage aux vainqueurs du 29 mai, aux nouveaux élus du parti libéral. » Et avec eux, nous saluons, à Ja veiHe de la reprise des travaux parlement aires, ©ette autre victoire prochaine oui délivrera la motion de l’oppression réacffimrrairo et cléricale, et permettra au parti libéral de faire passer dans ses Wâ et dans ses actes les Téfomoes équitables, complètes, définitives, qu’il a Tracées dans «on programme. » cognac dans les verres et pas de rubans .pour Jcs jolies Rites l Mais où est donc votre Lise patron,-que je ne l’aperçois pas ? — Elle est bien où elle est, Brotelande, fit très brusquement le vieux, et si vous vouliez mon croire, vous ne passeriez plus jamais par ici T ^ 0 Î> ne 'ptos la voir, patron Hcurlevenl, mais j aimerais mieux mourir f — A votre choix, .Brotelande ; mais on vous connaît trop, dans ce pays, voyez-vous; et ce n est pas dans les auberges d’Ander- vijle et de Jobourg qu’il est facile de gagner de quoi entrer en tuépage. p — Pardieu ! pairqp, vous êtes bien difficile, repwt l’autre qui s’cncoléraU/ ayant dans la bêle, comme d’habitude, un fortimun d eau-fie-vie; je sais bien que je ne vaux pas grand chose, mais on no vaut guère mieux chez vous, et ce serait encore un honneur pour le patron Heurlevent si j'en Irais dans sa -maison. Dans ja cabine, 'Lise, quoique forte et hardie, tremblait, efïrayee de voir son grande père en conversation avec ce rien qui vaille qui passait, ô'fiesscin, sur le lard, pour renouveler scs obsessions. Aussi, surmontant sa frayeur, elle revint, ou seuil et,-<ppsanl sa main sur le bras du vieux : — Allons, grand-père, dit-elle, en faisant tous ses efforts pour raffermir sa voix. la mvne est sur la jtaible et H pe faut pas rester pius longtemps dehors. (A continuer.) Ourle# CANIVET* -4» I LE TEMPS g Cemaioniguépar M. Fisch, 70, rueMaériaioa g Samedi pjnuuicbe f les conservateurs n’auraient jamais enmuré aveo Se Vatican les négociations que les lteé- raux entamèrent. Il a ajouté que l©s Constitu- et î 8 ’6 reconnaissent fmpMdte- ’ ïtextstence légaï© des associations religieuses, et qu» eelîes-ci y puisent leur droit ^ FRANGE Un ® a \ fflcfae> fie M. Syveton. — Au mini4ére de Ja guerre, — Poursuites judiciaires . M. Syveton, député du 2 e arrondissement de Paris, vg faire afficher stfr les .murs de sa circonscription une déclaration dont voici tes passages essentiels : « Comment tous les braves gens, frappés dans leur «arrière et leur avenir par te ministère de la délation, auraient-ils été vengés si Je n'avais feit c© que j’ai fait î C’est en peuéaot-à eux, à leurs dpufeure et à leurs colères impuissantes. pepsont à l’armée trahte. à la Fatrie_Hvrée r que j'ai, en plein© possession de ■ ma réfiexjo» et dé nia vçjonté, imprimé », u mi- nfstre déshonoré, au génère} félon, ia flétris- sure*que feus Jes efforts de l’opposition n'avaient pu arracher à ju»e assemblée asservie, yous êtes seuls juges *80 mtm acte, je vous le livre. « ^M, Syveton, interviewé par un rédacfèur du Temps, a déclaré qu’il p’avaH dans Ja main «ucqç objet quand il a ffapp^ ie générai Am bague. Si le générai André a été blessé, c'est en raison de Ja force du coup porté. . p,$si , dant , du ÇPhSôiJ. s’est rendu aqjourd hqi au ministère de-la guerre pour prendre des nouvelles du générai André. M, Combarieux, secrétaire-général de la pré* fs- République, sert rendu égal*- •jçant à 1 hôtel de la rue Saint-Dominique pour a enquérir, da la part de M, Loubet, de l’état d© santé du général André, La eommissfen des finances du Sénat, réunie président, M. Magnieq, envoyé une lettre .do syfnpftiWa m général André. AJ» déoWflo-frtef htejt jiir Plexie. —u apo- >„!fnî U>ra de Ta!vas était l’un de ceux qui furent prononcés ces jours derniers quand on ^a l Jnn iis l e , àes Pannes oui fournirent SS Grand-Onent des renseignements sur les offi- o^rs*' iM. Talvas avait été interpellé hier au conseil municipal au sujet de ces délations. ■* q Jî e !î ion d0 , forme ayant été soulevée, 1 interpellation avait été ajournée à mercredi p ar suite de ces circonstances, ia mort subite du «noire de Lorient a causé dans cette vUle upe profonde impression. ■ - Le procésDurand-CharbPunel - Le procès en diffamation que Mme Margue- rite Durand a intenté à i’ex-abbé Charbonprt w£i%?ïF&«' vm 18 Victoire socfcUiste ep AJïenuyrao •ju, ’ Berlin, 6 novembre. . Des élections coramunates ont ©u lieu hier a L,6lp3}g, « Æf s , s PéiaUstes y ppt remporte une grande victoire Leurs candidats ont passé dans la PtPPâri de» circonscriptions, excepté dans-la où la liste nattenale-Iibérate a eu te ^ Maladie du prince régent de Eavièpa _ , . Munich, 6 novembre L® pripqe Luitpçfid, régent de Bavière est assez gravement ma bute, il a^dfi aÏÏwf’sS» étpt inspire d’assez sérieuses inquléfedea. Bd ^ La journée de# éieoifeott ' (Pv noire correspondant particulier? Aujourd’hui. Jour des élections 6 , 'une grande animation régna.partout, ■u y a jusqu’à ce moment peu d focidcnts. o» espère que la journée sera calme tml voteot dàna » elreonscrip- >1^ La priJiOMse Louise de Toscane , , Roroé^ g novembre* J* -S*mm Mjm J? Toreane, «ffot ’ prfp* fi heiwea .dn soir. Aujourd’hui on n'entend t ÇUQ© détonation; Là .flotte de l’amiral Ta croise dans un, wyan ûe 10 à ,30 milles. 60rt à l’puest. Le correspondant é compté 401 vires; d’autres-sont vraisemblablement ca' 1 dans te groupe dés Ilots de Miao-Tao. Le tou ,du correspondant à encore été abordé pari navires japonais. * -Dre informations de source officielle dlfij qu’après une série d’attaques désespéras *' Japonais ont réussi à capturer toutes les rt >Sjgs secondaires ©t toutes lès tranchées tel— d une ligne située à 300 yards des forts d'Etel chan, CboUrChan, Erlung-Chan et de la battàfl rie (B. Le principal but de l’attaque était «I prendre une position d’où les navires ras pussent être chassés du pori par rartiife, Les japonais sont très perplexes au sujet 4t ( que fera la flotte russe au dernier moment, f fera-t-ellô>sauter ou tentera-t-elle de sortir! port? Si les Japonais réussissent à faire s •la flotte dû port ils déclarent vouloir s'éc ' pour passer l’hiver et enverront des renfortji .rarmée du maréchal Oyama. J — Scion lé correspondant de la Moming Poift ; Changhay télégrajfifiawt te Jes JapoaaU j»L iSont camarés des fopts d«rlung-Ghaix àl'MI de K mu Vara-Chap, da Pauling-Chan et de i Chu-Chan. 9 r MANDCHOURifl Rapport du général Sakharoff, JSaoarmouobés p Saint-Pétersbourg, G nove Officiel, .t- Télégramme du général Srtftti roff, en date du samedi s novembre ; $ . « Dans la nuit du 2 au 3 novembre iétf reçu aucun rapport signalant des contacts an •l'ennemi. Dans là nuit du 3 gu 4 novembre ) chasseurs nasses, sous les ordres du lieutenat Vndetsihy, ont occupé j© .vuiag© dç Kbow mitsarie, ft 2 kilométrés g. l’Est de Peuia-Pcgu ilp y ppt dressé une embuscadê, A 5 heures t matin une demi-compagnie de'Japonais «*# au. village sans mesuras de précaution, ri| dispersa; à .travers içs cabaues pour faire i fourragé. Les chasseurs se précipHèrent i I baïonnette sur l’ennemi, transpercèrent S boa mes et en blessèrent io. Les Japonais ouvrirai 'dés murailles de terre glaise entourant lestij •banes, une fesütade, eixjn&me temps que m naît à leur secours une demi-compagnie ay»d| aussi fait du fourrage, Le détachement russe" retira èn tirant vers l© Village Tounhou, < emportantun blessé et deux'cadavrcs japon», .aips} que-de? carabines et des objets d équiR niçnt de t’ennemL Nous avoiîs m h chasseirt blessés. I^s japonais eanonnérent fortement# 4 novembre notre redoute devant te village m Sohanlantze. Nos pertes Sont insignifiant**.; » Un peloton d© la batterie des mortiers i se? a canonné te vtuage da YoudoflatM, à i lomètre au Sndde Gha-Ho-Pou. LevJ»a«*i liieeudlô en trois endroitâ. L’ennemi s’en : ~é, ' ■ * , MO! m a ïs M»
