èYbÿalt qu'il ferait aisément avaler la pilule on la dorant quelque peu d’huile roxlste. Il faut croire que les esprits ne ee «ont point-laissés si facilement «préparer», o/ir le président du parti rexlsto n'a toujours pas osé permettre la publication de- son accord. Lui, qui parle maintenant à tort et /l travers de Constl- tiitlon et de liberté, il a signé un ACCORD SECRET! No pouvant publier l’accord tel quel ef^ sentant que ses meilleurs amis renâclent devant Staf Decldrcq, «leider» du V» N. V., le président du parti rexiste a essayé diverses manœuvres, de ces manœuvres louches, otr il est passé maître,, II; a' d’abord tenté d’obtenir qüe ses alliés permettent la publication d’un accord remanié, d’un accord quo les racistes bruxellois pourraient approuver. Les tractations ont pris du temps. Nous les avons dénoncées, car nous connaissons--bien ce qui se passe dans le camp •dés excités. La manœuvre a échoué. Le 31‘mars, M. Dcclorcq déclara catégoriquement : « Un document portant la signature de Staf Dnclorcq sera publié : SANS CHANGEMENT ou ne sera PAS publié. » Le «leider» refusait do marcher. Il n’av’ait pas envie do se «suicider» à son tour, Pourtant, il consentit à accorder ’^uelqucâ - satisfactions, à son allié aux prises avec le corps électoral do Bruxelles. ..Que fit-il ? Il déclara que le Dr Borms n’était pas membro du V. N. V, et que Ward Hermans n’était que chef d’arrondissement.  Port de cette déclaration, M. Degrello y alla de longe articles et de copieux discoure. Dans son journal du 7 avril, il écrivait : « Le rappel do Borme cet encore plus odieux. Borms n’appartient ni do loin ni do près au V. N. V. Il n’en fait .même pas partie. » Là manœuvre est vraiment trop grossière. Nous demandons à M. Staf De- dercq, qui prudemment s’est fait porter malade pendant cette semaine électorale, nous demandons à M. Declercq de déclarer, dans un meeting nationaliste flamand qu’il a lâché Borms pour plaire & l’ex- « rat pesteux de Bouillon ». Et puis, tout de même, dire que M. Borms n’est pas inscrit au V. N. V., c’est très facile. Est-ce qu’il existe des cartes d’inscription? Ce qui est. avéré, c’est que Borms''à pris la parole récemment encore à Opwljk, dans un meeting nationaliste flamand. Ce qui est avéré, c’est qu’à Anvers, lors d’une réunion publique, M. Borms a été reçu avec les honneurs « royaux » et prié de s’asseoir, au bureau, à côté des dirigeants du V. N. V. . Et ce n’est pas tout. M. Degrelle s’étant •un peu trop démené pour faire croire qu’il • n’était pas l’allié de M. Borms, les nationalistes flamands en prirent ombrage et lui tapèrent sur les doigts. Le « Volk en Staàt », organe officieux du V. N. V., écrivit ces méchantes petites phi'ases : M. Degrelle a raison. Rex n’a rien à voir dons « Volk en Staat », pas plus quo le V. N. V. n’a affaire avec « Le Pays Réel » ou-« De Nieuwo Staat ». L’accord V. N. V.-Rex a un contenu positif concernant certains points à réaliser en commun. Si V. N. V. et Rex devaient viser les mêmes buts et devaient employer la même méthode et tactique, si les deux groupements devaient adopter en tout le même point de vue, devaient nourrir lé même amour et la même haine, on n’aurait plus besoin d’accord; alors ni V. N. V. ni Rex n’auraient de raison d’exister. Que cela soit dit clairement et sans ambages : ’.<>x V. N. V. ne renie ni l’activisme, ni le Dr Borms. Vous • ne trouvez pas que . c’est un peu brutal ? Les nationalistes flamands ne se gênent pas avec leur allié. Dans les querelles d'Allemands qui surgissent de temps à autre entre le V. N. V. et Rex, c’est toujours le V. N. V. qui parle lé plus fort. • Le >20 mars 1937, le'même « Volk en Staat » décochait ces traits à l'adresse de Mi - Degrelle ou plutôt de son lieutenant, le sénateur rexiste Paul De Mont, directeur du « Nleutve Staat » : Handen af van Borms! Ne touchez pas & Borms! Saris le « Nleuwe Staat » du 18 courant, il y a de nouveau im article qui tente, de désolidariser les nationalistes flamands d'avec le Dr Bonus. On écrit que i’aeçord de Rex n’est pas conclu-avec les « Borhisistes ». II doit être affirmé énergiquement une fois do, plus'que TOUS (c’est} le Volk en Staat » qui souligné) 1 les nationalistes flamands sont pleinement,’solidaires du Dr Borms, et qu’ils considèrent comme un honneur d’être considérés comme « Bôrmsistcs » par n’importe quel adversaire. Noùs serions dignes d’êtro traites comme des laquais si nous permettions que l’ombre meme d’un blâme fût projetée sur là grande figure qui, pour tous les temps, restera l’Incarnation de In combativité flamande, toute d’abnégation (de zeMverloochënende vlaamsche kampvaar- digheid). Voilà les rexistes servis chaud. Que feront-ils ? Ne pouvant obtenir de leurs associés la publication d’un accord remanié pour les besoins de l’élection, ils vont tepter une manœuvre particulièrement Ignoble, une manœuvre qui donne la nausée. Voyons comment elle se développe. Depuis quelques jours, dans les milieux phllorexlstes surtout, on ne parle plus de publier l’accord, l’accord remanié bien entendu. Mais on a chuchoté que l’accord Rex-V. N. V. aurait peut-être bien reçu l’approbation d’une très haute personnalité. On ne précise pas, évidemment. Les bruits se répandent. On dit que... Les bruits vont et vont. On dit que... Et puis, un propagandiste rexiste un peu échauffé déclare dans un meeting, en présence du ministre de l’Intérieur, que l’accord Rex-V. N. V. a reçu l’approbation do... M. van Zeeland et du Roi ! Le ministre bondit, et prie son contradicteur de mettre noir sur blanc ce qu’il vient d’affirmer. Evidemment, le contradicteur se dérobe! Mais la manœuvre se poursuit. On devient môme plus audacieux et -l’on distribue des tracts où les « On dit que... » prennent forme. Alors, M. van Zeeland intervient. Au Lanquet que les jeunes lui ont offert mardi soir, 11 fait cette déclaration : — Vous avez certainement entendu ce bruit qu’on fait courir sous le manteau, depuis hier. Personne n’on prend la responsabilité et ces déclarations sont tellement vagues qu’il est presque impossible de les définir. Hier, on a été trop loin et l’on a gâté le succès de la manœuvre. Aujourd’hui, on distribue un pnpler anonyme qui reprend ces accusations. Ce papier, je me refuse à vous le lire. .Te me contenterai do le résumer. Il pnrnît que j’aurais connu et approuvé l’accord secret conclu entre Rex et V. N. V.l (Bruit, huéeB à l’adresse do Rex.) Et tout cela est entouré (le détnils dignes d’un roinan- feuilloton. Mais il y a plus grave. On —- je suis obligé de dlro « on », parco que ces accusations sont unonvmcs — on a osé mêler à ces bruits la plus haute personnalité do Belgique, notre chef, le seul, le Roi. C’est une honte! Et mercredi matin, le Premier mlnistro transmettait à la presse la note suivante: ON REPAND LE BRUIT QUE M. VAN ZEELAND GONNAIT ET APPROUVE L’ACCORD SECRET REX-V. N. V.. LE PREMIER MINISTRE OPPOSE A CES ALLEGATIONS UN DÉMENTI FORMEL.  Que faut-il penser do la nouvelle manœuvre rexiste ? Les Belges n’ont qu’un sentiment: c’eBt ignoble! Il est scandaleux de mêler lo seul chef que nous ayons, le Roi, à ces campagnos odieuses. Ceux qui emploient do pareils procédés méritent l’épithète qu’un mlnistro lança en plelna Chambro aux députés rexistes : « Jusqu’où nous faites-vous descendre, grodlns! » En présenoe de pareille manœuvre tentée par l’asplrant-dlotuteur aux ubols, nous' rappellerons ces paroles du « lolder » Deoloreq, associé de Rex : * « Le V. N. V. maintient son entière Indépendance et n’a donc rien à abandonner de ses positions ni do ses doseelns. L'ENTENTE AVEC REX NE PEUT ENTRAVER EN RIEN L'EDIFICATION DE L'IDEE TIIIOISE. » Quant à In Couronne, cette miestion no se poso pus pour nous EN CE MOMENT. » » O— Une brochure sur l’accord Rex-V.. N. V. 'La brochure do M. l’avocat Verbrug- ghen, mandataire du parti libéral, sur l’accord Rex-V- N. V. vient de sortir do presse. Rappelons que nous nous en sommes Inspirés pour éorlre nos récents artlples sur oot accord, toujours secret, que les rexistes ont oonolu aveo les natta- nallstes flamands et qui mot en péril ÏUloltA politique de la Belgique, La campagne électorale Un meeting socialiste à Saint-Gilles Les socialistes: ont rassemblé, mardi soir, salle Réglna & Saint-Gilles, une foule considérable pour entendre MU. Merlot et Spaak, ministres des Travaux publics et des Affaires étrangères. Après quelques mots de M. Gryson,, président, M. Merlot s’attacha à montrer l’œuvro Importante réalisée par le Cabinet van Zeeland. Il souligna surtout les heureux résultats obtenus en ce qui concerne la résorption du chômage et la reprise des affaires. — La Belgique, dit-ll, a reconquis sa place sur le marché International et ranimé son marché Intérieur. Le Cabinet van Zeeland a donné le coup de manivelle décisif, 11 a rééduqué la nation. Il a accéléré le rythme des grands travaux publics. Il travaille à ce quo Liège, continuant le canal Albert, devienne presque un port do mer. Une nouvelle artère unira, mieux que des accords secrets, la Wallonie à la Flandre ! (Applaudissements). Le ministre évoqua d’autres travaux entrepris par le gouvernement ou exécutés à son Intervention. Il signale qu’il vient de donner le premier coup de pelle au chantier d’où sortira l’auto-route Ostende- Bruxelles. M. Merlot oppose ensuite, avec beaucoup de brio, M. van Zeeland, grand réalisateur, à M. Degrelle, fantoche et fauteur de guerre civile. — Les Belges, dit-ll, sont gens de sens rassis. Us se complaisent sur le plancher des vaches (Hilarité). Us haussent les épaules quand ils entendent un Degrelle dire qu’il prendra le pouvoir et qu’on verra après. Les Belges jugent dos arbres à leurs fruits. (Appl.). Une santé nouvelle, une exubérance du meilleur augure envahit la Belgique. Demain de grandes réalisations pourront se faire encore, notamment en ce qui concerne les monopoles de gaz, d’électricité, de carburants. Le gouvernement met aux points de beaux projets qui assureront mieux le bien commun.  L’orateur souligne aussi que le gouvernement van Zeeland à su équilibrer le budget, , assainir les finances et débarrasser l’Etat de ses liens avec les banques.  — Nous sommes, s’écrie M. Merlot, sur un terrain solide. Nous pouvons envisager de grandes réformes. C’est à ce moment précis qu’un histrion épris de verbiage prétend agiter le pays, tout démolir, sans savoir comment il reconstruira. Les rexistes pouvaient agir efficacement au Parlement. Où sont leurs projets? (Cris : A Berlin!) Maintenant, l’agitateur ne se contente plus d’attaquer les ministres. U s’en prend à nos institutions. Nous lui montrons quo nous n’avons pas du tout l’envie de nous laisser faire. Les factieux se Bont ridiculisés le 25 octobre 1936. Ils dépensent aujourd’hui un argent fou, et cela nous autorise bien à nous demander de temps en temps : « Mais qui donc paie toute cette ordure?, » Ils veulent, disent-ils, ruiner le régime. Nous leur opposons le capitaine, qui tient d’une main si ferme le gouvernail de ce pays. Ce capitaine triomphera le 11 avril! L’union des hommes de bonne volonté, sachant ce qu’ils veulent et où ils vont, sera maintenue pour le grand bien de la Belgique. Tous les Belges de bon sens voteront pour van Zeeland, car c’est la seule façon de voter pour la Constitution et pour la liberté! Le plus grand : de tous les biens, c’est la liberté. C’est ce bien _qùe nous défendrons en votant contre le' petit monsieur qui prétend sub-i stituer là dictature, l’esclavage à nos vivantes Institutions. Jurons d'opposer un barrage d'airain au dictateur au petit pied, qui. voudrait en imposer aux Belges. Bruxellois, votez pour M. van Zeeland et: contre M. Degrelle. (Ovation.) . M. PàûlrH.- Spaak rappelle les paroles de M, .Dègrplle : « J’en al assez de piétiner. ■ Je^prégere le suicide. Je livre au ré- ’gime.' ivnà'''6ataille décisive. » , :‘M. : yen- Zeeland a. relevé le défi au noria dé nos institutions. Cela paraissait clair. 1 Mais depuis quelques jours M. Degrelle s’aperçoit qu’il est dangereux de toucher aux libertés des Belges. Alors, il s’attache à créer la confusion dans les esprits. Les Belges sont profondément épris de liberté. M. Degrelle constate que l’union nationale se réalise sans lui. — Aujourd’hui, continue M. Spaak, nous, sommes menacés d’une invasion par l'intérieur. Un apprenti dictateur veut nous imposer le régime totalitaire. Les Belges ont déjà répondu : Non ! Dimahche, 250,000 Bruxellois répondront : Non !_ M. van Zeeland sera l'élu du prince de Mérode et de l’ouvrier de la rue Haute! Elle est belle, cette élection. Nous ne demandons rien à M. van Zeeland, Nous nous battons pour une belle idée : la liberté ! Jamais l’enthousiasme de la population n’a été si grand pour une si noble cause. M. Degrelle voudrait s'échapper de sa position dangereuse. U essaye de se sauver par l’équivoque. U nous envoie des journaux par paquets et pleins d’arguments contradictoires. L’élection actuelle confirme mon cri d’indignation à la Chambre : « Messieurs les rexistes jusqu’où nous ravalez-vous, gredins ! ». M. Degrelle, roi du mensonge, est aujourd’hui le roi des faussaires politiques. U rédige ses journaux de façon à pouvoir tromper l’électeur inattentif, C'est sur les bancs de la correctionnelle qu'il devrait se trouver en ce moment ! (Appl.). Le ministre continue en se demandant ce quo l'imagination sans scrupule d’un Degrelle, machine pour ces prochains jours. Sera-ce un nouvel attentat ? Un faux accord Rex-V. N. V. ? Un essai de compromettre on bloc tous les ministres ? Cet homme est capable de tout. — En ce qui concerne l’accord Rex-V. N. V., M. Degrello essaye maintenant do faire croire que le Premier Ministre a approuvé cet accord et qu'il l'a soumis au Roi ! M. van Zeeland dément avec viguour cette légende. U ne connaît rien de cet accord. M. Degrelle essaye d'une manœuvre basse, ignominieuse. Son accord avec le V, N. V. lui reste attaché comme uno casserole à la queue d’un chien. (Appl.). M. Spaak constate que, contre les socialistes, M. Degrello n'essaye aucune manœuvre, car il sait bien que les 85,000 électeurs ouvriers do Bruxelles voteront en bloc contre lui. Alors, l'apprenti dictateur cherche à faire croire quo le Premier Ministre est le prisonnier de Moscou.  — Les communistes ont à choisir ontre le choléra Degrelle et le rhume de cerveau van Zeeland, comme disait un do mes camarades. Qui songerait à les on blâmer ? Et d’ailleurs, les rexistes votent toujours avec Ios communistes au Parlement ! (Appl,), Et puis encore, les rexistes, dissidents du catholicisme, ont été les fourriers du socialisme ! (Appl.), Le raisonnement politique qui conseille de voter blanc est absurde, car alors M. van Zeeland risque d’être l'élu des socialistes. Quo chacun fasse donc son devoir, catholiques, libéraux et socialistes, et M. van Zeeland sera vraiment l’élu do l’Union nationale. (Applaudiss.) M, Spaak poursuit par une analyse de certaines déclarations do M. Degrello. Il note quo celui-ci arrive deux ans trop tard, Au début do 1935, on avait des motifs de désespérer, et c’est pourquoi les socialistes cherchaient un remède et provoquèrent même une élection partielle pour essayer d'en sortir. Aujourd'hui, tout a changé. La Bolglquo est vraiment une oasis. L’orateur montre ensuite co qui reste a faire et conolut qu'il faut aider M. van Zeeland a réaliser son programme de sa- Savez-vous... 156. — Quand et par qui fut retrouvée la croix de Jéqus-Ghrist f Réponse à lu question posée hier ; Lo calendrier grégorien (réforma du pape Grégoire XIII) entra en vigueur le 15 octobre 1582. La veille de ce jour fut le 4 ootobre style julien. Le calendrier grégorien fut aboli en France le 24 novembre 1723, mais lut rétabli 4 partir du 1" janvier 1806, G, H, lut, car sinon deux blocs extrêmes se drosseront et la guerre civile éclatera. De longs applaudissements, saluent l’éloquente péroraison de M. Spaak. 4 Un meeting catholique à Hal Les catholiques de Hal avalent été conviés & assister, mardi soir, à un meeting organisé dans l’une dep sallos do fêtes do la ville. Au bureau avalent pris place, autour du vicomte de Jonghe d’Ardoye, président de l’Association catholique de Hal, MM. Flerlot, mlnistro do l’Agriculture; Paul Crokaert; Boon, Verblst et Do Maeglit, bourgmestre do Hal. M. Boon rend un éclatant hommage à M. Paul van Zeeland, le sauveur du pay3. II fait appel aux jeunes pour réformer l’unité catholique. M. Plerlot, ministre de l’Agriculture, brosse du premier ministre un émouvant portrait. — La Belgique, dit-ll, n’a jamais manqué d’hommes d’affaires éminents; de loin en loin elle a même produit un grand homme d’Etat. J'en connais un chez qui on constate une union étroite entre la pensée et l’action, entre la science et le caractère; c’est Paul van Zeeland. U est né près de chez vous; il a passé son enfance dans sa petite ville... M. Plerlot évoque alors la vie studieuse, droite, honnête du Premier ministre. U souligne lo rôle immense qu’a su jouer, à l’extérieur, M. van Zeeland. — C’est beaucoup, voyez-vous, d’avoir à la tête d’un gouvernement un homme qui ne soit pas seulement un grand Belge, mais aussi un grand Européen, un homme qui connaît le personnel dirigeant des autres puissances dont nous dépendons à plus d’un titre. Parfois, voyez-vous, la paix a été préservée entre les peuples grâce à l’amitié sincère et solide qui unissait quelques grands hommes d’Etat. M. Plerlot rappelle le succès remporté à Londres par M. van Zeeland. — Il revint, dit-il, de la capitale britannique avec cette assurance què al le sol belge était envahi, la Grande-Bretagne se lèverait pour le défendre. Cela c’est énorme. Une telle assurance avait été souhaitée par tou3 les ministres qüi se sont succédé depuis l’armistice au département des Affaires étrangères. Et puis le Premier ministre a obtenu, de la part de la France, une assurance semblable. Le ministre de l’Agriculture examine, à grands traits, la situation faite à notre pays depuis 1918. U montre la Belgique dont tous les Intérêts sont liés au respect du libre échange, entourée, au point d’en étouffer, de. barrières douanières. — Et voici, dit-ll, qu’une lueur d’espoir apparaît. L’espérance renaît. A diverses reprises, depuis quelques mois, les grandes puissances, l’Angleterre et la France, notamment, ont marqué un regret en ce qui concerne cet état de choses. Elles paraissent disposêés à abaisser et peut-être même à renverser ces barrières artificielles qui séparent les peuples. Tout récemment, sur l’Invitation de l’Angleterre et de la France, en attendant l’adhésion des autres pays; on s’adresse à M. van Zeeland. On lui demande de prendre l’initiative de réunir à Bruxelles une conférence internationale qui jettera les bases du nouveau statut économique du monde. Le Premier ministre britannique a déclaré que' si cet honneur est fait à la Belgique, c’est d’abord en raison de la place eminente que notre pays occupe dans le concert des nations et aussi en raison des qualités personnelles que l’on reconnaît à M. van Zeeland. M. Plerlot étudie ensuite — pour autant qu'on puisse l’étudier — la personnalité de M. Degrelle, « Cet homme qui a l’honneur immérité d'être l’adversaire de M. van Zeeland. Tout ce que le Premier ministre, dit-il, a au degré éminent, M. Degrelle èn est totalement dépourvu. Qu’a-t-il construit ? • Quel est son passé ? sans doute il a échoué partout et cependant U se trouve apte à gouverner un pays. (Hilarité.) II y a un proverbe qui dit : « On ne change pas de chevaux au-milieu du gué. » Moi je dis : on ne change surtout pas de chevaux au moment où le char est sur le point de sortir du gué. Si M. van Zeeland a accepté la lutte, c'est pour vous mettre, électeurs de l'arrondissement de Bruxelles, devant vos responsabilités. La nation est souveraine. Le Premier ministre ne veut avancer que s’il peut s’appuyer sur des masses solides et fidèles. U y a quelques jours, au Sénat, j'ai eu l’occasion d’exposer mon programme agricole. Eh ! bien, je vous l’affirme, si co programme est en voie de réalisation, c’est avant tout grâce à l’appui ferme du chef du gouvernement. M. van Zeeland est un homme qui sait ce qu'il veut et qui dit ce qu’il pense. (Applaudissements.) Le 11 avril vous vous direz qu’il faut voter comme si do votre seul vote dépendait l’avenir du pays. — Je compte sur le_ bon sens belge; je compte sur la fidélité catholique. Le sénateur Verblst proclame que le parti catholique flamand ne peut rester indifférent devant l’élection partielle du 11 avril prochain. — Nous devons choisir, dit-il, entre deux régimes : la dictature ou le régime du peuple. M. Verbist prononce ensuite un réquisitoire contre les dictatures qui sont des dangers pour l'Eglise. M. Paul Crokaert signale que de nombreux Beiges sont inquiets en songeant au lendemain de l'élection du 11 avril. — La Belgique, dit-il, est uno terre d'expérience; elle ne peut être une terre d’aventure. Et cependant nous sommes pris dans les remous qui agitent l’Europe occidentale. M. Crokaert parle de la crise morale, plus grave peut-être que la crise économique.  — C'est le moment, dit-ll, de faire preuve d’un esprit de discipline, de s'unir et do s’accrocher à ce mât de résistance qu’est l’Eglise. L'orateur insiste alors plus particulièrement sur ia situation du parti catholique, battu aux dernières élections. — Si nous avons été battus, dit-il, c’est parce que nous n’avons pas eu le courage de nous transformer, de nous épurer, do nous rajeunir. Mais il est temps encore de se ressaisir. D'ailleurs si nous ne le faisons pas, lo glissement vers la gauche est fatal. Les droites sont divisées. Quel est l'homme, on Belgique, qui refera l'union des droites ? SI M. van Zeeland pouvait être cet homme, 11 serait l'homme providentiel. M. Crokaert énumêro ensuite tous las griefs des classes moyennes et termino en disant : — Satisfaire los classes moyennes, qui sont le soutien du régime, ce sera l’œuvro de demain du gouvernement van Zeeland, R. C. LES PROCÉDÉS REXISTES Protestation des journalistes libéraux L'Association dos Journalistes libéraux nous prie de publier la communication suivante : « L'Association des Journalistes libéraux a eu connaissance de la publication Ï iar un conseiller provincial rexiste d'un ournal distribué gratuitement dans tout l'arrondissement de Bruxelles, par les soins du parti rexiste et qui se réclame dans ses titres et sous-titres : « Liberté, journal des vrais libéraux », de l'Idée libérale, » Justement émue par ce procédé, qui tend à faire croira à une dlssldenoe dans lu presse libérala au profit de l'agitation rexiste au moment où la presse libérale est unanimement et ardemment solidaire des efforts du Frèmier ministre dans la défense des libertés publiques et de l'ordre national. l'Association des journalisas libéraux proteste contre une rimnneu- vre odieuse qui tend à jeter suspicion et discrédit sur certains de ses membres et qui introduit dans la presse honnête et loyale des mœurs de faussaire : dénonce cet Inqualifiable moyen de pronajtanda qui vise à abuser et à tromper l'opinion publique par une escroquerie morale qui n'a jamais eu de précédent dans l’hlstol- re de la presse belge »• LE SOIR AU PALAIS des SPORTS A Berlin!,,, Tel était le thème audacieux que M, tlegrollo avait donné ,à la harangue qu'il a proftbttSêb, rnardl soir, au Palais-des Sports^,--i-r , A-t-il eojnprlsque ses partisans mômes n’ont jamais tout à fait approuvé les divers voyages des chefs rexistes à Berlin? Lo fait est qucM. Degrelle, sans fournir auciino explication au sujet do ces voyages, e’cet efforcé d'endormir les craintes de Ses partisans en faisant, la main aur le cœur, profession du plus ardent patriotisme. Apres quoi,-il a déclaré quo la Belgl- glquo devait être une puissance garantie et non gàrante : formule qui, comme chacun sait, est celle même de la politique étrangère du gouvernement van Zeeland. Mais M. Degrelle s’est bien gardé d'ajouter que ce n’est pas lui, mais bien M. van Zeeland et Mi Spaak qui l’ont défendue. Après lo meeting, quelques altercations se sont produites, comme les jours précédents, aiix environs du Palais des Sports. ». — Les meetings annoncés Le banque! van Zeeland à la Madeleine Dans un pathétique appel, le Premier ministre exalte l'action constructive, généreuse et réaliste de la jeunesse «Nous n'avons pas besoin de contrefaire les méthodes étrangères. » « Nous nous passerons de la dictature. » « Nous voulons faire de la Belgique une maison où la lumière entre à flots. » M. VAN ZEELAND DÉNONCE L’ODIEUSE MANŒUVRE REXISTE A PROPOS DE L’ACCORD REX - V. N. V. LES MEETINGS SOCIALISTES A Forest Jeudi 8 avril, à 20 heures, aura lieu, à Forest, en la salle Dctaffc, 35, chaussée de Bruxelles, une grande réunion publique, sous la présidence de M. Adrien Ber- telson, conseiller communal. M. Spaak, ministre dos affaires étrangères, et M. Anseele junior, député, parleront de la défenso de nos institutions démocratiques et défendront la candidature de M. van Zeeland. LES MEETINGS DE L’UNION CATHOLIQUE Association catholique du canton de Saint-Josse-ten-Noode et Front catholiqnè de3 jeunes Grande réunion publique le samedi 10 avril, à 8 h. 1/2, en la salle Métropole, chaussée de Louyain, 23. Orateurs : MM.’ Carton de Wiart, ministre d’Etat; Nothomb, sénateur; Bâillon, député; Dé Cort, vice-président du Conseil provincial. Sujet : « La victoire à M. van Zeeland. » — Huysslnghen,: Samedi 10 avril, à ( 20 heures, aü-Patronage. GrâteüfS’î’MM. A. De Maeght,. sénateur; C. Fieullien, député; Van. Beverî propagandiste. — Le meeting annoncé comme devant avoir lieu le vendredi 9 courant à Lon- derzeel est supprimé. ; ■ —■ 1 - Ce que disent les journaux L’In dépendance : « U y a donc quelque chose qui no va pas entre « Rex » et « V. N. V. » ? » Sans doute", dans le centre de Bruxelles, on voitVse balader des hommes- sandwich à l'effigie de Léon Degrelle qui serrent maternellement dans les bras un petit poupon modelé sur le type barbu de M. Staf Declercq et vice versa, des Staf Declercq'qui font mine de donner la tétée à" de petits Léon Degrelle. Mais le vrai; Staf^Declercq, dont on aurait pu croire qifil aurait donné de sa personne et do sa Voix pour soutenir.son complice Degrelle, ' s’ést retiré sous sa tente. En effet, nou3 lisons dans « Volk en Staat » que: le « Leider » est obligé de prendre quelques jours de repos. Hé! hé! tout le monde a certainement lo.-drolt d’être incommodé spar! ce coquin dfr’prinr temps, mais pendant les huit jours dq « Rex », c’est au :moins insolité. » Pas si insolite qu’on le croirait, cependant, Staf Declercq a reconnu combien la personnalité du Wallon fransquil- lonant Degrelle est impopulaire auprès de ses électeurs à lui. Et il n'a garde, pour les beaux yeux du chef de Rex, de compromettre Sa popularité à lui. Une popularité qui est en train de décliner fortement, tout au moins Si nous devons en croire « De Diétsche’Voorpost »; la feuille de Mme-’RoSe de Guchtenaere : « Longtemps, nous avons cru trouver » dans l’incommensurable bêtise et la » vanité illimitée de ce politicien do vil- » lage, la raison de ses fautes et do ses » manquements. Mais il s’agit de trahl- » son consciente et préméditée, dépas- » sant les pires traîtres flamands là où » la direction du V. N. V. tolère que » dans, le Payotteriland demeuré flamand » depuis toujours,’ Degrelle organise des » ineètings français et Dèclerçq engagé » ses électeurs à voter pour un Wallon. » » Ce petit échantillon de littérature explique assez la nature de l'indisposition de M. Staf Declercq. N’empêche que voilà un « Leider » bion mal en point. » Sous le titre « Illusionnisme rexiste », M. Jean Bodart écrit dans la Cité Nouvelle : « A quoi rime donc tout le battage do M. Degrelle ? » Quel compte tient-il des réalités ? » Faudrait-il, par hasard, que l'immense majorité de la Nation, qui ne veut pas de lui, abdique entre ses mains ? » C’est ça sa réforme du régime? Considérer comme inexistant l’avis des qua- tre-vingt-huit pour cent des Belges parce qu'ils ne sont pas de son avis et ne retenir pour valables que son opinion et celle des siens? » La plaisanterie passe les bornes. » Et elle a assez duré. » L’Etoile Belge dénonce le climat favorable à la guerre civile créé par Rex. « Rex vaincu, son chef mis hors d’état de nuire, la pacification se ferait rapidement dans les esprits et dans la rue. Lq3 tenants de Moscou ne trouveraient plus le terrain favorable à leur insidieuse propagande. M. Van Glabbeke, aux applaudissements do centaines de libéraux, leur a notifié l’autre jour, au meeting de Mo- lenbeek, quo notre parti se dresserait contre eux, a'ils voulaient faire de la Belgique une terre d’expérience. M. van Zeeland a répudié catégoriquement et formellement, leur concours. Les socialistes ne sont nullement, dans leur grande majorité, disposés à se mettre à leur remorque.  » Le danger présent n’est donc pas là. U est du côté de Rex et de ses doctrines subversives. Le rexisme est la menace Immédiate pour l'ordre et la paix sociale. Il faut l’écarter impitoyablement. » C'est au corps électoral do l’arrondissement de Bruxelles que revient cette mission, » U l'accomplira en votant belge, en votant van Zeeland. » Rex, c’est la guerre civile Le Peuple : A Liège, des rexistes ont fait circuler, ces jours derniers, parmi certains do ieur adhérents, un billet manuscrit ainsi libellé : « Le chef a décidé do falro une réorganisation complète du service do gnrdo, qui sera placé sous lo commandement général du colonel Vigneron. * Les gardes rexistes devront compter un minimum do 2,000 hommes pour l’arrondissement,  » Pour en faire partie, U faut, de préférence, étro ancien combattant, ou avoir fait son service mllitalro. » Nous faisons appel à toutes les bon.nos volontés, môme si vous n'ôtes libre que le soir ou certains Jours, vous pouvez on foire partie. On ne vous demande auoun engagement do fait ou écrit. Vous ne serez pas obligé d'aller à des réunions si vous n'étes pas llbro ou si vous no désirez pas y aller. Vos seules obligations seront morales. * SI vous désirez montrer votre attachement au chef, en vous inscrivant dans sa garde d’honneur, veuillez assister à la réunion de création de la garde, qui aura lieu le 4 avril, à 11 heures du matin, rue des Oélestlnes, ou écrire à M. Rlgnrdlon, chef do la section, » Rex vaincrai ». Après ça, Degrelle dira encore, sans doute, que son mouvement U'a aucune formation paramilitaire. Ou blçn, U écrira pu fera éorlre que nous confectionnons don romans polictera. Mais ce document dont nous garantissons l’authenticité,, n'est même pas nécessaire pour démontrer que. Rex, c'est la guerre çlvl}c, Il suffit de a'en référer aux déplaratlpne mémos de J’ayenturler i « Lo rexisme n'est entré au Parlement que pour faire sauter le parlementarisme ». « Quand Je serai au pouvoir, o’est la terreur que j’emploierai », « Quand je sorat au pouvoir, je n’en sortirai qpe les pieds devant ». « Je déclare la guerre au régime », etc. Attention, cette semaine, aux coups do la dernière heure I Attention aux attentats simulés I Attention aux provocateurs i C’est mardi soir que e’est déroulé, en la ealle de la Madeleine, le banquet démocratique organisé, à l’Initiative d’un groupe do jeunes gêna de Belgique, admirateurs do l’œuvre do restauration accomplie par lo premier ministre. Un groupe, mais quel groupe ! La vraie jeunesse, des trois partis, jeunesse universitaire, jeuneeso intellectuelle, jeunesse ouvrière et laborieuse. Toutes les classes étaient représentées dans la ealle de la Madeleine, tendue d’un velour clair, ornée d’un unique drapeau, le drapeau national. Toutes les classes et tous les partis, fraternellement unis dans un meme coude à coude chaleureux. Une atmosphère unique Atmosphère réellement inoubliable que celle-là : quatorze cents convives pressés autour des tables serrées alignées dans la vaste salle. Et les organisateurs avaient dû refuser plusieurs milliers d’adhésions! A la dernière minute, des cohues folles se produisirent, certains groupes de jeunes et surtout des étudiants prétendant à tout prix participer à cette manifestation. Quelle fougue et quelle ardeur, parmi cette jeunesse estudiantine ! On voyait — spectacle assez rare — les bérets d’astrakan de Louvain voisiner au .vestiaire avec les blanches cas- queues de l’Université Libre de Bruxelles. La jeunesse catholique, notamment, avait « donné » avec un merveilleux entrain et lorsque, vers 8 heures, le premier .ministre fit son entrée dans la salle du banquet, on vit les convives, debout sur les chaises, agitant mouchoirs et serviettes, applaudissant à tout rompre, réserver à M. van Zeeland une ovation magnifique qui se prolongea durant quelque cinq minutes. On avait scrupuleusement respecté l’étiquette démocratique du repas. Pas un smoking, pas un habit. Mais les coquettes toilettes des dames jetaient dans l’assistance une note chatoyante. Un excellent orchestre, dirigé par M. Pen- ninckx, anime cette soirée do quelques morceaux très applaudis. Atmosphère toute d’entrain et de charme. Un repas bien de chez nous, un repas de famille particulièrement émouvant. U n’y manqua même pas les chansons, car les groupes d’étudiants répartis dans la salle exécutaient, sur un rythme allègre, leurs refrains les plus guillerets. Le héros de la fête paraissait ravi de se retrouver dans cette atmosphère qui lui rappelait les belles heures do Louvain.  Les convives La table d'honneur présentait un aspect inusité. On y voyait surtout de la jeunesse, tous ceux qui avaient pris l’initiative de ces agapes. Nous citerons, à droite du premier ministre : MM. Luc Homme!, le baron de Gruben, Delattre, Bâillon, député, Jean Drapier, Maurice Cornil, Antoine Colens, Pierre Seigneur, Marcel ..Vercruysse, H. Fayat, Jottrand, Destenoy, Ranwez — et, à sa gauche : MM. H. Dubois, le côriite de Meéus, Michel Devôze, Taymans, W. Ugeux, F. Struye, J. del Marmol, Albert Gulslain, Henri Chevalier, Léon Leclère, Horace Gérin et Jacques Wiener. LE DISCOURS DE M. VAN ZEELAND ■ Au dessert, le Premier ministre, devant le micro, a adressé une émouvante allocution à son auditoire enthousiaste. Lorsqu’il s’est levé, uno Immense ovation a déferlé vers lui, et s’est longuement prolongée, ponctuée par les cris de « Vive van Zeeland ! » et par des « tree cheers » chaleureux. Les aspirations de la jeunesse. L’orateur a déclaré : Je ne me suis pas jeté à la légère dans cette bagarre électorale, qui me parait aujourd'hui, plus encore qu’aux premiers jours, absurde, inutile et profondément regrettable. Mais une fols ma décision prise, je suis allé à la bataille de grand cœur, sans réserve, tout en tâchant de garder le sourire...  Je m’attendais à pas mal d'avanies, de traîtrises, de erocs-en-jambe; ils n’ont pas fait défaut. Mais par contre, j’ai vu naître autour de moi une telle moisson de dévouements spontanés, do gestes généreux, de sentiments élevés, de réactions puissantes, que j'en ai été, non point surpris, mais profondément et heureusement impressionné. Je commence à croire que je sortirai de cette bagarre électorale avec de nouvelles raisons d’optimisme vis-à-vis de l’humanité. (Appl.). Et c’est vous qui, en fin de compte, aurez fait pencher la balance; vous, les jeunes; votre appui, votre élan, le soutien affectueux que vous m’aurez apporté. Vous êtes ici, devant mol, quelque quinze cents... Vous représentez vraiment tout ce qui compte dan3 la jeunesse belgo d’à présent : ses grands ospoirs, ses premières réalisations. Votre groupo est bigarré : toutes les nuances de l’opinion, foutes les tendances — ou à peu près — y sont représentées. Et pourtant, vous êtes ici tous ensemble, assis à la mémo table, soulevés par des aspirations communes et par des volontés concordantes. Certes, vous êtes très différents les uns des autres et vous pourriez, si vous n’étiez mus par dos considérations supérieures, vous opposer parfois violemment, brutalement même, sur des points qui vous séparent et qui continueront à vous séparer. Mais vous avez compris que l'intérêt du pays — et plus, môme : le souci do la grande œuvra que l'avenir tient on rôser- vo pour notre génération — vous imposaient do mettre en sommeil vos divergences et do vous rapprocher, dans une pensée d’union nationale. C’est par là quo vous rejoignez la préoccupation majeuro de toute mon action politique. Comme il parait faoile de comprendre la jounosse d'aujourd’hui, do saisir bos motifs d'action, de partager ses aspirations et d'utiliser sans délai, pour les tâches de dumain, ses énergies toutes neuves, Certos, vous avez gardé les vertus qui sont l'apanage de la jeunesse do tous les temps, lorsqu’elle roato digne d'elle-mô- me; vous avez en vous cos Intarissables réserves do générosité, do fouguo, de cran — ces élans et ces enthousiasmes dont on peut dlro nue ceux oui ne les ont pus connus, n'ont jamais été jeunes. Mais aujourd'hui, 11 y a plus ; votre génération porto ses marquoa propres, qui sont à son honneur. Elle a au, tout d’abord, plus élégamment quo celles qui l’avalent précédée, s'élever au-dessus des considérations étroitement matérielles, L’on est frappé do voir avec quelle élévation d’esprit et de cœur, do très nombreux jaunes gens onvlaagont leur avenir, leur rôlu dans la société de domain. Certes, n’exngôrons rien ot n'oxa- gôrez rien vous-tnômos, Vous uvoz io droit — ot je dirai plus : vous uvoz lo devoir, de vous préoccuper do votre carrière. Vous aurez demain, vls-à-via do vous- mômos, vis-à-vis do votro famille, dos devoirs qui se traduiront par dos charges mutérlollea. Cet aspect du problème de lu vie est inscrit dans la réalité; il doit rccévolr la considération qu'il mérite. Jo no suis pas sûr de pouvoir citer mon uuteur — Je douto d'ailleurs quo la phrase ait jamais été prononcée telle quelle, mais l'Idée est juste et je vous rappelle le mot oo-nu ; « Qui veut faire l’ange fait la bête ».„ TJno action constructive, généreuse, réulisto. U faut que la société nouvelle que noua préparons, que nous entendons préparer avec vous et pour vous, vous utilise dans des postes où vous pourrez donner, sans être écrasés par de sordides soucis matériels la pleine mesure de votre développement Intellectuel et moral. Cette marque de désintéressement, dont témoigne votre génération, elle se retrouve dans l’attitude que vous prenez vis-à-vis de la vie publique. C’e3t sur les problèmes politiques que se concentrent à nouveau les préoccupations des jeunes générations. A d’autres époques, l’attention des jeunes était surtout tournée vers les problèmes d’ordre social; à d'autres encore, l’importance prédominante était attachée aux problèmes d'ordre économique. Aujourd’hui, ce sont les questions d’ordre politiquo qui vous passionnent. Mais, vous avez su les placer dans un plan qui les élève bien au-dessus de ce qu’elles étaient pour les générations passées.  L'attitude politique de la jeuûesse d’aujourd’hui, je crois pouvoir la caractériser en trois mots : elle est constructive, elle est généreuse et elle est réaliste. (Appl.) Elle est constructive, d’abord. Les jeunes n’aiment pas de détruire; certes, ils désirent souvent changer, modifier, refaire, mais jamais détruire pour le plaisir do détruire. Vous connaissez de ces pseudo-idéalistes pétris de bonnes intentions, qui s’élèvent avec passion contre le mal des taudis; emportés par leur juste indignation, ils abattraient tout, sans hésiter, et même avant d’avoir construit los maisons nouvelles qui doivent accueillir les malheureux; dans l’intervalle, ceux-ci auraient perdu le peu qu’ils avaient — un toit, tout au moins — et les meilleures intentions du monde ne les protégeraient pas contre les Intempéries... (Appl.) De pareilles absurdités, vous n’entendez pas en commettre. Voilà pourquoi vous vous écartez, aveo un sursaut de bon sens, de tous les mouvements qui n'ont pour but que do détruire, que d’ébranler, que de salir. Voilà pourquoi vous vous détournez d’une politique qui consiste, non plus à clarifier, à mettre de l’ordre et de la netteté dans les affaires publiques, mais à utiliser dos scandales à des fins détournées.  Ceux qui, comme vous, veulent construire, bâtir quelque chose de sérieux, do grand, de durable, ceux-là savent qu’ils doivent se méfier des histrions tout autant que des démolisseurs de profession. (Appl.) Mais cette jeunesse belge d’aujourd’hui, elle n’est pas seulement constructive; elle est bien mieux encore; elle continue à vibrer au souffle de toutes les générosités. C'est ainsi que vous vous êtes fait du devoir social une si haute et si largo conception. Vous n’acceptez qu'une politique so- îiale : celle qui tend vraiment au bien de tous; vous écartez d'un revers de la main les préoccupations étroites, celles qui se demandent si tel ou tel privliège, telle ou telle situation acquise seront maintenues; et c’est de tous vos vœux que vous appelez une politique dont le succès assure à tous vos concitoyens, eux que vous considérez vraiment comme des frères, toutes leurs possibilités, matérielles et morales. A propos do l’accord Rex-V. N. V. M. van Zeeland a fait ensuite, au sujet de certaines accusations, lancées ces derniers jours contre lui, une importante déclaration : — Vous avez certainement entendu co bruit, dlt-11, qu’on fait courir sous le manteau, depuis hier. Personne n’en prend la responsabilité et ces déclarations sont tellement vagues qu’il est presque impossible do les défknir. Hier, on a été trop loin et l’on a gâté lo succès de la manœuvre. Aujourd’hui, on dlstrlbuo un pnpler anonyme qui reprend ces accusations.. Ce papier, jo me refuse à vous lo lire. Jo me contenterai de le résumer. Il paraît que j’aurais connu et approuvé l’accord secret conclu entre Rex et V. N. V.! (Bruit, huées à l’adresse de Rex.) Et tout cela est entouré do détnils dignes d’irni roman feuilleton. Mais, il y a plus grave. On — je suis obligé (le dire « on », parce que cos accusations sont anonymes, — on a osé mêler à ces bruits la plus haute personnalité do Belgique, notre chef, le seul, lo Roi. C’est uno honte! (Cris de : Vive le Roi! » «Degrelle en prison») M. van Zeeland. — Je vous en prie, n'abandonnons pas cette cordialité qui a fait le charme de cette réunion. (Rires.) A ces accusations, laissez-moi répondre par ces mots : La question flamande, nous la résoudrons, je l’espère, tous ensemble. Efle soulèvera sans doute toujours, dans notre pays, des difficultés résultant de la co-existence chez nous de deux cultures, ces deux cultures qui ont fait de la Belgique un véritablo miracle politique, mais un miracle de grandeur. (Longues ovations. Cris de : «Vive le Roi!» «Vive van Zeeland!» Four rénover la maison paternelle. Poursuivant son discours, lo Premier ministre salue dans la jeune génération, uno maturité d’esprit qui fait que, tout en gardant la tête haute ot le regard très droit, elle ne perd Jamais le contact avec les plus solides réalités, qu'ollos soient d'ordre international où d'ordre strictement national. Bref, votre génération a déjà, do mille façons, signifie sa volonté do rénover la maison paternelle, pour s’y établir. Mais elle entend le faire en en rospectant la sûre ordonnance, en utilisant les leçons du passé, qui restent inscrites dans ses murs. Dois-jo vous dlro maintenant combien do fois je me sula réjoui, à mesure que j'avançais dans cotte brève analyse des volontés, don aspirations do la jeunesse d'aujourd’hui ? A chaque pas, j'ai retrouvé uno analogie, un parallélisme, une ressemblance étonnante avec les idées profondes qui inspirent l'action gouvernementale, Lorsque n. avons pris lo pouvoir, il nous u fallu, tout d’abord, mettre de l'ordre dans l'économique. Ce n'était pas fa- olle. La tâche, d'ailleurs, n’eat pas terminée, U reste des eeoteurs où nous devrons, domain encoro, porter un rude effort, afin que toutes loa catégories do producteurs, sans exception, retrouvent des conditions d’activité qui soient normales et rémunératrices. Mais l’équilibre économique est, par définition — comme tout co qui vit, d'ail- leur» — un équilibre Instable, U faut Je maintenir, le défendre, lo nourrir; corriger sans cosse des déséquilibres qui naissent jour /iprèa jour. Toutefois, à mesure que nous avancions dans notre effort de redressement, do rétablissement do l'équilibre, nous noug aporcovlons. dovont uno évidence croissante, de la nécessité d'apporter au fonctionnement de l'Etat lui- môme, les réformas qu’exige la vie mo- Uorno, L'Etat que nous a légué le siècle passé n'a pae ôté oonçu pour remplir les tâches multiples, nécessaires et complexes, que lui imposent les développsmonts économiques et sociaux do notre époque. Nous avons senti nue l'uotlcn décisive devait se porter aux confins de l'économique et ou polltloiie, là où se rejoignent les puissances do fait qui régnent sur l’économique et les autorités de droit qui sont Issues du politique. Lu réforme do l'Etut. Certes, nous n’optendons pas favoriser lo chevauchement dea pouvoirs; co n’eat 8 AVRIL »**' pas au politique à régir l’êconomlqu<. et encore moins à l’économique à dominer lo politique, Mais nous ponsonB — et w, pensez aveo noua — qu’il ne peut y avoir mille part do pouvoir irresponsable d'émlnenco grlso; qu'il ne pont y avoir jamais d’autorltê de fait là où 11 n'y a pas de responsabilité directe. Nous avons compris — et vous avez compris avec nous — qu’il fallait poursuivre a la fols. 1) uno politique sociale, généreuse, ha r l die, qui étende' à tout 16 monde le a bénf flccs d’une civilisation en progrès; 2) mémo temps, une politique economique réaliste, souple, ordonnée, contenue dans ses limites, mais gardant dans ce cadre, sa pleine liberté d’initiative ot d’action ; et 3) enfin, par dessus tout cela uno politique tout coürt, qui fût à la fols ferme, efficiente, respectueuse de tous les droits dos autres et de toue ecs devoirs à elle, mais armée de l’autorité nécessaire pour accomplir toutes ses tj. ches; et entièrement responsable de chai cune de ses décisions. Cette œuvre-là, c’est, au fond, la r(- forme de l’Etat; elle mûrit; nous la réali- serons peu à peu; les premiers pas sont faits; de g nrojets longuement étudiés commencent à prendre forme; des initia- tlveg publiquqs et semi-publiques les met. tent au point, qu’il s’agisse de l’organisa." tion professionnelle, de la réorganisation administrative, de la simplification de la pratique judiciaire; tout cela avance tous ces projetg deviendront réalité; l'un après l’autre ils prendront leur place dans le cadre que nous avons dessiné Mais, pour réussir, pour que l'œuvre s’élève rapidement, pour lui donner lc s proportions d'harmonie et do grandeur qu'elle mérite, il faut que toutes les énergies s’y attellent, et, plus que n’importe quels autres, quo tous les jeunes s’y mettent sans délai Le 11 avril, jour do la réconciliation nationale. Par delà les murs de cette salle, j'adresse un nouvel appel à ceux des générations montantes qui, pendant un moment, se sont laissé enthousiasmer par un mouvement naissant, où ils ont cru reconnaître lo reflet de leurs espérances, Que voulaient-ils ? Des réformes, de là clarté, une vie nouvelle dans le domaine politique. C’ost à cela que jo leur demande de rester fidèles, non point, certes, dans la vanité des emballements d’un soir ou d’une creuse démagogie, mais dans des réalisations mûries, réfléchies, adaptées à notre climat national. Que voulaient-ils encore ? Protéger leur pays, leurs rêves et leur avenir contre les secousses sanglantes, suivies d'un morne étouffement, que le communisme destructeur a apportés aux pays où il a réussi à dominer. Eh bien, qu’ils comprennent que ce n’est pas avec des déclamations sonores, des appels à la passion et la menace de la force, que l’on a jamais lutté efficacement et durablement contre le communisme. La meilleure méthode, c’est celle que vous avez choisie; c'est celle que j’essaie d’appliquer, celle qui assurera la victoire de la Belgique sur toutes les forces de destruction: c’est de lutter de toutes no3 forces contre la misère. Pourquoi le 11 avril ne serait-il pas, pour ceux-là à qui Je m’adresse en ce moment, comme pour vous et pour tant d’autres, uno occasion de rapprochement, un grand jour de réconciliation nationale? Et que tous le sachent, ceux qui sont avec nous ou ceux qui viendront nous rejoindre domain, les jeunes et les autres : pour atteindre cet ordre politique, cet ordre social, cet ordre économique, dont les lignes se rapprochent do l’idéal quo vous vous êtes forgé, nous n’avons pas besoin de contrefaire des méthodes étrangères. Nous n’entendons on aucune manière, à aucun stade, ni directement ni Indirectement, faire abandon de la moindre parcelle de la personnalité humaine. Au contraire. nous entendons lui assurer des conditions do vio publique et privée où elle pourra so dévclopner. s’affirmer dans toutes ses manifestations. Et là encore, je suis sûr de retrouver une des aspirations les plus profondes do la jeunesse de toujours, et de votre générât' 'us particulièrement. Qu'ost-ce que la fougue des jeunes, sinon le besoin. la vc’.jntô de préparer et d'accuser les lignes de la personnalité en formation. .Nous nous passerons de la dictature, parce que nous ferons mieux; nous uoiu passerons de camps de concentration, car nous n’aurons à bannir, bien au contraire, aucune hardiesse du cœur, aucune fidélité do l’esprit religieux, aucune de ces indomptables convictions qui naissent do la raison. Vous et nous, nous voulons faire de 1» Belgique une maison où la lumière entre à flots; où la vie soit pour tous aisee et haute, dans la plénitudo de ses dons; où ceux qui le désirent puissent s'isoler pour penser à leur guise, et où cependant, les tâches qui demandent l’effort en commun soient accomplies avec le maximum d'ordre, de rendement et d'efficacité. Ce que vous voulez, ce que nous voulons, c'est une Belgique qui se renouvelle parce qu'elle reste jeune. Nous avons commencé l’ouvrage; votre place est là; n'attendez pas demajn pour la prendre; faltes-le dê3 aujourd'hui; si vous le voulez de ferme volonté, l'œuvre qui s’ébauche aujourd’hui, vous pourrez en faire demain, tous ensemble, un chef- d’œuvre. * * * De formidables ovations ont salué ce Iscours. Lorsque le Premier ministre est rassis, les convives, affluant verB la ible d'honneur, l’ont littéralement corne, réclamant à perdre haleine, sollicitant 33 poignées do mains, des autographes. Soirée d’émotion profonde, d'unanime >râlalité, de magnifique patriotisme, La nouvelle formule de la neutralité belge La France et la Grande Bretagne enverraient très prochainement leur adhésion à Bruxelles (De notre corresp. partie, par téléphoné Paris, 6 avril.. On assure, dans les milieux Informes du quai d'Orsay, que la lettre anglo-u8 n- çalse va êtro incossamment envoyée » Bruxelles. Paris et Londres envorrom un texte indentiquo et peut-être mem commun. La Franco ot la Grande*»' • tngno, dit-on, relèveront la Belgique ° obligations souscrites que celle-ci aux ‘ ‘ mes du Ti'altô de Locarno, quo lo 19 ma 1936. les trois puissances avaient deci maintenir entro-ellcs et des engagenie du l tr avril 1936, conclus pa r , . e ’ le9 „ suite do la dénonciation par 1 du Pacte Rhénan; mais los c “‘ )ln , e ^ Londres et do Paris maintiendront P ce qui les concerne, la garant e roe p quo qu'ils so sont donnée ainsi qu® , accordée par eux au gouvernement Bruxelles, conformément aux wcorM l oltés et sans réciprocité de la Boit-. . Lu rédaction ae co texte est délit . Ajoutons que, au quai d'Orsay, le» mes milieux lnfovmes disent que ® oll . vernement belge aurait dorme « * vornoments français et britannique ‘ tos assurances quant au respect ae gâtions de la Belglquo au t tre c u■ j 1 rfi) do la S. D. N., ot quant à la volonté ^ gouvernement bolgo do pourvoir P * ^ propres moyens à la défenso eu c t ses frontières terrestres, maritime» aériennes. rena nt Le gouvernement belge, en J.. nn |. note do la déclaration franco "Jj 8 ^ que, accuserait aussitôt récent la note ot manifesterait de “. erna . son aocord sur cette l )03 ‘’ l 5”ii,na‘ s'est tiopalo nouvelle. M. Yvon Del . ^ occupé de la question, aujouro nu ! du mo, aveo M. Léger, aeerétaUe 8, ®^(f 3 l- ministère ot avec le dlroctoui dw ^. fS reB d'Europe, M. Bar jeton. c ® 3 icelles, do vues entre Parla, Londres et ^ p, UJ sont poursulvJs dans 1 utmo 3 F ûr s ù| b«- conflunto et la plus cordlalo, 0 soin do le dlrs ? A ' — —’ Belgique-Congo L’avion assurant la J 1 S* B ° l ! , ar j e 'in» ri1 . 1 Congo a quitté Colomb-Beih » matin, à i h. 50, est arrivé a w 8 h, 26, en ost reparti, 4 » y #rt i d à Marseille, à 15 h. UU. r I -A 'soliro.Tïrh.'Ôor l'avion est air ' xolios, 4 lû h, 55, à hArd.
