foù(4 dûiMifc". VENDRE ou ACHETER Uti&éU: H64 IERVICES BERLINOIS» 79-80. Zltnmerstraiio, Berlin, S. W. 98. T61. 17.16.56 • SERVICES PARISIENS» 1. boul. Kalosherbo», Pari» (8*). Tél. Anjou 11.90 «Annonces Affichées» 57 m * ANNEE. — N” 224. 7ÂCENCE ROSSEL. 122. RUE ROYALE. BRUXELLES* g 60 c^: En province» 75 cm. REDACTION» 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES > 17.74.80 «I 17.77.50 (20 ligne») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 710.234 JEUDI 23 SEPTEMBRE 1943 17 HEURES I DEVENEZ FORT EN 30 JOURS - par cette nouvelle manière de manger Mettez l'organisme au régime du 1"1 “sur-profil alimentaire' en prenant du /er-altmenl, concentré dans les pilules Plnk sous une forme mé* dlclnnle si active qu'uprès 80 Jours 12 votre sang, devenu plus riche do 500 5 6 600 millions de globules rouges nou- H veaux, puise duns vos aliments do tels „ suppléments d'énergie que tout»» les " cellules du corps on sont fortifiées. EDITION DE S UCIIUIU» VIU vuipo uu ovin sunmvvv» \ Vous vous sentez pousser dos forces 3. neuves, du musclo et 2 pilules Plnk par repas, les pharm. ou ' Dcrneville. 65. du "cran*’. Chez tou» , défaut à la Pharm, Bd Waterloo, Brux. NOS VICTIMES DE LA GUERRE II. — L'organisation des services médicaux (Document do la i Croix*Rouge . INSI donc, des victimes de la guerre — A qu’il s’agisse de blessés de mai. 1940, de '«■prisonniers rapatriés ou. de. blessés à l'occasion d'un bombardement ou d’un fait jo guerre — sont soignés en Belgique. — Par-qul? demandons-nous. — Par la Croix-Rouge de Belgique. En vertu de quelles dispositions, nous l'avons demandé au directeur des Services unitaires, que nous tenons à remercier de lj bonne grâce qu’il a mise à satisfaire notre curiosité professionnelle. t Dés avant l’ouverture des hostilités, tous dit notrè Interlocuteur, la Croix- Rouge de Eelglque avait créé- un certain, nombre d'hôpitaux auxiliaires qui fonctionnaient en faveur des militaires, sous le contrôle des services sanitaires de l’Armée, en vertu d’une convention datée de 1931. Le 10 mal 1940 — et dans les Jours qui suivirent — de nombreuses autres formations dont la mobilisation avait été .soigneusement préparée sont entrées Immédiatement en action sous le même principe. Des hôpl- iitix mixtes, pouvant Indifféremment recevoir des militaires et des civils avalent été créés, mais la retraite de notre armée, puis u reddition, modifiaient le statut Juridique de ces formations et, finalement, le service de santé de l’Armée remettait & la Crolx- Houge de Belgique les hôpitaux dont 11 ne pouvait plus assurer lé fonctionnement. L'Autorité allemande reconnut cet état de fait dés le 15 Juin 1940. — Én quelque sorte, les hôpitaux; militaires de la Croix-Rouge remplacent les hôpitaux militaires belges. — Oui, nous répond-on. C’est ainsi que nous soignons les militaires blessés de guerre, les prisonniers rentrant malades ou blessés d’Allemagne, les ayants-droit des militaires de carrière et officiers de réserve encore détonus en Allemagne, les gendarmes, les civils blessés de guerre et qui étant Indigents, dépendent d'une compjis- sion d’Assistance publique incapable de leur eaurer les soins' particuliers. Au surplus, nous avons à soigner les invalides de guerre 1914-1918, les malades militaires mis en observation par la Direction des Services, jpéclaux, les invalides civils et militaires' mit en observatlôri par l’Offloé'dM'pensibhs d’invalidité et enfin; certains invalides nous envoyés par l’O. N. I. G., suivant conventions spéciales. — Ce qui fait un bon nombre d’ayante- drolt ? Assez élevé, en effet. Je dois ajouter que la Orolx-Rouge peut être amenée- à ouvrir des formations lorsque les services privés ou publics sont Incapables d'assumer des soins aux victimes des bombardements. Un certain nombre d’hôpltàux de réserve peuvent d’ailleurs fonctionner si une catastrophe quelconque se produisait. Et nous avons fait réserver un certain nombre de lits dans do nombreux établissements sanitaires, de façon à. pouvoir soigner rapidement toutes les éventuelles victimes'. — De combien d’établissements hospitaliers en activité disposez-vous ?. — Nous avons une vingtainé d’hôpitaux auxiliaires répartis sur tout le territoire. Il faut y ajouter quelques polycliniques.’ Le noyau principal de l’organisation est' pourtant situé à Bruxelles où nous avons six hôpitaux auxiliaires', un centre hospitalier, un centre de santé, une polyclinique et un laboratoire. — Chacun de vos établissements peut sans doute assurer tous Iqs soins ? — En prinolpe oui. Toutefois, â Bru xelles, nous avons Jugé utile de recourir à une certaine spécialisation. Tel hôpital s'occupe surtout des amputés, tel autre fonctionne comme centre d’appareillage et de rééducation, tel autre reçoit presque exclusivement les blessés du crâne ou les malades mentaux. Le Sana de Tombeek, où nous pouvons envoyer nos ressortissants, né reçoit plus que des tuberculeux : améliorables, qui y restent en principe Jusqu’au moment où ' la cure sanatoriale reste profitable. Ces affectations particulières; sans être tout à fait rigides,.ont permis de.réaliser des économies appréciables' dans- les frais d'installation et elles autorisent une répartition des tâches selon la spécialisation dù personnel. dont nous - disposons. En somme, concluons-nous, l'intérêt des hospitalisés rejoint le souci de limiter les dépenses. • Nous désirions visiter des hôpitaux, Interroger des blessés, des malades. Non pas tant que nous aimions, le spectacle de la souffrance, que 'nous nous plaisions dans les couloirs rlpollnés des cliniques ou que les reflets qu'allume le soleil sur les appareils nickelés des salles d'opération nous attirent particuliérement. Mais nous désirions savoir comment étalent soignés les hospitalisés; dans quelles conditions Ils vivaient, comment on' les préparait à'rentrer dans la vie civile après tant de mois passés dans un établissement hospitalier, quel était le sort consenti à.' leurs familles et enfin savoir comment ils étalent soignés. La plus grande liberté nous a été' laissée et nous avons pù visiter, comme nous l’avons voulu, quelques-uns des hôpitaux du Brabant. Dans chaque établissement, le médéclhTChef où l’admlnlstrateur-gestion- nalre nous a fort aimablement reçus et pilotés. Ainsi avons-nous pu nous convaincre de-la manière la plus sérieuse'de la qualité des soins que reçoivent nos malades- ou nos blessés de •'guerre. Certes; les résultats sont là pour le prouver, et nous avons déjà parlé de guérisons presque miraculeuses. Mats rjotre conviction était déjà faite après nos conversations avec les' hospitalisés,.dans l'atmcéphèrê; r dés , 'sâfleê''fcbminùnês; > aü ' ch'è'- vef'des lits, dàns les fauteuils de cure ou près des appareils de cbyslôthéràple. Il s’agit là d’une Impression et notre compétence ne va pas Jusqu’à l’appréciation objective dans des problèmes qui ressortissent à l'art de Galien et d'Hippocrate, Nous consentons, pourtaàt .â y engager notre bonne fol ; Incontestablement, nos hospitalisés dé guerre sont très bien soignés au point de vue. médical. Mais 11 y a d’autres points de vue à examiner. Il y a toute la ,vie dù malade en dehors des; heures consacrées a refaire les pansements, à' prendre les médicamente ou à sentir la chair qui s'ouvre sous lé scalpel du chirurgien. Ht cette vie-là- mérite bien d’être relatée. (A suivre) Henri COLLANT. L'attitude espagnole et turque envers les Puissances alliées E. P. Londres. — M. Edèu a répondu mer- se laisser entraîner à la guerre. Malgré quelques petits gestes considérés par les Anglo- 4 ' ' ’ * ’* credl. à la Chambre des Communes, aux questions des députés se rapportant à l’Espagne. 1} a dit que eir Samuel Hoare, ambassadeur de Grande-Bretagne à Madrid, a appelé à plusieurs reprises l’attention du chef de l'Etat espagnol sur les Intérêts britanniques, lésés par le gouvernement espagnol. L'ambassadeur a spécifié' certains cas qui ne concordent pas avec l'assurance donnée par lé général Franco que tous les belligérants sont traités de la même façon; Sir Samuel Hoare à dit. que la présence de troupes espagnoles sur. le front de l’Est est une'entrave aux relations amicales anglo-espagnoles.  M. Eden a ajouté qu'il n’avait aucune Information montrant' que des ports espagnols étalent' à la disposition des sous-ma- rins allemands. On. demanda au.ministre quelle avait été la réponse du général Franco et ce que ferait le gouvernement brttnhnlquo dans le cas où l’attitude de l’Espagne ne serait pas satisfaisante^ M. Eden répondit que le gouvernement de Madrid avait promis de faire une enquête au sujèt des plaintes britanniques, de sorte que l’on espère une amélioration rapide de la situation. Un député voulût savoir M M. Eden avait déjà constaté un progrès dans les relations entre les deux pays. Le ministre des Affaires étrangères déclara que la situation était meilleure qit’auparavant et que cela- représentait un progrès. Ensuite, M. Edén s’occupa de la question de Tanger. Le modus vivendi du début de 1941 entre les deux pays, sur ce point, n’est que provisoire. Il faut attendre, un réglement; définitif de la question. L’Angleterre nia Jamais abandonné sa protestation contre le procédé arbitraire, à Tanger; du gouvernement espagnol et les droits de l'Angleterre sont pleinement assurés par les dispositions provisoires. Le gouvernement britannique- saisira la première ■ occasion propice pour conférer avec les autres Etats, intéressés, afin que l'on puisse décider de l’avenir de la Zone de Tanger. La politique turque M. Martin Bethke, correspondant à Ankara de la Deutsche Allgemeine Zcitung, déclare que les Anglo-Américains exercent qne certaine pression sur Ankara, mais que Américains particuliérement amicaux la base de la politique turque-reste une méfiance foncière devant .Tu. R. S. S.. Suivent' des rumeurs d’Istamboul;. 11 y. a quelques semaines, M, Menemendjoglou, ministre turc des Affaires étrangères, au cours d’un voyagé en canot-automobile avec les ambassadeurs d'Angleterre et des Etats-Unis, s’est entendu déclarer par l'ambassadeur d'Angleterre que la peur. de la Turquie devant 1!Ü. R. S. S. était fondée et qUe ' l’Angleterre était prête,.à l’aider. Au contraire, l’ambassadeur des Etats-Unis suggérait une alliance avec TU. R. 8. S„ inspirée des Intentions les. plus louables. M. Bethke estime que ces manœuvres ne détourneront pas la Turquie de s& politique de neutralité. Un Jeune Etàt 'comme la Turquie ne peut risquer tout’ cç'-.qu’ll a pu acquérir par vingt ans dé labeur avec un peuple pauvre. . Un incident russo-tare E. P. Bâle. — Les * Basler Nachrlçhten» parlent d’un nouvèlincldenfc de, frontière, entre la Turquie et' l’U.R.S.S., qui se serait produit il y a quelques Jours et que, les autorités turques ont; tenu prudemment secret, quoi qu’il y ait eu des morts et des blessés. î Cet Incident cause un grand- souci aux milieux; politiques d'Ankara, eiv raison.*des relations plutôt..fraîches entre l’U.R.S.S.- et lai Turquie. DépùlÀ' unç. semaine, on; est, arrivé à un « état d§»ggravatlon de la méfiance ». L’incident: est un symptôme s’ajoutant aux autres. jLà presse de Moscou a reproché souvent à- la Turquie, sa politique de neutralité et' Ankara volt poindre les anciens désirs, des tsars, qui. voulaient étendre leur zone d’influence dans le sud- est do l'Europe. j . Sur le front italien Nous détachons le passage suivant du communiqué allemand en date du-'23'septembre : An cnar» des combats locaux, en Italie du »u4, nos troupes ont colmaté, en contre-atténues, la brèche que l'ciuinml avait prnttquéo provlsotrr- nieitt dans nos positions, près de ContursI. L’ennemi a amené des, troupes fraîches dans lo scc- toar oriental du front. Il n'csl piis encore »mssé à l’attaque Jusqu’à présent. Evacuation. d'Eboli E. P. Berlin. — Les rencontres n’ont pas dépassé, mardi, un. caractère local. Dans- la région au nord-est de’ Salerne, les Allemande améliorent leurs positions et repoussent les coups de boutoir de l’ennemi. Eboll a été évacuée conformément aux ordres reçus. Ici aüssl, la- Ve armée des Etats-Unis ne. suit qu’en- tâtonnant, quoique de grandes réserves lui arrivent. Le repli allemand à l'Est Les villes de Poltava, Tchernïgov# Velish, Demidov et Anapa sont évacuées Les Bulgares occupent le territoire à l’est de 1-Albanie E. P. Berlin. — La « Deutsche Allgemeine Zeltting » annonce que les troupes bulgares ont Occupé la région à ljest de l’Albanie (versant est du. massif du Chnr ( où'la Bulgarie affirme .avoir des droits)'. '' GRANDE-BRETAGNE Selon le tlcslr du} ro| George et de la. reine, la princesse Elisabeth, leur, fille, fera son entrée dans là? vie publique avant d’avoir atteint sa majbrlté. En cas d'absence ou de décès du roi, elle fera partie du conseil de régence. î MAROC FRANÇAIS M. J’uoheu, ancien ^ministre du gouvernement de Vichy, qui est. incarcéré à Mekriés, sera traduit devant lf. tribunal pour trahi - les hommes d'Etat turcs déclarent ne pas son et abus de fonctions. Les relations entre le Vatican et les puissances ennemies du Reich sont interrompues. B. P., Berlin. —' Dans les milieux politiques berlinois, on prédise à propos de la ; situation de la Cité du Vatican c[ue Je Reich ne songe pas à contester les droits des Etats de l’Eglise en tant que territoire neutre. Toutefois, les communications entre lo Vatican, d’une part, ét les puissances, ennemies de l'Allemagne, d'autre part, ont été interrompues. Entre le gouvernement du Reich et le Vatican, les relatlohs sont assurées par le canal du ministère allemand auprès du Saint-Siège. Mort de Maurice des Ombiaux On anponce la mort à Paris du poète romancier et essayiste Maurice des Ombiaux Il était né à Beauralng en 1876. Citons parmi ses principaux oùvrages tous d’inspiration wallonne ét folkloriste, « Le Joyau de la mitre ». -t Le bon gré », « Barbeaux sur Meuse », etc. Cour d’Assises de Liège L’affaire du « Commissaire-meurtrier » L'AUDIENCE DE MERCREDI Les témoins, au nombre de 116. ont commencé à défiler mercredi matin. Leur audition durera 3 ou 4 Jours. On a entendu MIL Dlvrt, Moreau et Evernrt.' médecins psychiatre», qui ont examiné l'accusé et qui conclnent à une responsabilité un peu atténuée, provenant d'une légère hérédité alcoolique et peut-être d’une fêlure du arène dont Raskln, enfant, aurait souffort. '■'vQu -er.t.rad' ensuite Vcir-afflctere'dc-Ja' police communale qui firent la première enquêté et qui rappelèrent les éléments du drame; Raskln, après le crime, ôtait littéralement affolé. Puis vint la famille de Léoole Clèmeur : son père, a a mère, ses frères et un neveu qui tous Ignoraient ses relations avec Raskln et avec ses amants précédents, fia connaissaient cependant Raskln qu’ils considéraient comme un buveur. On entendit encore les tenanciers de certains cafés que fréquentait l'accusé et particulièrement la patronne (Je rétablissement de la rue du Diamant oû Raskln et Lêonio Clémeur burent quelques verres en compagnie d’amis le soir du dramé. L’Inspecteur de )a P. J., Vandenbergh. souligna que Raskln était jaloux et souvent ivre. 15n fin d'audience, la vetfue du père de Raskln souleva quelque émotion- Il déclara notamment que son fils lui avait toujours donné satisfaction et que ce n'est qu’à partir dç 1939 que sa conduite a changé. La faute, dit-il, en est' à Léonle Clé- paeur. B. 1. COURSES A STOCKEL Résultats du jeudi 33 septembre Ire COURSE. — 1. Le Céleri (Van ; Hamme), à Mme Mlgnolet, 7/4; 2. Arr.hiducliesse, 1/1: 3. Fleuron, 1/J. Non placés : O’ Rus, 100/i i Courage. 6/1: Jiu Jltsu, 33/1 ; Roraima,’ 20/1: Kèrrle, 33/1. _ DJST. : 1 1. ; 2 1/2 I. — MUTUEL : 17.00, 7-00 : 6 50 : 9 00. » UNE INDUSTRIE NATIONALE IGNORÉE UNE BELLE HISTOIRE DE CHEZ NOUS D ES bancs de brume bleutée flottaient flans le fond 4e la vajlée et cachaient le cours sinueux de la Salm dont' oh percevait dans l'air calme le clair chuçhptls. Malgré l'heure • matinale,• J’étais prçclsau tendez-vous fixé (lj. Le jeune et sympatique directeur de l’exploitation de pierre * Msulscr les rasoirs m'attendait déjà, U conduisit par un raidillon Jusqu'à l'entrée des galeries. ' ' Ouvrant la porte d’une petite cabane, U • empara de deux lampes à acétylène qu'il » mit en devoir d'aljuiner èt dè régler Ptudant que J’endossais de vieux vêtements, sage précaution car on ne visite point impunément une galerie souterraine *n costume clair ! Nous allumâmes une cigarette et avant ne procéder à notre ' expédition et tandis que le soleil levant mettait sur la vallée sa splendeur éblouissante, mon guide me re- “dça brièvement l’histoire - de la carrière, < ea » carrière. ‘ < Cette histoire ressemble fort à un beau tonte, à une légende : oyez plutôt: il y a de oela bien longtemps, un do mes apoètres labourait son 'tjamp. là-haut sur lo haut plateau 1 Sou- °«n la chnrrue buta sur une pierre qu’elle 'assa: en Jurant, l'homme raynapsa i'éolat W gisait au sètn du sillon de terre rou- rXf.i • L ' a ï“nt en main, 11 fut frappé par la r™ eu r olnlro — un ocre crème — et l'ex- uetne finasse du grain de là pierre. Met- “nt sa trouvaille en poche, et remettant • Plus tard un exanjen plus approfondi [nomme reprit spn travail, lae mancherons tien en main il fit repartir son cheval d'un "tople claquement de lèvres... bùit**—- 0 jurait pu être perdue elle ne P as> Et à quelque temps de là notre nomme se rendant à « la ville » prit avec misa trouvaille. Il soumit celle-ci à l’étude de la bouche de co te, e!ipert ot apprit ... . qu’il passédalt sous son ohamp un »r™ eQt de <t cotôoulo » ou « vieille roohe». «ira extrêmement rare et dont les géo- ,.°; es ue faisaient que pressentir l’exla- Très tlure et pourtant d’une trêe »‘»nae Ilnesse de grain et par conséquent fort douce, elle constituait la ipetlleure pierre à aiguiser qui soit. Fort copient notre Ardennnis reprit sa pierre, et regagna son haut plateau. En paysan avisé et' que je temps ne presse pas, l| passa tout l'hlvèr à réfléchir au meilleur parti à tirer de sa découverte. Il se livra à de mystérieuses recherches et c’est ainsi qu'il apprit de poussiéreux documents èt d’archives ruinées que plusieurs siècles avant lui un certain L'Hplst — majtre-maçon de son métier — avait, en creusant les fondations du chàteau-fort des Cointes de Saint, découvert une pierre dorée comme la chevelure soyeuse de la gracieuse comtesse et dent grande estoit la propriété à alsguiser les piques, hallebardes, coutelas, outils et aultres instruments taillants et coupants ». Ce même L’Hoist dont l’Ingéniosité et l'esprit d’initiative étalent renommés avait entrepris l'exploitation d’une façon fort rudimentaire et à l’aide d'instruments de fortune. Et, pour ce faire, il Inventa môme une acte. Cette sçie primitive était constituée — notre paysan en trouva la description — d’une lame de fer forgé et dentelé, munie à ohaqtie extrémité d'une poignée de bols et qu'actionnaient deux valets. La plorre posée sur un chevalet rustique, était sciée par las deqx bonshommes pendant qu’un troisième valet arrosait constamment le fer de sable mouillé ce qui avait pour double avantage d'empêçher la sole do s’échauffer et d'accentuer la morsure des dents.,. Mon ancêtre fit son meilleur profit de oes recherches et de ces découvertes. Son parti pris il se mit à l’œuvre et entreprit l’exploitation du gisement. lj modernisa quelque peu les procédés de l'ingénieux L’Hoist et, abandonnant la charrue pour les outils, s'attela à la besogne... Contrairement à ce que l’on pourrait erolre, son industrie ne prospéra pas comme 11 l'avait espéré, La situation géographique de Vlelsalm, éloignée de grandes voles de communications ne permit pas un grand développement: l'industrie demeura, locale. Pendant plusieurs générations, la situation demeura stationnaire. *** Puis vint mon grand’père. Oelul-ol était un homme simple, mais entreprenant, H comprit tôt le parti qu'il y avait à tirer de çette Industrie unique. Il ontreprit la représentation du « cotécule ». Cet homme presque Illettré partit à l'étranger. 11 Remportait avec lut qu'une lourde mallette contenant des échantillon» de pierre. H pasèa les mers, visita les grandes coutelleries anglaises et américaines, Bientôt l* « Old Rock * (o’est le nom que les Anglo-Saxons donnèrent au cotécule) fit prime sur les marchés. Mon grand'pôra revint en Europe. Il fut à Npgent. à 6o!U)- gen. à Tolède. Il remonta vers le Nord, rendant visite aux Industriels danois, suédois, uorvéfilônB» Les qualités uniques de la pierre de Vle|sa|m s’imposèrent d'elles-mèmes. La» commandes diluèrent. Le facteur des de Vlelsalm s'émerveillait d« ex traordlnalres vignettes dont les lettres qu'il portait t au platsau » étalent affranchies. Pendant les absences du voyageur, les affaires étaient gérées par scs deux fils. Ceux-ci n'eurent plus qu'à poursuivre l'oeuvre commencée. L'lrr)PUÎ?ton était donnée. La modernisation des moyens de transport et dés modes dè communications per-, mit à mon père ot à mon oncle d'étendre encore lé rayon de leur activité. Si bien qu'en 1939, à la veille de la guerre, la modeste petite gare de Vlelsajm donnait le départ a des centaines, à des milliers de caisses contenant, soigneusement emballées, de grandes quantités de pierres d’ * Old Rock ». Les indications de destinations étaient souvent rédigées en signes mystérieux: turcs, chinois, Japonais, Indous, et presque toujours en langue étrangère: anglais, allemand, espagnol, etc. Il n’y avait guère que les points de relais qui fussent rédigés en français accompagnés de la mention * via ». * * * Cependant l’exploitation du gisement devenait d’année en année plus difficile, car la veine, attaquée sur le plateau, s’enfonçait toujours davantage dans le roc et les puits d’exploitation devenaient toujours plus profonds, rendaient le travail plus Rénlble, augmentaient les frais et diminuaient l’Importance du rendement. Un moment vint où 11 fallut envisager un nouveau mode d’exploitation. Je venais de terminer mes études d’ingénieur en géologie. Nous étudiâmes à trois, mon père, mon oncle et mol la possibilité d’attaquer là montagne par la base, ot d’atteindre le filon par une galerie horizontale. Nos calculs devaient être absolument préois, car d’une part la montagne à 350 métrés do hauteur et la largeur de la veine d‘ « Old Rock » ne dépasse pas 5 centi- TfV&tï'GS f Il fallait qu’aux termes de nos travaux nous arrivions mathématiquement sur la vetno, Nous réussîmes l Après quatre ans d’un travail acharné (commencée au début de 1939 la galerie fut achevée aux premiers mois de 1043), pendant lesquels n’avançant que centimètre par centimètre, deux équipes d’ouvriers se succédèrent jour et nu|t et e brûlèrent » plus de 4.000 kilos do dynamite pour forcer leur passage dans le roc. Noua atteignîmes enfin la vetno de cotécule I La galerie que nous avions creusée mesurait 676 mètres. S) vous avez des dispositions pour les statistiques vous pourrez calculer de combien de centimètres nous avançlons par Jour I Je passe sur les Inquiétudes, les angoisses que nous éprouvâmes pour ne vous dire que la joie, une Joie magnifique, sauvage, IndlPlble qui nous inonda lo Jour où nous vîmes nos rudes efforUi être récompensés.  Volel l’eptrée dè la galerie, sulvez-mol, nous allons visiter Texploltatlqn, , ' Tenez bien votre lampe et baisser la tête car la voûte est basse pendant 5Q mètres,.. a la suite de mon guide Je m’enfonçai plié en deux dans l'obscurité numide de la galerie... (A suivre). René HISNRARP. (1) Voir « L* Soir » du 81 septembre « Vas Industrie belg» Ivnoréo cb«a nota,,, et * Unique su Monde », La réforme du sport CE QUE CONTIENNENT LES STATUTS Le « Moniteur » u publié’ cette semaine: sons la signature de M. Roniîée, secrétaire général du ministère de rintérteur, ét de la Santé puliUq ici le .texte officiel des stnjfots. du commissariat général à l'Education pbyjtqno et uox Sports. Le manque de plane ne noua permet pas do reproduire Ici, iiirextenso, lé leste dé ces statuts, dont la première partie an çurplus ne. comporte que des dispositions d'ordre j:adnit|il»trnt)f; mais, an moment où U est question de la création prochaine d’unions sportives pour la Flandre et pour U» Wallonie, nous pensous qii’li 'n'est pou sans Intê" rêt pour nos lecteurs /sportifs de connaître le texte .exact-de.,,Ia^piuU^>ilaa.-stqiitts., consacrée .à cet' aèpect particulier dé la réforme projetée,. ot notamment au rftle qui sera, dévolu à chacun des deux commissaires (pour lu Flandre et pour In: Wallonie) adjoints à cet effet au commissaire général. On trouvera r.l-dessous le texte des articles traitant de cette réforme. Art. J2. —- Le commissaire pour la Flandre et celui pour la Wallonie représentent l'autorité supérieure dans leur sphère d’action respective et y assurent la direction générale. II? sont responsables do leur mlBslôiv vis-à-vis de la direction, à laquelle ils. soumettent, pour avis, leurs propositions relatives aux dirigeants des unions sportives do leur ressort, dont la. notnjnatlot) et la démission est faite par le chef du ministère de l'intérjeur et de la Santé publique.' Art. 13. — L’action de ces commissariats s'étend : 1<* : Pour le, commissariat pour la Flandre, sur tout le territoire d'expression néerlandaise limité par la frontière linguistique administrative, avec exception pour les associations sportives qui ont leur siège dans l’agglomération bruxelloise et'qui sont affiliées, suivant ies modalités; de l’arrêté du 15 juin 1942. aux unions sportlyes pour la Wallonie; 2° Polir le commissariat pour la Wallonie, sur tout le territoire d’expression française limité par la frontière linguistique administrative :!I com ; prend, en même temps, les associations sportives ayant leur siège dans l’aggiômêratlon bruxelloise et qui aoqt affiliées, aujvant lés modalités de l’arrêté du 15 Juin 1912, aux unious sportives wallonnes. Art. 14. — Pour l’exercice de leur mission, le commissaire pour la Flandre et celui pour la Wallonie’ disposent : l» De aervlets administratifs et techniques dont les chefs sont nommés et démis par le corn.- mlssalre intéressé, moyennant approbation dit chef du ministère de l’Intérieur et de la Santé publique : (Voir suite eu deu.vjêniu page) O Serge Lifar à Bruxelles . Se-rge Llfaf et les principaux danseurs de l’Qpêra de Paris reviendront à Brujçeiels, le samedi 9 octobre, à 19 h. 30, et le dimanche 10 octobre, à 15 h. Ces deux séances, qui auront lieu daps la Grande. Salle du Palais des Beaux-Arts,' avec acr cempagnement de l’Orpheslrc National de Belgique, sous la direction de M. Louis Fourestier, premier cher d’orchestre de l’Opéra de Paris, comprendront une série de danses nouvelles, créées à l'Opé.ra dans le courant dé la saison passée. On y verra notamment : Tristesse, de Lato, Les Bergers, de Gnubert, Csardas, de Brahms, O'oppélla, de De- ilbcs, Daphnls et Chloé, de Ravel, Sylvia, de De- libes, etc. Deux ou trois muvros, parmi les plus aimées du public, seront reprises, tels : Le Boléro de Ravel, le Prélude à l’Après-midi d'uu Farine, de Debussy. Les deux programmes seront entièrement différents. La location pour ces séances est ouverte au Palais des Beaux-Arts, 23, rue Ravenstoln. Té- iêph. 11.13,75 (de 11 à 17 b,). Le rationnement du 24 septembre au 23 octobre pe nouveau tableau de rationnement vient de paraître. La ration, de beuirc fiasse- de 400 à 300 gr. (10 ST. par jour. 100 gr. par tinir bre.n? 4), Par contre, chacun des 3 timbres n° 4 donnera droit à 33.3 gr, dè margarine, dont la ration globale est- donc de 100 gr. Enfin, comme dernier, changement par rapport au tableau : précèdent, la ration d’uf‘geeàtportée'do50gr.'àT(K)’gT. t (ü.tf'gr. par jour; 33:3 gr. par timbre n 6 2). • Recherche L’ADMINISTRATION MILITAIRE ALLEMANDE NOUS PRIE D’INSERER : Jean-Edouard-Gaston WOU8SEN, né le 31-gr 1925, à Lille, domicilié en dernier lieu à Lille, rue de i’Egalité, 2, et AVbérls VOLKAERT, né le 14-3-1836, à Staden (Belgique), domcllié en dernier 'lieu à Arras (Pas-de-Calais), rue Neuve de Rletz, 27, ont échappé, jusqu’aujourd’hui, à l’arrestation.  Signalement de Wotissen : grandeur 1“'68. cheveux ônrluléa, blond- doré, chevelure abondante, sourcils blonds, yeux brun foncé, front bas, nez large, teint rose, visage rond. ' Signalement de Volkaert : grandeur l!»70, cal vitle complète, quelques rares- cheveux sur les cotés, sourcils, brun foncé, yeux g»Jg, te|nt olaLr, visage. pjeln et robd. L'individu en question portait en derqler lieu un béret basque bleu, une veste b|eu foncé qui recouvrait une bloqse de boucher bleue, un pantalon d'équltatiou gris, - des bottes, brunes montantes et- lacées. Il portait des lunettes à monture de corne noire. Üno récompense, pouvant s’élever à 500,000 fr. belges, sera offerte A celui qui fournira les renseignements qui rendront possi-blo l’arrestation des criminels. Corr. part. BERLIN. — II. est actuellement difficile de:eo falre une Idée claire des opérations en cours sur le théâtre' d'offensive des armées soviétiques qui s’étend entre Smolensk SmolenBk- et la mer d'Azov. Les communiqués allemande se bornent à signaler sommairement qüe l’ennemi cpn- tlnue ses attaques' principalement dans les centres d’action' de Poltava-Rqsjavl.et-Smolensk et que ses tentatives de'percée-entreprises aven des'forces importantes, ont été Interceptées. On ne peut toujqurs pas dire quelle sera l’importance des. opérations: de retrait engagées par. le. commandement allemand au front du Sud car. Ces opérations' ne : paraissent pas être terminées. La pression offensive des Russes ne semr ble pas avoir ditnlnùé non plus aux:points névralgiques dè l'action. Les lignes du'front allemand n’ont été nulle part enfoncées. Toutes lès tentatives du Haut Commandement, russe .pour opérer des percées, stratégiques en massant des forces cônsldêrables en certains, points, et réaliser do grands mouvements d’encerclement, ont éeboué. ’ SI le grand mouvement de décrochage allemand a naturellement-éveillé dans le public:. mondial un certain intérêt, il parait encore plus; important de,.constater .que lo front àllémànd de; ITisfc-est demeuré partout intact. Ceci est confirmé indltectèmént par les commûnlqüés- soviétiques. Sans doute; l’occupation des villes et - do’ localités méthodiquement évacuées par les troupes allemandes,, est mentionnée, ' niais, n.’annonce aucun succès opératif contre lès forces; du Reich. Les fronts sont’ entrés en. mouvement sur de larges étendues; mais le commandement , allemand n’a pas cessé d!en garder le contrôle, entier. Les forces soviétiques n’ont pas pu parvenir à une Initiative, décisive et, subissent des, pertçs tellement considérables que’ ie succès de la; stratégie d’usure opposée par le commandement allemand à.la stratégie de « l'avance à tout prix .» adoptée par le. commandement russe, ne pourra manquer de se manifester à la longue. E. A. L. Communiqué allemand : Quartier géhérol du Fuehrer, 28 septembre. Le haut commandement des forces année» al- lenvuidès communique' : Les' niouveniente de décrochago de nos troupe* se déroulent.selon, le plan pré.vù, malgré les violentes' attaques soviétiques qui augmentent encore en Intensité, particuliérement dans le secteur central du froht de l’Est. Là -ville -de" I’oltava a, été évacuée conformément “U* ordres' donnés, après destruction des Installations militaires. A l’est du cours moyeu du Dnlépcr, entre Tseherkussy et, Tcbernlgov, l’ennemi talonne nveo do puissante» forces nos trouiu» qui se replient.  Do violents- combats sont en cours dçns te secteur. Au sud-est de Gomel, et dans la région (Photo Graphopresse) l.A RENCONTRE HITLER-MUSSOLINI do Smolensk, tontes les tentatives de percée,ennemies ont été déjouée» au ooors de combats, acharné*. 1 - Pan» ce» combats. la 18tne division , de . grenadier» blindés do Silésie, la 26me division de* . grchadlem blindé» de'Wurtemberg et la 85me dl*' vision d’infanterie de Badc-Wurtembcrg se sont particulièrement dlstlngiiée». , , • Au cours d'on engagement qui s’est déroulé dans la nuit du SI. au 22. septembre, près du Havre, contre des vedettes rapides anglaises, des: forces do sécurité do la marine do guerre.ont si gravement endommagé un des navires ennemis que sa perle peut être considérée oorame eer-’ talne. Elles ' ont également touché, de nombreuses bombes, trois autres vedettes rapides. Des avions britanniques ont attaqué, la nnlt, dernière, quelques localité» du nord-ouest do- l'Allemagne. A Hanovre et à Oldenburg, la population a subi des -pertes et de grands dégâts ont’ été causés aux quartiers habités ot à des. édifices publics. Selon les Informations lu complètes dont on dlsposo Jusqu’à présent, les forces de .‘ta défense, antiaérienne ont abattu 21 bombardiers ennemis., Dans là nuit du 22 nu 28 septembre, Jes'for-,: mations de l’néronantlque allemande ont u. qné des objectifs dons le sud et le sud-est . d ' l'Angleterre. . . i-.- * * * -, > B. P. Berlin. — On déclarait mercredi, soir, dans les milieux.militaires allemands-:.: Dans le secteur central des' combats dé-’: fonsifs extrêmement violents se soüt dérou-' lés hier, sur le front de la Desna et particuliérement dans la région de- Tchernigov.;; Cette ville a été tenue par les troupes, aile-, mandes malgré les assauts incessante ; des . Soviets. Au nord-est de Tchnemigov les . do-' - sltions allemandes ont pu être également' maintenues dans leur ensemble. Au nord-ouest de Smolensk où les Soviets ont attaqué en vingt endroits diffé-; rente, la lutte a été particulièrement'âpre dans le secteur de Demidov et dans celui de Vellsh. Des corps à corps acharnés ont eu lieu. Vers le soir, les troupes allemandes . ont évacué Vellsh complètement détruite. . Sur le front du ICouban les Soviets ont intensifié leur pression. Les troupes aile-. mandes Infligèrent à l’ennemi des pertes si. sensibles que celui-ci renonça vers la fin- dé l’aprés-mldl à poursuivre son effort. Un- . débarquement soviétique à l’arriére des il-' gnes allemandes a fini par une défaite totales des éléments mis à terre qui,, furent, anéantis ou capturés. Le port d’Anapa a été évacué, conformément aux plans-établis,- Jeudi - matin, les mêmes milieux décla-: raient notamment:; Dana le secteur central, la ville de Tcher- ; nigov a été évacuée mercredi par- les ;troupes allemandes. Elle avait été détruite de ; fond en comble au cours des combats de ces derniers Jours. La garnison do Tchernigov réussit à se frayer un passage à travers des troupes soviétiques supérieures en nombre qui encerclaient la ville et à* gagner, les lignes de défense principales, pon sans avoir Infligé des pertes sévères aux Bolchevlstes. De part eÿ d’autre de la route Moscou- Scpolensk, une bataille acharnée fait rage* depuis quelques Jours. Grâce à des contre- attaques dirigées contra les flancs, des co-- ionaeà*'ë»4éiftiissî : 'Ttf9ftticîs •îft-isaf’aôeû»»'' ' a pu être retardée Jusqu’au moment où les troupes allemandes eurent occupé leurs nouvelles positions. La ville de Demidov a été' évacuée après de violents combats dans les rues. Une pointe soviétique dirigée vers Vltebsk :a été brisée. LA CARTE ET LES TIMBRES DE TABAC seraient bientôt distribués Mais aux hommes seulement et âgés de dix-huit ans révolus Divers arrêtét< ont récemment été publiés qui annonçaient une modification prochaine du rabde de distribution du tabac. Effectivement, des me, sures ont été prises en ce sens. Elles seront officiellement publiées dans très peu de temps. Nous sommes néanmoins en mesure de donner l’essentiel des disposIMÇins prises. Des cartes de tabac scraieut distribuées dans toutes les communes du Royaume en. octobre prochain. Seuls y auront droit les habitants dn. sexe masculin, âgés de dlx-hult uns révolus, La répartition serait faite par les services communaux du ravitaillement sur présentation de la carte Jau- ne pour produits uon comestibles. Dès réception de la carte, les titulaires seraient tenus de se faire inscrire chez un détaillant en tabac, possesseur de lu licence délivrée par sou groupement professionnel. D’après nos informa, tlons particulières, un grand nombre de' détaillants vendant actuellement du tabac, mais n'exerçant pas ce commerce à titre principal, no recevraient pas la llcepce et ne pourraient donc pas des cafetiers, des coiffeurs, etc., qui. ne. seraient donc pas autorisés à continuer la vente de tabac. Les commerçants agréés détacheront un bon de la carte de chaque client inscrit. Us présente, ront ces borne» à leur service communal de ravi, laidement et un premier contingent leur sera'dé, livré, eh: .fonction du nombre diinscriptions qü'lls auront: recueillies. ’ : ■ - 1 .- Notons que la carte susdite ne vaudrait' que comme titre' d'inscription chez un détaillant. Lés timbres donnant droit' à la première distribution de tabac seraient délivrés on même tempe que les timbres de ravitaillement pour la période chevauchant sur les mois de novembre et décembre.  Pratiquement, la première répartition sous le nouveau système commencerait douo au début de décembre. Les tjmbrcs de tabac seraient réunis en une feull|e valable pour quatre mois; Ils comporteront un certain nombre de points et donneront droit à des cigares, cigarettes, cigarillos, tabac à fumer ou à mâcher au goût du titulaire. Chaque prendre d'inscriptions. Co serait notammont le cas point vaudra un gramme de tabac. M, Eden parle des relations anglo - russes B. P. Amsterdam. — Dans son discours prononcé à la Chambre des Communes,, M.' Éden a exprimé l’espoir de pouvoir rencontrer dans quelques semaines les-représentants de l’Union Soviétique et des Etats- Unis. « J’irai à cette conférence, a souligné M. Eden, ayec la ferme déoielon de créer une atmosphère d’entente généreuse de façon à préparer la vole au plus grand événement de cette guerre. Par « plus grand événement de cette' guerre. », M. Roosevelt à qualifié la rencontre entre Staline, Roosevelt; et Churchill, < Lç gouvernement britannique a été: Instamment prié, dit-il, de s’efforcer à établir dés relations les plus étroites avec le gouvernement soviétique. «‘Depuis la signature du traité anglo-soviétique, nous nous sommes toujours efforcés à nous entendre avec le gouverne- ment, soviétique. Je puis donc dire en tout honneur que nous n’avops rien à nous reprocher au siijet des efforts que nous avons employés pour remplir le traité ». * * * E. P. ~ II résulte d’entretiens entre M. Môlotôv et le gouvernement britannique, qüe- lés deux gouvernements ' n’envisagent actuellement aucune convention avec, leurs alliés européens sur les questions d’après- guerre. Cette déclaration a été faite par M. Eden aux Communes. M. Eden a ajouté qu'il avait eu dee entretiens avec M, Benès. M. Wilhelm Kube meurt, victime d'un attentat à Minsk E. P. Berlin. — Le commissaire général de Ruthénie blanqhe, Wilhelm Kube, est mort, à Minsk, à 65 ans, vlotime d’un attentat commis par des agente soviétiques. La signification du voyage à Moscou de l’Evêque d’York L E voyuge de i’ôvèque d’York à Moscou confère une exceptionnelle actualité aux notes que nous avons récemment publiées sur la politique religieuse tendant à créer.une œcuméniclté antiromalno par l'alliance étroite do l'anglicanisme avec l'orthodoxie.  Il n’est pas douteux que, pour les hommes d'Etat anglo-saxons et soviétiques, l’intérêt de cette tentative est principalement politique. Il s’agit de donner à une alliance contre nature des bases morales qui puissent la rendre acceptable sur un autre plan que lé plan militaire où elle se situe bc- tùelleinent, Do plus, cette manoeuvre peut contribuer à faciliter les efforts de la propagande des Aillés dans les paya balkaniques, notamment en Roumanie et en Bulgarie et, subsidiairement, en Grèce et en Serbie. Mais si l’affaire est exclusivement politique pour les gouvernements qui l'encouragent, elle ne manque pas d'offrir en elle- même un très sérieux intérêt au point de vue puremont religieux. Il n’ost paa douteux qu’à ce point de vue elle ne retienne l’attention spéciale du Saint-Siège et des catholiques de tous les pays. Le suocés de l’opération amorcée aurait pour effet d'enlever au Papa sa positloh de plue grande force morale du monde. Sans diminue): d'auoune façon l’action nationale des Eglises non oatholiquesi et sans leur enlever leur, rôle d'inatrumente dociles aux mains du pouvoir, l’union : de toutes cee Eglises au sein d'une aaoinnénloltô non romaine aurait pour effet de, supprimer, au moine en apparence, ce qu'il y a d'incompatible entre l’universalité qtil doit nécessairement oaraotérlàer une-religion et le caractère'national des Eglises. Rome perdrait nlnel le monopole de l'universalité. Il semble b(en qu(i le plan complet des promoteurs’ de çes tentatives ait pour objet de partager le monde chrétien non romain en trais sphères d'infUuenoe ayant leur can» trs, l'upe an Suède pour les Eglises-de Ira» Constantinople pour l'orthodoxie orientale. Dans les pays de tradition romaine, les communautés de Vieux-Catholiques, bien que peu Importantes, pourraient, après leur ralliement à la nouvelle œoumenjoitô servir d'instrument de pénétration et contribuer à dlssoudro le catholicisme romain. Entre toutes ces Eglises, on établirait une certaine unité do dogme et do rituel, ot surtout une totale interoommuniou sacramentelle. Le meilleur ciment, (te cette unité serait la haine du papisme, sentiment demeuré très violent aussi bien dans l'orthodoxie que dans l'anglicanisme, comme ou témoignent les récents bombardements de la Ville Eternelle. Cette politique aurait d'autant plus de ohancea de succès que la Franco et l'Italie, nations traditionnellement catholiques, sont d’ores ot déjà éliminées du nombre des grandes pulssancès et que l'Allemagne est empêchée, tant par sa situation religieuse que par sa tradition politique, de jouer le rôle de grunde puissance spécifiquement cnthollque. v * v La mise en œuvre de co vaste plan, qui n'a rien de chimérique, semble être à l'origine du voyage de l'évêque d’York, Momentanément, Il n'est pas possible d'y Intâres- ser les Eglises luthériennes qui sont presque exclusivement situées en Europe, ni les petites Eglises do Vteux-Oathpllques. Mois la possibilité existe de réaliser déjà l'union entre l'anglicanisme et l’orthodoxie, Cette union, préparée de longue date, ns pouvait sq fafTe à cause de l’état de choses existant en Russie soviétique. L’obstaole ne provenait pas tant de la destruotlon systématique dé toute vie religieuse en Russie, de la persécution du clergé et dp la propagande athée officielle que d’une raison en quelque aorte technique. En effet, le rêve d'une union œouménl- (h’QUbUoni djUcn " luthérienne. ' l’autre à"’ Oantêrbury des pays latine, celle de l'évêque Cabrera en pour les Eglises sniîllcanes, la troisième àEspagno, par exsmple, «ans compter la Mexique, les Philippines, etc.) avec les Orthodoxes et les Vieux-Catholiques, ce rêve d'une Eglise catholique sans Rome, voire contre Ronio, n’est réalisable qu’avec l'accord unanime dep sept ' patriarches orthodoxes. Or, Oonstantlnople, Alexandrie, Antioche, Jérusalem.- Bucarest et Belgrade sq sont prononcés affirmativement. Male Moscou', « troisième Rome », se taisait Jusqu'à présent et no pouvait faire autre ahose. En orfet, depuis la mort du patriarche Tykhon on prison (1923), les Soviets ont interdit do lui donner un successeur proprement dit, Le « gardien du Trône patriarcal », métropolite Pierre Kroutltsky, ayant été depuis lors assassiné, par les bolchevlstes, U qe restait plus que son « lieutenant », le métropolite Serge de Ptth'lm, contre qui d'ailleurs les sohtsmes ne cessaient (le se multiplier dans l'Eglise russo. . Il est vraisemblable que le réoant entretien do Staline aveo le métropolite Serge en présence de Motntov a ou pour objet la convocation d’un Synode épiscopal en vue d’élire un Patrlarolie de l’union soviétique et pour la réorganisation de l'Eglise en U, R. S. S. Ceol, bien entendu, sans préjudice à l'aotlou officiellement encouragée de la ligue des Sans-Dieu et à la législation draoonleune empêchant tout épanouissement d’une véritable vie religieuse en Russie. Si nous avons tendance à imaginer que le chef de l'Eglise russe accepterait difficilement d'être tout à coup tiré de l'ombre et dé servir la politique des Soviets, sans exiger en contre-partie dos avantages substantiels pour la religion, o’est parce que nous Jugeons les oboses avec notre mentalité occidentale et que notre histoire nous a. habitués au speotaole de l'éternel conflit de# denx Pouvoirs. H n’y a rien de pareil dans la tradittou russe ; l'Eglise orthodoxe y a toujours accepté do se prêter servlle- iuent aux exigences. du Pouvoir temporel, trop heureuse de se pUer à ses volontés et de renfprcer son notion. Dette longue accoutumance à la subordination totale de l'autorité spirituelle au gouvernement, quel qu'il soit, explique que l'Eglise russe, mal* ? rè les conditions effroyables qui lui sont sites depuis un quart de slêoie, s’empressera' d# rendre à Staline tous les services que celui-cl en attend pour sa propagande dans les pays anglo-saxons et pour ses tentatives de pénétration dans les Balkans. : Vraisemblablement, les Soviets comptent- ils profiter d’ün Synode panrusse pour liquider les divers schismes, pour lâober définitivement l’Eglise dite synodale au profit de l’Eglise patriarcale et pour pousser, dans des vues politiques, à la constitution graduelle de la pseudo-cathollolté antlpa- palo par la reconnaissance unanime dee ordinations angltoanes, l’intercommunlon sacramentelle généralisée entre Anglicane et Orthodoxes et la création du fameux « Comité dr direction œouménlquo » (ajournante Leadership Oomlttee), dont il fut tant question on 1037. II n’est pas douteux que le voyage de l’évêque d’York à Moscou soit en relation aveo ces projets dont la réalisation pourrait avoir des conséquences considérables au point de vue de ('histoire religieuse et compromettrait singulièrement la position du Salnt-Slégo romain dans le monde. Ce ne serait pas le moindre paradoxe (te cette guerre que de voir, un pays où .la'religion a été pendant vingt-olnq ans détruite systématiquement et où l'Eglise n’est plue qu'une organisation squelettique rendre possible une révolution religieuse comme 11 ne s'en est plus produit depuis la Réforme. Le patrlarohe de Moscou aurait beau ne représenter que lul-m6tne — et ses msltreB athées soviétiques —, son adhésion serait suffisante autant qu’elle est nécessaire pour porter au catholicisme un coup comme U n’en a plus, reçu depuis Luther et pour réaliser le rêve millénaire de l’orthodoxie — rêve repris récemment par l'anglicanisme — d'une universalité antlromalne. La réalisation de ce projet et l'élimination des ys de ganoes catholiques de tous les slon en Afrique et en Asie feraient ne ta Papauté un aes plus grands vaincus, stnou le principal vaincu de cette guerre. Il y a fieu de croire que oes répercussions non seulement possibles mais probables du * maintien de l'alliance anglo-saYlétiquo ' et d’une éventuelle victoire de cette coalition ne manqueront pas de retenir l'attention'; du Vatloan et d'influencer sçm dans le ooure ultérieur de cette guerre,' .
