‘.t-■>. 4 • COUR D'ASSISES DU BRABANT Un drame passionnel à Forest Audience de mardi matin Ce que fut lundi la déposition de Nelly Clément, la femme fatale du drame, nous l’avons dit : réticente, cahotante, décevante. Le scrupuleux et méthodique président Maréchal la lui arracha par bribes et mor- iï NELLY CLEMENT ceaux. Et ce fut en baissant la tête, la main sur le front, que l’accusé, Gérard, l’écouta, comme si vraiment il ne voulait plus lavoir... Elle n'eut, en effet, pour lui aucun mot de pitié, de secours. Pour lui qu’elle avait pourtant, involontairement, mais sûrement, conduit au crime I Ses seules excuses étaient la crainte, ue toutes les petites gens ont quand is sont aux prises avec la Justice et peut-être le sentiment de remplir un rôle antipathique dans cette lamentable tragédie. Accordons-lui en outre le dépit d’avoir vu s’écrouler dans le sang son prétendu projet de réconciliation avec son mari, puis- qu’aussi bien lui seul était capable d’assurer son relatif bien-être matériel et celui de ses enfants. Nelly Clément est revenue aujourd’hui, mardi, par ordre du président. Elle attend dans là salle des témoins d'être confrontée avec sa rivale, Ja- nina Tolska, la femme légitime de Gérard. Et le public est revenu nombreux, lui aussi, pour assister à cette éventuelle confrontation. Après avoir cité plusieurs témoins qui se sont fait excuser, pour cause de maladie ou autre, et demandé à Gérard certains détails complémentaires, le président fait appeler M. Albert De Waele, qui n’a pas entendu les coups de revolver prétendument tirés par De Roux, la victime, sur Gérard, certain soir déterminé. Pourtant, M. De Waele habite non loin de l’endroit désigné et il se promenait avec son chien dans la rue à l’heure indiquée M ni * Laure Hermans, avenante « crollèe », est appelée ensuite. Elle a vécu dans l’entourage de De Roux et de Janina Tolska. Elle n'a jamais rien trouvé d’incorrect dans leurs relations. Et voici De Grève, soigneusement platinée. Elle fut la voisine de De Roux, avenue Zaman. Il se plaignait de sa femme et se préoccupait de ses enfants. Mais il ne lui a jamais, parlé de ménage à trois com- ,me solution à son régime conjugal. ‘ Il a,‘ au contraire, raconté qu’il avait ’ eu une dispute avec Gérard. L'avant- veille du crime, De Roux était très inquiet : « Il m’arrivera malheur > confia-t-il àu témoin. « M. Decamps, autre camarade de De Roux, fut lui aussi le confident de celui-ci, qui lui paria des menaces dont il était l’objet de la part de Gérard et même de sa femme. — Gérard m’a môme un jour donné dès coups dé pied au ventre, affirma De Roux au témoin. Il est à remarquer, ajoute M. De- camp- que De Roux était très peureux H négligeait sa besogne, lui d’ordinaire si courageux et vivait médiocrement les derniers temps ; sa situation financière était devenue mauvaise. Ces deux derniers témoins, de même que M, Molatte, camarades de la victime, font état de l’amour que De Roux éprouvait pour sa femme et de sa tendresse pour ses enfants. Le jour du crime, De Roux était malade, note M. Molatte. Les témoins se succèdent ainsi, témoins de moralité tous favorables à la victime. En voici un autre, M. Eysermans, qui apporte quelques renseignements sur Gérard II le voyait assez souvent. Il n’a jamais remarqué de poignard en sa possession. Mais... l’auditoire estime que toutes les dépositions retardent malencontreusement la comparution de Janina Tolska !... Leur défilé continue : c’est à M. Schouffe que De Roux a déclaré : ■ Je fermerai les yeux s’il le faut. Qu’elle me revienne avec son amant, si elle l’exige. > S'avance M™* Bieloff, de nationalité russe, pour laquelle un traducteur russe est jugé nécessaire. On 10 découvre parmi les auditeurs. C'est une jeune femme qui, souriante, semble toute fière de la mission qu’on lui confie. — Janina Tolska n’étalt pas farouche, dit M"'* Bieloff. Le lendemain du crime, elle vint chez moi et me dit : < Gérard a tué un de mes amants. Mais heureusement, il m'en reste quatre autres I , On rit. Mais le témoin ajoute : — Je connaissais ces amants de Janina Tolska : elle me les avait présentés. Ceci nous présente la femme de l'accusé sous un jour imprévu. Mais des renseignements complémentaires permettront de la montrer sous un aspect moins fâcheux. C’est ce que semble dire M. le Président qui, mettant en doute les paroles de M"" Bieloff, déclare : — Mais nous n’alions pas démentir une Russe et compliquer davantage la situation diplomatique de l'Europe. La déposition de Janina Tolska Enfin Janina Tolska est là. Blonde, à la fois bien portante et élégante, coquettement vêtue. Remous de curiosité dans l’auditoire. Elle est née en Russie, mais est de nationalité polonaise. Elle est devenue Belge par son mariage. Elle parle avec un accent slave qui ne manque pas d’agrément.  Tout en étant la femme de Gérard, elle était l’amie de Nelly Clément, autrement dit M m * Gérard, dont elle était la confidente. Celle-ci se plaignait de la jalousie de son mari. Le témoin entre dans un tas de détails insignifiants à ce propos. 11 en vient à la scène qui provoqua la rupture entre lui et son mari. — Une violente dispute survint entre nous et mon mari voulut m'étrangler. Le président. — Gérard prétend que c’est vous qui vouliez l’étrangler ? R. — Ce n’est pas vrai. Le président. — Avez-vous raconté que De Roux avait été un de vos amants? R. — Jamais. Il ne l’a pas été. Le président. — Vous auriez d’ailleurs ajouté que vous aviez plusieurs amants? R. — Mais non. Je suis une femme honnête. Mais voici une affirmation plus intéressante : A une question que lui pose le président Janina Tolska : — Gérard sortait toujours avec un poignard dans sa poche. Ce poignard, je pourrais vous le décrire. C’est ce qu'elle fait. Le président l'invite à s’approcher de la table où sont étalées les pièces à conviction, dont plusieurs couteaux. Elle reconnaît l'arme du drame et la montre en disant : « Voila!  Le président. — Votre mari a-t-il déjà en votre présence menacé De Roux ? R. — Oui. Il a dit : « Il payera cher ». Le président. — Que voulait-il dire par là? R. — Je ne sais pas. Le président;, — N’a-t-il pas eu des intentions dé suicide ? R. — Oui. U disait : « J’ai assez de l’existence». Le président. — Savez-vous pourquoi ? R. — Affaire de femme probablement. Je n’ai pas demande. Le président. — Vous devez bien vous douter qu’il s'agissait de Nelly Clément ? R. - Oui. Le président. — Car vous saviez, n’est-ce pas, que votre mari était son amant 7 R. — Je l’ai su, mais tardivement. , Un juré. — Votre mari prenait-il de la cocaïne ? R. — Pas devant mol, en tout cas. JANINA TOLSKA Le président. — Vous a-t-il dit qu’il en prenait ? R. — Non. Le Président. — Est-ce que votre mari ne vous a pas permis d’avoir des relations avec De Roux ? R. — Oui. Je n’en ai pas profité. Le Président. — Est-ce vrai, Gérard?  Gérard. — C’est bien possible, Monsieur le Président. Et cela met fin à la déposition de la femme de Gérard. Elle quitte la salle d’audience. Gérard évite de la regarder. Mais elle revient bientôt avec M" 1 * Bieloff pour fixer certains points de détails ; rencontres fortuites de Janina Tolska et de Gérard après leur rupture, etc. Les deux femmes sont d’avis différents. Elles se retirent, tandis que Nelly Clément est rappelée à la barre. M* Van Pé. — Durant le temps de votre cohabitation avec M. De Roux, votre mari, l’avez-vous déjà vu en possession d’un revolver. R. — Jamais. Le Président. — Et Gérard, portait-il un poignard ? Le témoin ne répond pas. Le Président. — Vous l'avez dit précédemment. Le confirmez-vous ? R. — Pour autant, oui... Et c’est la même méfiance qu’hier qui réapparaît dans ses réponses. On l'autorise à se retirer, et l’on renonce à la confronter avec Janina Tolska, comme on l'avait décidé tout d'abord. Déception... Quelques autres témoins terminent l’audience de la matinée à 1" h. 30. Ce sont notamment des professeurs qui ont eu Gérard comme élève, et ont constaté son caractère renfermé, mélancolique, coléreux. Il aimait, dit l’un d’eux, jouer avec des couteaux. C’était un être étrange... L'état mental de Gérard inquiétait sa femme Un abbé rapporte que M 1 ”* Gérard (Janina Tolska) est allée le voir pour lui dire les craintes que lui inspirait son mari. Elle lui demanda d’intervenir pour le faire colloquer, étant donné son dérangement cérébral. Janina Tolska, rappelée, une fois encore, confirme cette démarche. Incidemment, elle rapporte qu’elle n’a pas rompu avec son mari, et qu’elle n’a pas encore pensé au divorce. Elle a été quelquefois le voir en prison. Elle ne lui 'en veut pas... L’accusé fixe sur elle un long regard puis, avec un soupir, baisse la tête. L'audience de mardi après midi Douze témoins restent à entendre durant l’audience de mardi après midi. M. Poché, le premier, raconte qu’il s’installa comme boucher dans le voisinage de De Roux, qu’il eut comme pensionnaire. Il n’osait plus rentrer chez lui, il se disait persécuté et avait acheté un « coup de poing américain ». Le témoin employa par la suite la femme de Gérard pour l’aider dans sa boucherie. Il n’a jamais remarqué la moindre incorrection entre De Roux et elle, Janine Tolska lui parut une femme convenable. Tel est d’ailleurs le sentiment général et qui semble partagé par M. le président. Ce serait la raison pour laquelle il n'aurait guère attribué d’importance aux déclarations du témoin de l’audience du matin, lequel attribuait plusieurs amants à Janina Tolska. Tribunaux correctionnels M"* Leleu, serveuse dans une brasserie de Charleroi, a connu De Roux. Il y venait souvent. Charleroi était son champ d'action commercial. Il était assez familier avec le témoin. Il lui confia ses peines sentimentales et avoua qu’il était prêt à accepter le régime d’un ménage à trois, ne pouvant se résoudre à vivre sans sa femme. Comme le témoin emploie par la suite le mot assassinat pour désigner l’acte reproché à Gérard, le président, qui reprend le meme mot. s’en excuse: — L’assassinat est un meurtre prémédité. C’est vous, MM. les jurés qui déciderez si ou ou non il est applicable en la circonstance. M. le substitut Huens. — Est-ce que De Roux ne vous a pas dit qu’il était menacé? Réponse affirmative du témoin. Le capitaine-commandant Calpin habitant Mont-sur-Marchienne, était en relation d’affaires avec De Roux. Ce dernier lui demanda de bien vouloir héberger sa fillette. Celle-ci fut amenée au domicile des Calpin le 30 octobre et lorsque le crime fut commis, l’enfant se trouvait encore chez le témoin. BRUXELLES La collision de trains de Lombeek La lf) 11 '* chambre, présidée par M. Reyntens, a prononcé, mardi matin, son jugement dans l’affaire de la collision de trains, survenue à Lombeek-Sainte-Catherine, le 7 décembre 1053 et au cours de laquelle quatre voyageurs trouvèrent la mort. • Le tribunal a condamné le machiniste Piérard à un mois de prison et à 520 francs d’amende avec sursis de trois ans en admettant en sa faveur de très larges circonstances atténuantes. Le jugement relève que Piôraru est un excellent mécanicien qui n'a jamais été puni au cours d’une longue carrière, qu’au moment do l'accident cinq trains se trouvaient dans le même secteur, qu'il est établi que le signal arrière au train tamponné était inefficace, que la vue du mécanicien n’existait que pour les distances supérieures à 125 mètres, d'un côté de sa locomotive. D’autre part, le prévenu a commis une faute en roulant à une vitesse ne lui permettant pas de s’arrêter devant un obstacle pouvant surgir à très courte distance dans le brouillard qui régnait au moment des faits. Un curieux homme d’affaires La 17* chambre, présidée par M. Dubois, a condamne Georges Froi- decoeur, né à Lincont, en 1022, sans domicile connu, à 23 mois de prison et 2.00 tr. d'amende. Entre mars 1053 et mal 1054, le prévenu, qui était représentant en articles de confections, avait commis des irrégularités pour une somme de 235.000 francs. Il avait commis des faux, des escroqueries, des détournements et émis des chèques sans provision Son procédé habituel consistait à se faire remettre des ovances sur des livraisons de vêtements qui ne se réalisaient pas. Voleur condamné La 17* chambre a condamné à 0 mois de prison et 3,000 fr. d'amende, Charles Crivellari, soudeur, né Â Hornu, en 1027, et habitant 6 Châtelet. Le prévenu avait volé une serviette contenant de l'argent et un manteau, pour un total de 33,000 fr. ANVERS Fraude de café et d’argenterie Le Tribunal correctionnel d’Anvers a prononcé son jugement dans une affaire de fraude de café et d’argenterie à charge de six individus qui avaient créé un pool de la fraude entre l’Allemagne et la Belgique. Jean Putteneers, de Bouchout, a été condamné à 8 mois de prison et 2.524.000 fr. d’amende.' Frans Nees, do Lierre, à 4 mois de prison et 10.628.500 fr. d’amende. Zolto Braun, d’Anvers, à 4 mois de prison. Joseph Katz, d’Anvers, h 4 mois de prison et 327.720 fr d’amende solidairement avec Putteneers et Braun. Jean Van Gehuchten, de Lierre, à 4 mois de prison et 31.500 fr. d'amende solidairement avec Nees, et Victor Verheu- gen, d'Anvers, à 4 mois également et 20.600 fr. d’amende. Jean Nees, de Lierre, père de Frans Nees, qui était le principal membre de la bande, s'est suicidé au moment de la découverte des faits. TONGRES La catastrophe minière de Zwartberg Le tribunal correctionnel do Ton- res a commencé, mardi, l’examen e l’affaire de la catastrophe survenue le 21 novembre 1053 au Charbonnage de Zwartberg et au cours de laquelle douze mineurs furent tués. Quatre Ingénieurs, un conducteur ot un mineur, occupés dons ce charbonnage et habitant tous à Genk, comparaissent devant le tribunal, Celui-ci a entendu, comme premiers témoins, MM. Vormeiren, juge d'instruction. Gérard et Put, respectivement directeur et Ingénieur au corps des mines, qui ont fait rapport sur les résultats de leurs enquêtes.  Les prix des cigares hollandais vont être augmentés La Haye, 20 octobre (Belgu), La Fédération des fabricants néer. landais de cigares annonce que les prix des cigares seront d'ici peu augmentés d'environ 2,9 p, o. du prix moyen. Ce relèvement de prix est une conséquence de la récente augmen- talion des salaires. Un accord... provisoire On ,sait que M. Verlez assista à l’entrevue de De Roux et de Gérard, le soir du drame, dans un café de Bruxelles-Midi. M. Verlez raconte l'entrevue dans les détails. Il croit se souvenir que De Roux le présenta à Gérard comme étant un commissaire de police, < le commissaire Roger »... Mais après, cette qualité, évoquée semble-t-il pour impressionner Gérard, ne fut plus employée. Les deux rivaux discutèrent pendant deux heures et leur conversation se termina par cet accord : Nelly Clément réintégrerait le domicile conjugal, mais Gérard pourrait la voir en dehors de ce domicile. M* Dal, défenseur de Gérard, fait observer que la présente déposition de M. Verlez est différente de celle qu’il a faite à l'instruction. M. Verlez a dit alors que, suivant l'accord intervenu entre les deux hommes, ils loueraient à leurs frais un appartement pour Nelly Clément. De Roux y viendrait trois jours par semaine et Gérard les quatre autres jours... En réponse aux questions de MM. le président et l’avocat général, M. Verlez conteste formellement avoir été l’instigateur du ménage a trois. — Je n'avais aucune rufson de donner semblable conseil, dit le témoin, apparemment offusqué. M'“* V” Lahy, cousine de la maman de la victime, M. Louis Hau- bruge, voisin do la mère de Nelly Clément, ajoutent leurs dépositions à celles des témoins précédents, après une suspension d’audience. A leurs brefs et peu intéressants témoignages succède une nouvelle suspension, les deux derniers témoins à entendre aujourd'hui n'étant pas présents, On est allé les chercher, On ne les trouve pas. Ils seront sans doute là demain et seront entendus avant la bataille des psychiatres.  En conséquence, J’uudlenco est, une fois encore, suspendue, pour de bon cette fois, à 17 h. 30. Elle sera reprise ce mercredi, à 0 heures, Fernand SERVAIS. FRUCTINES-V1CHY contre l«i constipation. sssuv LE SOtR MERCREDI 27 OCTOBRE 1954 Boules, soucoupes et cigares survolent l’Europe centrale FAITS HIVERS Belgrade, 25 octobre (A. F.- P,), Le journal « Vecernje Novosti * annonce que les soucoupes volantes ont fait leur apparition dans le ciel yougoslave sous forme de « sphères volantes ». D’autre part, la radio de Prague annonce que des soucoupes volantes ont été aperçues, lundi, au-dessus du territoire de la Tchécoslovaquie. La radio précise qu’en certains endroits de fortes détonations ont été entendues, et qu’il a été demandé à la population de communiquer toutes ses observations à la station météorologique située dans les montagnes de la Tatra. Lundi, en Autriche, des milliers de personnes ont vu des engins mystérieux traverser le ciel au-dessus de Vienne, de Graz, et du Burgenland, province orientale d’Autriche.  La station météorologique de Vienne affirme, pour la « soucoupe » apparue au-dessus de la capitale, qu’il ne s’agit pas d’un ballon- sonde, mais d'un objet « terminé par un panache de flammes », volant à une vitesse extraordinaire, d’ouest en est, sans faire le moindre bruit. Au-dessus de Graz, il se serait agi d’une boule vert-bleu, terminée à l’arrière par une pointe, et qui volait à l’altitude de 3 à 4.000 mètres. Le même engin a été aperçu par de nombreux témoins au-dessus des localités de Judenburg et de Wildon, en Styrie. Enfin, dans le Burgenland, les soucoupes volantes aux dires des spectateurs, avaient la forme d'une boule bleu-rouge, cette fois, et qui volait horizontalement et silencieusement en direction de la Hongrie. Des engins à traînée de feu sont signalés dans le ciel italien Rome, 26 octobre (A. F. P.). A son tour, le ciel de lTtalie semble avoir été envahi, lundi, par les soucoupes et les cigares volants, dont la présence a été signalée par dès centaines de témoins au-dessus de nombreuses régions de la péninsule et notamment le long du littoral adriatique. A Ancône, en effet, un , yttoï-fyriiveteiù . ; / I ■ée wi^v\tcidc dà \ ^ ‘ II/Ai'KJ -’■ J . BRUXELLES k A • PI dé la Monnaie LOÜVAIN 4cAv des Alliés LES PRETRES OUVRIERS Une déclaration du cardinal Feltin 'De nos services parisiens.) Paris, 26 octobre. Au cours du banquet qui lui était offert par l’Association de la presse étrangère, à Paris, le cardinal Feltin, archevêque de Paris, a répondu à une question qui lui était posée ou sujet des prêtres ouvriers. Sur les quatre-vingt-dix qui ont appartenu à cette mission, la moitié a accepté la solution que l’Eglise a proposée. Une quarantaine n'as pas abandonné le travail dans les usines.  « Je crois, a dit le cardinal, que.ee rôle qu’ils avaient assumé est toujours a jouer mais il y a des adaptations à faire. » Dans la boucle de la Seine; qui comprend 22 paroisses, des prêtres ouvriers continuent leur apostolat en ne consacrant au travail que quelques heures par jour, en se groupant en petites communautés de trois ou quatre et en étant encadrés par les curés et par les chefs de l’action catholique. De semblables dispositions doivent être prises à Lille et à Lyon. « Qu’on nous laisse travailler dans le calme et le silence » a conclu 1. cardinal. M. D. Anarchie dans le Sud du Vietnam Des bandes rebelles se battent au sud-ouest de Saigon Saigon, 26 octobre (A.F.P.). De violents accrochages entre bandes rebelles Hoa Hao et cao- daïstes se sont produits récemment dans les régions de Chau Doc et de Long Xuyen, situées à 120 kilomètres à l’ouest et au sud-ouest de Saigon, dans le secteur pratiquement non contrôlé par le gouvernement de la zone Sud. Les premiers incidents remontent au 27 septembre et, selon les derniers renseignements parvenus à Saigon, l’accrochage le plus violent entre les deux formations rivales a eu Heu le 14 octobre. Le nombre des tués, de part et d’autre, serait de l’ordre d’une cinquantaine. Le conflit entre les bandes rebelles Hoa Hao et Caodaïstes a pour origine une rivalité provoquée par l’évacuation de la plaine des Joncs par les unités de la République démocratique, cette évacuation offrant aux deux bandes de nouvelles possibilités d'implantation en accord plus ou moins tacite avec le commandement en chef des forces Leos des deux sectes. Le chef Hoa Hao Bacut a attaqué la bande cao- daïste, commandée par Trinh Minh The prétextant que celui-ci aurait passé un accord avec les chefs Viet- minh locaux avant leur départ, leur demandant de liquider les éléments Hoa Hao rebelles de ce secteur. Le chef rebelle caodaïstc Trinh Minh The enverrait actuellement des renforts vers le Sud, et l'on craint que le général Hoa Hao régulier, Lam Than Nguyen, n’intervienne contre les Caodaïstes au cas où le chef dissident Hoa Hao Bacut se trouverait en difficultés. Ces incidents témoignent de l'anarchie qui règne dans cette région, où l’autorité gouvernementale no s’exerce pratiquement plus que dans les grands centres et le long des grandes voies de communication. La propagande Vietminh exploite à fond les dissensions entre sectes et bandes, rejetant sur le gouvernement nationaliste la responsabilité dos désordres. scaphandrier qui se trouvait à bord d’un ponton en mer a affirmé avoir vu A deux cents mètres environ, un engin lumineux de forme conique, ressemblant à une torpille, d'une S uarantaino de mètres de long, et ’un diamètre de 6 a 7 mètres. L'engin de couleur vert émeraude volait silencieusement à une vitesse vertigineuse. Le même phénomène a été observé quelques minutes plus tard, à Rl- mini, par une centaine de personnes. Celles-ci ont déclaré que le « ciga- gc » s’était transformé pendant quelques.minutes en un « globe immense » de couleur verdâtre, et avait repris ensuite sa forme première. Un « globe lumineux » également de couleur verdâtre, a été aperçu à Grosseto, en Toscane. D’autre part, la capitainerie du port de Pescara (Abruzzes) a annoncé avoir reçu des messages radio de six chalutiers lui signalant la présence au-dessus de l’Adriatique d'une « soucoupe volante ». Enfin, le passage d’un « engin mystérieux » a été signalé au-dessus de plusieurs villes italiennes, échelonnées entre Chieti (Italie centrale) et Trieste. Le professeur Giorgio Umani, auteur de nombreux ouvrages scientifiques, qui a aperçu le « cigare » volant dans le ciel de Rimini, a déclaré qu'il ne pouvait s’agir d’un aéro- lithe, étant donné son parcours absolument parallèle à l'horizon et à la surface de la mer, ou d’un appareil semblable aux « V. 2 • allemands, étant donné sa capacité de tourner sur lui-même. PEAU MALADE Voyez si vous n’êtes pas victime de l’auto-intoxication UNE CURE SALUTAIRE Il est admis que certaines maladies de peau (eczéma, démangeaisons) sont le résultat d'une autointoxication de l'organisme Les poisons (toxines), issus journellement des combustions: cellulaires ne sont qu’imparfaitement éliminés par le foie, les reins et l'intestin. A la longue, ils finissent par « encrasser » l’organisme donnant naissance non seulement à certaines affections de la peau tenaces, mais encore à certains troubles circulatoires, à des raideurs et douleurs rhumatismales et à beaucoup d’autres malaises.  Dans ces cas, la cure de Dépuratif Richelet Intégral se montre pleine d'heureux effets. Avec ses septuplantes, son iode, son potassium, son acide salicylique, le Dépuratif Richelet intégrai aide l’organisme dans son effort de désintoxication , il l’épure et le nettoie. Pour les malades et demi-malades, victimes de l’auto-intoxication, la cure de Richelet est bien le moyen de retrouver une santé meilleure. Ajoutons que. grâce au magnésium qu’il contient, le Dépuratif Riche- iet Intégral produit des effets toniques, particulièrement appréciés des « plus de 40 ans ». 83870 Toutes pharmacies. Préparateur : Laboratoires Luribel, Bruxelles. Après l'accident minier de Wasmes Etat satisfaisant des blessés Après l’accident du puits Mar- casse, à Wasmes, la taille sinistrée est toujours la proie de l'incendie au puits n“ 7 des Charbonnages John Cockerill L'état des blessés est jugé très satisfaisant et M. Georges Leblanc est déjà sorti de la clinique de Warquignies où il était soigné pour une légère intoxication. — POUDRE AUX VEUX. Serge Jarcasson passait le plus clair de ses après-midi dans les » five o’cloclc teas » des Champs- Elysées à Paris. D’une élégance raffinée et habillé à la dernière coupe — mais, on va le voir, ce n’était que de la poudre aux yeux — il était de surcroît très bon danseur. C’est au cours d’un de ces « cinq d sept » qu’tl fit la connaissance d’une commerçante qui lui confia, entre deux petits fours, qu’elle possédait des lingots d’or. — Ça ne peut tomber plus juste! fit Carcasson. Je suis courtier en bijoux. C’est dire que le hasard fait bien les choses! Pourquoi ne changez-vous pas vos lingots d’or en billets de banque, puis ceux-ci en diamants ? C’est d un placement plus sûr ! Et, croyez-moi. je m’y connais ! La femme se laissa amadouer, vendit son or, remit au courtier quatre millions en billets de dix mille francs, puis attendit son lot de diamants. Sa patience ne fut pas récompensée et c'est ce qui la décida d porter plainte au commissariat de police. Uescroc fut rapidement retrouvé, mais U n'avait plus sur lui que quelque vingt mille francs des quatre millions qu'il avait escroqués. Le reste avait été placé en lieu sûr, vraisemblablement, et c’est bien pour cette raison que Carcasson a été mis à L’ombre dans l’espoir qu’on parviendra finalement à lui tirer les vers du nez. Hv. — LES ACCIDENTS A BRUXELLES.  — Lundi, vers 21 h., une collision s’est produite entre deux automobiles, chaussée de Vilvorde. Sous la violence de la rencontre, les vitres de la voiture que pilotait M. Louis Debondt, habitant à Malines, ont volé en éclats, le conducteur et sa fille Anny, 24 ans, ont été blessés et dirigés avec l’ambulance à l'hôpital civil. — Lundi, vers 19 h„ une collision s’est produite entre deux voitures avenue de Meysse, à Bruxelles II. Sous la violence de la rencontre les vitres ont volé en miettes et les carrosseries ont été gravement endommagées.  Trois personnes ont été blessées à la tête et aux membres et dirigées en ambulance à l'hôpital tal. Il s’agit de MM. Pierre De Bel- der, né en 1921, habitant à Haeren; Léon Descouver, Lozenstraat, à Wolverthem et François Trayens, habitant à Evere. — Lundi, vers 17 h., en traversant l'avenue Houba Di Strooper, le cycliste Hubert Vroes, habitant â Bruxelles II, a été renversé par une voiture, et blessé à la mâchoire et aux membres inférieurs. La victime a été dirigée avec l'ambulance â l'hôpital civil. B (V). — Rue du Midi, M. Pierre Chis- gand, de Bruxelles, a été renversé par une auto. — A l’angle de la rue Neuve et du boulevard du Jardin Botanique, M. Bernard Wautelet, de Bruxelles, a été blessé par une auto. Les deux victimes ont été transportées à l'hôpital Saint-Pierre où elles sont en traitement. — Précisa calcule poui vous Fabr suisse, 40. Ravenstein T 12 98.20 (31 — TEILLAGE INCENDIE. A Oost-Cappel, un incendie s’est déclaré dar.s les dépendances d’un teillage de lin exploité par M. Marcel David. Le feu, qui avait pris naissance dans un tas d’étoupes, le propagea avec une telle rapidité que les ouvriers durent prendre la fuite. Les pômpiers sont cependant parvenus à circonscrire l’incendie, qui serait dû à un court-circuit. Les dégâts s’élèvent à 4 millions de fr. — COLLISION MORTELLE. Lundi, vers 20 heures, au lieu-dit « Jardinière », à BAudour, une auto conduite par M. Auguste Botte, auprès de qui se trouvait son Cils, est entrée en colüsion avec une motocyclette pilotée par M. Paul Bosquet, derrière qui se trouvait un passager. Le motocycliste a été tué sur le coup, tandis que l’automobiliste et son fils étaient sérieusement blessés. Le passager est légèrement blessé. C.(M.) ENTRE ROME ET LYON Où s'est abîmé le « C - 47 » américain? (21 personnes à bord) Une tache d'huile sur la met Nice, 25 octobre (A. P.). Les recherches aériennes interrompues à la tombée de la nuit cyit repris mardi, dès le lever du jour. A terre, des recherches sont entreprises et se poursuivront avec des équipes de spécialistes de la montagne, notamment dans les ré- Deux criminels de guerre japonais libérés sur parole Tokio, 26 octobre. (Reuter.) Deux criminels de guerre japonais, condamnés à mort, viennent d’être libérés sur parole. Il s’agit du maréchal Shunroku Hata, qui commanda les forces nippones en Chine à la fin de la guerre, et du vice- amiral Takazumu Oka, vice-ministre de la Marine à la fin de la guerre. i Les deux hommes ont été libérés étant donné leur état de santé précaire.  L’ex-maréchal von Kleist écrit de Russie à sa mère Hambourg, 26 octobre (AJ’.P.) L’ex-maréchal Paul von Kleist, âgé de 73 ans, que l’on croyait mort ou disparu en Russie, vient d’envoyer d’un camp de prisonniers en U.R.S.S., une lettre à sa mère, âgée de 98 ans, qui habite à Stade, en Basse-Saxe. Dans son message, l’ex-maréchal so borne à annoncer qu’il est toujours en vie et qu’il se porte bien « compte tenu des circonstances ». Son fils se trouverait également dans un camp de prisonniers en U.R.S.S. gions de Beuil et de Penone, où des témoins ont entendu des explosions.  Un paysan et un gendarme ont aperçu une’ fumée sur les pentes du mont Saint-Honorat, qui se trouve à proximité du mont Demnnt, où des explosions ont été entendues, mais le gendarme fait toutes réserves quant à l’origine de cette fumée. Le capitaine Donald Peterson, du 84* Air Rescue Squadron, qui participe aux recherches a, exprimant une opinion personnelle, déclaré que le « C-47 » avait dû percuter une montagne. « Si, dit-il, ne pouvant survoler l’orage, le « C-47 » avait essayé de passer au-dessous et peut-être de se poser sur la mer, il aurait eu le tt ips de lancer un message pour indiquer sa situation. Aujourd’hui, nous avons parcouru exactement la route qu’il devait suivre de Rome à Lyon, par Bastia, Nice et Istres. Nous n’avons rien remarqué d’anormal. Nous allons maintenant explorer les à-côtés de cette route. • Tombé en mer ? L’armée de l’air américaine communique qu’une tache d'huile et des papiers ont été repérés en Méditerranée, à mi-chemin de Rome et des côtes septentrionales de la Corse, donc sur la route suivie par le . C-47 ». » * * A terre, les débris du « C-47 » n’ont pas été repérés. Lo quartier général de l’aviation américaine en Europe a fait savoir, mardi après midi, qu'aucune des carcasses repérées en montagne, en trois endroits différents, n’était celle que l’on recherche.  Dix avions nouveaux ont été affectés aux recherches, portant ainsi, le total des avions américains engagés h 31. — NOCES D'OR. — Les époux Philibert Urbain et Olivia Liénnrd, demeurant 4, rue Désiré Moustier, ont célébré, à Fra- meries, leur noces d’or dans l’intimité. Ils ont reçu à cette occasion deux fillettes, déléguées par l'administration communale. - RAMONEZ VOS CHEMINEES avec . RA'MONITE ». C'est le moment. 98596 — UNE OCTOGENAIRE A LA MACHOIRE FRACASSEE. Dans la nuit de samedi, la police était avisée de ce que M m * Augustine Caroyez, 86 ans. demeurant rue do Dendrc, à Ath, était grièvement blessée à la figure. La police la trouva dans un état lamentable et la fit transporter à l'hôpital civil. La malheureuse avait la mâchoire brisée et portait sur le corps des marques qui semblaient bien être des traces de coups. C’est le fils de la victime, M. Emile Caroyez, chômeur, qui était allé prévenir la police. Celle-ci trouva l’appartement bouleversé et tout semblait indiquer qu’une lutte s'y était déroulée. Une partie du mobilier était démoli. Deux chaises notamment étaient brisées et semblaient avoir servi de projectiles. L’état de la victime est très sérieux. F.(A.) — L'INCENDIE A L’ESCOUF- VI AV. Mardi matin, la lutte contre l’incendie survenu à l’Escouffiau et qui a fait trois victimes, ainsi que nous l’avons annoncé, se continuait toujours. L’état des victimes est satisfaisant. C.(M.) L’ÉTÉ NE FUT GUÈRE ENCHANTEUR. Compensons le manque de soleil en fournissant à notre organisme tous les sels minéraux et les précieuses vitamines contenus dans les Conserves de Légumes Lie- big < au naturel ». Exigez bien les délicieuses Conserves de Légumes Liebig avec étiquette < Jardinier ». Vendu avec points chromos. 83259 — TUÉ PAR UNE AUTO. Sur la chaussée de Tongres à Goesselt, le boulanger Antoine Tuoe- len, 56 ans, marié, habitant Goesselt, rentrait à pied d’une visite. En traversant la rue, à quelques mètres de sa maison, ii fut surpris par une auto pilotée par un militaire. Le malheureux fut transporté à la clinique de Tongres, mais succomba au cours de son transfert sans avoir repris connaissance. S.(T.) - FORTIFIANT RECOMMANDÉ. Nous vous conseillons de prendre la Quintonine, le plus célèbre des fortifiants connus. Un flacon, mélangé à une bouteille de vin de table, donne un vin fortifiant d’un goût agréable, d’une efficacité incomparable, car la Quintonine est un extrait concentré de six végétaux toniques associés ail glycérophosphate de chaux. En outre son usage est particulièrement économique, puisqu’un flacon de Quintonine ne coûte que 20 francs. Toutes pharmacies. 97927 — MOTOCYCLISTE TUÉ. M. Jules Labbé, de Buzet-Floreffe, roulant à moto dans le bois du je, à Lesnes, a manqué un v .ge, arraché deux piquets de clôture puis est aile se jeter contre un sapin. Atteint d'une quadruple fracture de la jambe, il fut transporté ^ la clinique Ste-Elisabeth, à Namur, où il décéda une heure après son admission. C.(F.) — BELGE CONDAMNEE A LONDRES.  A Londres, M m * Maria Ludovick Francisco Wellens, de Turnhout, a été condamnée à six mois de prison et à une amende de 100 livres sterling (et à défaut à trois mois supplémentaires de prison) pour trafic de montres. Elle a reconnu avoir tenté d’éviter le paiement des droits ded ouane et elle a plaidé coupable Premier « fog » sur l'aéroport de Londres Plusieurs avions sont déroutés Londres, 2(5 octobre (Reuter) Le premier brouillard épais de l’automne a empêché le départ et l’arrivée des avions mardi matin â l’aéroport de Londres. Plusieurs avions ont été déroutés vers d’autres aérodromes et leurs passagers ont été transportés en cars â Londres. Les départs pour le Moyen-Orient, la Méditerranée, Paris et Bruxelles n’ont pii s’effectuer. Les avions venant de Paris et des autres aéroports européens ont été retardés. L'affaire des « fuites » en France Paris, 25 octobre (A.F.P.) Un seul inculpé a été entendu, lundi, dans l’affaire des « fuites », René Turpin, ancien chef de cabinet de M. Jean Mens. Selon certaines indications, il y aurait un contraste frappant entre la longueur des rapports de Bara- nès et la concision des renseignements qui alliaient été fournis par Turpin, ce qui confirme que Bara- nès aurait utilisé des informations venant de plusieurs sources. Un colon anglais enterré vivant au Kenya ? Nairobi, 25 octobre (A. P.). Le Conseil de guerre du Kenya a annoncé officiellement que selon de fortes probabilités, M. Arundeil Leakey, 05 ans, a été enterré vivant par des terroristes Mau-Mau qui l’avaient enlevé dans sa ferme après avoir assassiné son épouse âgée de 54 ans. Au cours de 10 jours de recherches Intensives auxquelles participaient plusieurs milliers de soldats et do policiers, ceux-ci ont découvert dans la grotte où ils capturèrent le « maréchal » Kaleba et un certain nombre de Mau-Mau, des effets personnels appartenant à M. Leakey. M. Leukey vivait au Kenya depuis 50 ans. U n’avait jamais voulu porter d’armes et refusait d’employer des gardiens, car il avait confiance dans les ICikouyous. Le Conseil de guerre attire à nouveau l’attention des Européens sur la nécessité de veiller avec le plus grand soin à leur sécurité personnelle  i»unai, aans ia matinée, un acel dont mortel de roulage s’est prodti t sur la grand-route Lustin-Maillm, au lleudit « Les Quatre Arbres » M m * Antoine Laurent, née Mario’ José Chiwit, âgée de 25 ans et mère de deux enfants, était en conversa tion avec sa. belle-mère, M m * veuve Fernand Laurent, qui so trouvait à bord d’une camionnette, pour so rendre à Maillen. Au moment où la camionnette s’en allait. M m * Laurent retraversa la route pour rentrer chez elle et fut surprise pa. la voituro de M. Julien Romainville, de Cour rière, qui venait de Maillen. La leu" ne femme a été tuée sur le coud Le parquet de Namur s’est rendu sur les lieux. B (N) — COLLISION D’AUTOS. Route de Herve, à Beync-HeUsav la voiture de M. Georges Cravaté 26 ans, domicilié villa Dartois à Jose-Battice qu’accompagnait sa sœur Suzanne, 26 ans, est entrée en collslon avec l’auto de M. Salmon Lemoine, 34 ans, de Romsée, ayant à ses côtés un habitant de Beyne- Heusay. La première voiture se retourna sur elle-même. Mlle Suzanne Cravate fut dégagée souffrant d une fracture à la base du crâne et dut être hospitalisée à l'hôpital de Bavière. Les autres occupants des deux véhicules ont été sérieusement blessés. — DISPARITION. Julien Devleeschauwer, de Renaix employé dans une imprimerie rue Albert Asou, à Tournai, n’a plus re. paru à son domicile depuis vendredi" Devleeschauwer avait quitté son travail vers la fin de l’après-midi. - HERTEK.AMP SCHIEÜAM DOMAINE DE BRESSAC g3Uî2 — ACCIDENT MORTEL A OF- HOETEREN. Lundi soir, à la tombée de la nuit, au pont de Molenbeek, sur la route Ophoeteren-Nielbijas, M. Hubert Kenons, 40 ans, de Neeroeteren, oc. cupé à mesurer la longueur du tronçon de route nouvellement bétonné par son entrepreneur, a été renversé par un motocycliste. La victime a été transportée à l’hôpital de Mae- seyck, où elle est décédée au cours de la nuit. C.(E.). — MORT SUSPECTE Le parquet de Mons est descendu, mardi après midi, à La Louvière. ii a fait procéder à l’autopsie du cadavre de M"" Anna Dcschepper. âgée de 32 ans, décédée dimanche soir, dans des conditions qui ont paru suspectes. Les conclusions de l’enquête ne sont pas connues. L.fL.L.) — BETTERAVE DE DIMENSION M. Louis Renard, demeurant à Tihange, a récolté une betterave fourragère d’une dimension exceptionnelle. Cette betterave pèse 7 kg. 500 et mesure 0 m. 55. S. (E.) — VOL AUDACIEUX. Mardi, vers 19 heures, un vol particulièrement audacieux a été commis dans un garage de la rive gauche â Huy. Rue St-Pierre, au garage Mottard, deux individus qui avaient demandé qu’on leur fasse le plein d’essence, ont volé 20.000 fr. après avoir malmené 'la préposée. Ils se sont enfuis dans la direction do Liège. D.tH.l. — VOL DE BIJOUX DE FA- MILLE Un audacieux cambrioleur s’est introduit dans la propriété du comte Saint-Aldwyn, secrétaire parlementaire adjoint au ministère de l’Agriculture, pendant le week-end, à Bristol, et a dérobé une cassette contenant les bijoux de famille Les bijoux disparus sont évalués à 11.500 livres sterling (1.610.000 frartes belges) — UN REMORQUEUR CHAVIRE Le remorqueur < Cervia », qui tirait le paquebot « Arcadia » de près de 30.000 tonnes, a chaviré dans la Tamise. L’équipage du remorqueur comportait neuf hommes. Six d'entre eux sont manquants. — ACCIDENTS DE LA CIRCULATION.  Dans la nuit de dimanche. Grande Chaussée, à Wommelgem, M. Auguste Verbist, 50 ans. demeurr *. à Nijlen, a été renversé par une auto et grièvement blessé sur tout le corps. A l'hôpital de Stuyvenberg, où il avait été transporté, le ; médecins ont constaté qu'il avait le 3ne, le poignet gauche et le br. ; gauche fracturés. Son état est très inquiétant. V.(A.). — Un garçonnet de 10 ans, Pierre Lucas, fils du commandant de la gendarmerie d’Hemixem, a été accroché par une auto au me nent où il descendait d’une voiture. Il resta étendu sur la chaussée où il fut atteint par une seconde auto. La petite victime ayant le ^.âne fracturé. a été transportée à l’hôpital de Stuyvenberg. V (A.) — LA FOUDRE INCENDIAIRE. Lundi, au cours d'un violent orage près d'Assebrouck. la foudre s'est abattue sur un vaste hangar rempli de récoltes, dépendant de la ferme de M. Alphonse Debruyne. à Cap- pellebrouck. Les exploitants tentèrent en vain de circonscrire l'incendie et durent faire appel aux pompiers. Mais le feu, activé par un vent violent, a fait des dégâts importants. Le bâtiment, ainsi que du matériel agricole et de grandes quantités d'orge, d’avoine et de betteraves, ont été détruits. Les dégâts s'élèvent à 6 millions de francs. D. — DES DETENUS S’EVADENT Huit détenus indigènes dont certains étaient condamnés à de longues peines d'emprisonnement se sont évadés do la prison d’Albertville. après avoir scié les barreaux d’une fenêtre de l'établissement. Après avoir tenté vainement de fuir avec une voiture et une camionnette appartenant à des résidents, ils réussirent à s'emparer du véhicule d’un entrepreneur et d’un fût de carburant et à prendre le large en direction de Moba. En cours de route, ils entrèrent e.n collision avec deux voitures conduites par des Européens. Finalement, six d’entre eux purent être rejoints et ramenés à Albertville. La police recherche activement les deux autres fugitifs- - PERRtJi^Uh, legere coin natuiel WillvJuhn 181) ch de Haecht 2KD35 LES PERSONNES qui ont été témoins de'Tagress. sttrv. samedi 2 octobre, vers IC h., ù l'intersect desav. Churchill et Brugmann sont aimaM. invit. à so faire conn, chez Cnmbicr, 79, avenue Dailly Schaerbeek 48511. - BAUD, depuis 1951. remplace le beurre! En vente : dans les Marché, les Galeries et Grand B az| u Anspnch. les Innovation, les,Crâna Bazar Liège, Jemeppe, Verviers et bons magasins libres. m\m\\\m\\mm\\\\\\\\\\\\\\\\m MAHÊ*ZEUÆ soutes par COtf Exclusivité • Le Son • (tous droite résumé*.)
