MARDI 29 DECEMBRE 1970 - - - LE SOIR II . ■ ' * ï 5 , àF '- à "'^vrin:i"T'v'K 'VjÉîüüîlf 1 ririr 1 'S \V S V . . ^ ' ' \ \ 'f> v , 'V ' \ < i. *-X \ CE MARDI ... et en bref pour mercredi n R T B B R.T OR T,F 1 17.10 18.00 18.05 1820 18.50 18.55 19.30 20.00 21.25 22.25 L’It» au Trésor. Feuilleton de. Wolfgang Ube- neier d'après le roman de Robert-Louis Stevenson. Dialogues : Georges Neveux. Informations. T.V, Club junior. Emission pour les enfants. Présentation : Marion. Affiches. Interviews d’actualité. Plum-Plum. « Plus beau que Pistache ». Orner Pacha. Feuilleton de Christian-Jacque. « L’attentat ». T.V. Journal. U faussaire d’Ar- f »*■ genteuil. Film de I 'y ,r | Jean-Paul Le Cha- I J^îï I nois. France 1966. Signes des temps. Magazine, culturel. Commémoration du centenaire de la mort du romancier anglais Charles Dickens, auteur de * Oliver Twist. », « David. Copperfield », « Nicholâs Nickie- by », etc. Depuis Nassogne, Joseph 8u- ron et Robert Lombaerts présente un orchestre de plectres. T.V. Journal. 16.00 Après-midi. Tip-Top (chants flamands). 17.00 Le voyage au bout de la mer. Film d’exploration. En français, sous-titres néerlandais.  17.50 Interruption. 18.50 Avant-soirée. Le marchand de sable. 18.55 Les mois de 20 ans. « Les Cats ». 19.25 Au jour le jour. « La femme et le sport ». 19.50 Le français correct. 19.52 Projecteur. ' L’actualité culturelle. 19.57 Communiqués. 20 00 T.V. Journal. 20.25 Le Brouillard. Dramatique de Danilo Kis. Misé en scène : Slavoljub Ste- fanovic Ravasi. Programme de la T.V. hollandaise.  Avec Caro Van Eyck, Henk Rit- - ger^, Henk Uterwijk. 21.35 Rétrospective 70. La Coupe du monde de football.  22.25 N’oubliez pas de lire. 23.00 T.V, Journal. 12.30 Midi-Magazine. 13 00 Information première. 15.45 Pour les jeunes. Les animaux du cirque. 15.58 Prestidigitation. 16.06 La médaille du jeune reporter. 16.21 Clowns et acrobates. 16.31 Noël à l’Assemblée nationale. 17.16 Blom et Baladin. 18.08 A vous de jouer. 18.30 .Dernière heure. 18.35 Vivre au présent. 18.55 Pépin la Bulle. 19.00 Actualités régionales. 19-25 Noçie aux Quatre-Vents. 19.40 Qui et quoi ? Jeu d’observation en liaison avec France-Inter. 19.45 Information première. 20.30 Les Saintes Chéries. 21.00 Notre ami Bernard Noël. C’est le 2 septembre 1970 qu'une grave maladie devait emporter celui qui venait d’atteindre la célébrité à la T.V. grâce à « Gaspard des Montagnes ». « Les illusions perdues », et surtout « Vidocq ». 21.40 La mégère apprivoi- sée. Comédie de Vuir Shakespeare adap- Irit vur tée à la T.V. 23.25 Information première et fin. 12.30 Emissions régionales. 14.30 Aujourd’hui Madame (C). 15.10 Rendez-vous à Badenberg (C). Feüilletbn. 15.40 Te va (C). 19.00 Pour lès jeunes (C) ou Actualités régionales. 19.30 24 heures sur la 2 : magazine; (C). 20.00 24 heures sur la 2 : journal (C). 20.35 La grande parade des animaux du monde (C). Rétrospective des meilleurs séquences des émissions consacrées aux animaux diffusées au cours de l’année 1970. (Les rongeurs, les oiseaux, les tortues, les batraciens, etc.) 21.05 Les aventures de T "1 Zadig (C.) Conte de I '” ir 1 Voltaire. Adaptation 1 1 de Françoise Grund. ^ -À Musique originale François Rauber. Chorégraphie : Max André. 22.25 Saint-Louis (C). Jean Masson évoque la vie et le règne de Louis IX. 23.10 On en parle (C). L’actualité parisienne par Jacques Chabànnes. 23.30 24 heures dernière (C). I LUXEMBOURG 1 19.10 Max la Menace. Série humoristique. 20.10 Bonànza. . Série western. 21.10 Guerre et Paix (3). Film russe dé Serguei Bondait- chouk. 1 HOLLANDE 1 1 14.30 Pour les jeunes. L'après-midi des jeunes en vacances. 19.04 Daktari. 20.20 La Nouvelle Equipe. Série policière. 21.35 De klop op de deur. Feuilleton. 16.00 Travailleurs marocains en Hollande.  Documentaire. HOLLANDE 2 1 19.30 1 Top-pop. Show et débat pour les jeunes. 20.20 Peyton Place. Feuilleton. 21.10 Show Burt Bacharach. Variétés. 22.00 Avro's Televizier magazine. Rubrique d’actualité. ALLEMAGNE 1 19.25 Drei im Morgenland. Série d’aventures. 20.15 Sterns Stunde. Reportage consacré aux voleurs à la tire. 21.00 Unternehmer. Pièce de Jochen Ziem. ALLEMAGNE 2 19.10 Abenteuer im Regenbogenland. Série d’aventures. 20.15 1970 - Signale fur ein Neues Jahrzehnt. Revue de l'année : « Les loisirs, une sorte d'espoir ». 21.00 Département « S ». 21.50 1970, rétrospective de l'année. Deuxième partie. 22.35 Abschied von Gestern. Film allemand (1966). ALLEMAGNE 3 18.00 Aix-la-Chapelle après la guerre. 18.45 Sonate de Zimmermann. 20.15 Prisma der Welt. L’événement du jour. 20.30 Am Farbigen Abglanz. Connaissance de la nature. 21.15 Vladimir Ashkenazy. Portrait d’un pianiste. 22.15 Lecture. R.T.B. 15.30 l'Ile au trésor.. 18.20 Les volants. 18.55 Orner Pacha. 20.00 Festival à Rio. 21.15 Images 70. 22.15 Le carrousel aux images. 23 00 Basket-ball : Standard Liège - Buss Lierre. B.R.T. 20.25 Rétrospective de l'année 70. 21.45 Le souvenir de Jan Boon. 22.15 La libre parole : < L’alliance humanitaire ». O.R.T.F. 1 15.45 Pour les jeunes. 19.25 Noële aux Quatre-Vents. 20.30 Les cousins de la Constance. 21.25. Il était une fois le cinématographe.  22.25 La porte ouverte, Claude Dauphin.  O.R.T.F. 2 15.40 Teva. 19.00 Pour les jeunes. 20.35 Les étoiles de la terre (première partie), émission consacrée aux fleurs. 21.25 1970 sur la 2. 22.35 Post-scriptum. (O.R.T.F.!, 21 h 40) «La Mégère apprivoisée», de William Shakespeare A partir de 21 heures, une « soirée-évocation » du comédien Bernard Noël, disparu récemment à la suite d'une maladie Pierre Eadel, qui a réalisé « La mégère apprivoisée », était un ami de Bernard Noël. C’est à ce titre que lui a été confiée une « évocation » et nbri pas un « hommage », terme selon Pierre Badel, qui trahirait son intention. « Ce que nous voulons, les amis de Bernard Noël et moi- même. c’est dire combien l’homme était droit, attachant et amoureux dé là vie, une vie qu’une maladie absurde a fauchée. Nous voulons garder le souvenir de' la joie qu’il noiis donnait, de l'amitié qu'il nous témoignait. Cette évocation ne sera pas empi’einte de tristesse. » Les amis de Bernard Noël s'appellent Claude Rich, Henri Virlojeux, Alain Mottet, amis du Conservatoire ou du monde du speotaole, qui venait enfin de le (O.R.T.F. 2, 21 h 05) Les aventures de Zadig Un conte oriental de Voltaire Voltaire écrivit le conte oriental en 1747, alors qu’il faisait figure de poète officiel, en proie déjà à de nombreuses querelles et rivalités-  D'un ton allègre et caustique, il fait le procès de l’absurde et de la sottise. Zadig est une succession dé fables allégoriques, où le héros se promène de Babylone en Egypte. Il subit maintes mésaventures, et se retrouve tour à tour grand but est de plaire, et de plaire joliment. D’où des scènes de ballet très mouvantes, l’exotisme du décor, les tons chatoyants des costumes. Ce sont des personnages du XVIIIe, qui se déguisent en personnages orientaux, ce qui crée une valeur d’éloignement. La distribution : Gérard Depardieu, Jean Moussy, Milarka Steen, Pierre Bolo, Daniel Karmva, Gil Grossac. Stéphane Aram, Gérard Chevalier, -es ambiguïtés de Voltaire. vizir, esclave, conseiller du roi, médecin; avant de finir sur un trône en compagnie de sa bien- aimée, Astarté. Il philosophe ainsi sur l’amour, l'injustice, la cupidité, l'ignorance. Ce sont toujours les évènements extérieurs qui sont responsables de son infortune et seule la providence est fautive. • L’ADAPTATION Françoise Grund a choisi Zadig parmi les différents contes philosophiques de Voltaire parce que le , héros s’apparente à l’homme moderne et doit se défendre contre les pressions religieuse;, fanatiques, la puissance de l’argent, l'érotisme par une agressivité lucide et ironique. Elle conçoit ce conte comme un festival, de l’esprit caustique et du sarcasmë et y introduit la forme chantée. Les ' chants rythment le récit et expriment l'unité de thème ; la morale à retirer de chaque mésaventure. La -seconde caractéristique réside dans ; l'ambiguïté du personnage. Il est jeune, beau, riche, intelligent mais aussi intrigant, démoniaque, cynique. Il se sait au bord du piège mais prend plaisir à ÿ pousser les autres. • LA REALISATION L’histoire de Zadig est’ avant tout un conte oriental. Le réalisateur Claude-Jean Bonnardot a voulu 'mettre en relief ce côté charmant, avec une nuance irréelle et... magique.. Lé Fernand Berset. Bernard Gara, Juliette Mills. Jacqueline Danno, etc... Directeur de la photo : Charlie Gaeta. Décors : Jacques Chalvet. Ensemblier : Alain Maiinoury. Costumes : Christiane Coste. Musique originale : François Rauber. Chorégraphie : Max André. consacrer. Des photos; des témoignages, . des extraits des films d’amateurs • qu’il réalisa ou des poèmes qu’il écrivit illustreront également ce portrait. Dans une seconde partie, le téléspectateur le verra dans les rôles qui firent son succès : « Gaspard des Montagnes », « Les illusions perdues », « L’interrogatoire », enfin « Vidocq », qu'il a terminé déjà très malade. Après cette évocation sex-a donnée en nouvelle diffusion « La mégère apprivoisée », de Shakespeare, réalisée par Pierre Badel et où Bernard Noël jouait le rôle de Petrucchio. « La mégère apprivoisée », une des pièces les plus touffues et les plus longues que Shakespeare ait écrites, est aussi une pièce à canevas, à plusieurs - versions, où,, l’auteur a indiqué lui-même que différentes scènes pouvaient être coupées. Deux caractères s’y affrontent, pleins de santé et' de générosité, qui vont se livrer à une séance de dressage mutuel, pour se réconcilier dans l’amour. Gémio et Hortensio font la cour à Bianca, fille' cadette de Bap- tista, riche seigneur de Padoue. Mais celui-ci a décidé que sa plus jeune fille ne se marierait que lorsqu’il aurait établi l'aînée, Ca- tharina, jeune femme capricieuse et têtue. Les prétendants de Bianca se concertent donc afin de marier Catharina. Leur'choix’ tombé sur Petrucchio, homme de guerre sans vergogne, qui cherche là fortune à tout prix. Il accepte sur- le-champ Catharina, son mauvais caractère et sa dot... Petrucchio fait donc sa cour à la mégère. Plus elle le maltraite, plus il feint de la trouver charmante. Il réussit ainsi à la mener à l’autel.sans, .qu'elle ait eu' le temps de protester. ' ■■■ • Mais, dès la cérémonie nuptiale et surtout une fois revenu à la maison, ',il ; là soumet aux pires humiliations,, et. aux pires • affronts.  Sous prétexte de ne pas souiller l'amour très pur qu’il lui porte, Petrucchio refuse de toucher à la dot de sa femme. Catharina est donc contrainte de vivre dans la misère, sans serviteur, de se contenter de l’horrible nourriture de son mari, si elle ne veut pas mourir de faim. A la fois séduite et matée, la mégère métamorphose à son tour son bourreau qui finit par lui avouer son amour. (R. T. B., 20 h 00) Le faussaire d'Argenteuil Un film de Jean-Paul Le Chanois (1966) avec Jean Gabin, Liselotte Pulver et Pierre Vernier • Le scénario Jardinier « artiste », Monsieur Tulipe est un clochard sentimental Dans le wagon désaffecté entouré de' fleurs où il ; demeure, au bord’de la Seine, il peint des naïvetés pour, la Foire aux croûtes de Montmartre. Tulipe dessine, imprime ; et vieillit des billets de, banque. Ce n’est pas le travail en série des fauxrmon- nayeurs. C'est du travail artisanal « fignolé ». Son , extrême prudence lui fait recourir aux bons offices d’un complice, Noël, pour écouler ses billets. Un jour, celui- ci rencontre. ‘Hilda, une ambitieuse nurse étrangère placée à Paris, à qui il se confesse. « Il faut développer . cette activité », décide la fille, et le couple pousse Tulipe à fabriquer de gros vacances en avion C'est lors de vacances de Noël et de Nouvel An qu'on prépare le MIEUX celles de PAQUES ! Circuits et séjours balnéaires de 15 jours — départs les 3 ou 4 avril en Caravelle de la SABENA — formule « tout compris ». Circuit de Tunisie Circuit-Tunisie-Àlgérie ' Séjour à Hammamet .. Circuit du Maroc ..... Séjour à Torremolinos Séjour aux Canaries ». La Grèce classique .. Séjour à Palma FB 13.250 FB 13.250 FB 8.250 FB 17.250 FB 5.990 FB 9.890 FB 11.250 FB 6.350 et une multitude d’autres déstinations. Demandez aujourd'hui encore les brochures Sunair et Airtour qui viennent de paraître. RUE ROYALE, 100, 1000 BRUXELLES TEL. 19.18.15 - TELEX 02-218.17. v or a q AOBMCK ROSSRL 346815 210 AUTORISATION CAT. A10» billets, alors qu’il s’était contenté jusqu’alors de fabriquer de petites coupures pour ses besoins personnels. Cependant, la première série comporte- une erreur, - mais Hilda la conserve malgré les directives de Tulipe, qui recommence et, cette fois, mène 'son -travail à bonne fin. Tous trois partent po-ur Nice où, Tulipe ne tarde pas à comprendre que l'amitié qu’on lui porte est surtout intéressée. •Là fiché technique : ; : Jean Paul Le Ghanois, scénariste; avec François -Boyer du « Faussaire d’Argenteuil », d’après le roman « Le jardinier d'Argenteuil » de René Jouglet, a réalisé ce film eh 1966. Les dialogues ont été écrits par Alphonse Boudard. La musique est une- création de Serge Gains- bourg. , . La distribution : Jean Gabin. Liselotte Pulver, Pierre Vernier. Curd Jürgens, Mary Marquet. Jean Tissier. Noël Roquevert, Rellys, Serge Gainsbourg, etc. « La Belgique en couleurs » à partir du 1 er janvier Comment capter la couleur? Nous continuons aujourd’hui la publication de notre enquête sur la T.V. couleurs à l’occasion du « départ », timide sans doute, des émissions le l* r janvier prochain sur. les antennes de là R.T.B. et de la B.R.T.. Nous abordons aujourd’hui le problème de la captation des programmes. Trois canons à électrons Connaissant le mélange des couleurs, les techniciens partirent dù principe que pour donner une image T.V. couleurs, le tube- image du récepteur doit non seulement reproduire les trois couleurs .primaires, mais aussi créer l’impression d’un mélange optique de ces dernières. On en arriva donc à recouvrir • intérieurement l’écran d’iiné • quantité énorme (1.200.000) de petits points de couleurs, groupés j par trois; un vert, un bleu, un rouge... un vert, un bleu, un rouge... et ainsi de suite. Travail de Titan au départ des premiers essais. . • nier ne se disperse et ne crée, dès lors, des couleurs incorrectes. Chaque trou du masque est de dimension tellement réduite qu’une seule tête d’allumette en couvrirait vingt-cinq. Voilà ! pourrait-on dire, du travail de fine horlogerie... Un récepteur couleurs en vaut deux La précision de l’assemblage du tube-image est telle que placé devant son récepteur, à une certaine distance, le téléspectateur n’aperçoit pas ces points microscopiques.  Pendant qu’à l’intérieur du tube se livre le plus effrayant bombardement d’électrons dont la cible est constituée par les points de couleurs, le téléspectateur, tout à sa joie, découvre des images aux couleurs chatoyantes dont’ il peut à sa convenance modifier l’intensité des teintes dominantes. Il faut préciser encore qu'un récepteur couleurs est un appareil polyvalent. Il capte les program ma CANON PAS DE MASQUE A OMBRES PARTICULES PHOSPHORESCENTES D'LINE SEULE COULEUR . TUBE-IMAGE NOIR ET BLANC POINTS PHOSPHORESCENTS DE 3 COULEURS DIFFERENTES TUBE-IMAGE COULEUR clichés / Philips Dans le tube-image, . on fixa trois canons à électrons qui « tirent » respectivement en bleu, en rouge ou en vert sur les points de couleui's correspondantes, consti-î tuant la couche phosphorescente qui tapisse l’écran. Pour arriver à la précision indispensable, on place entre l’écran et les canons à électrons, un masque à ombres, sorte de tamis percé, de 400 000 trous, qui évite la dispersion anarchique des électrons lancés par les canons. A titre d’exemple, précisons que les électrons émis par le canon « vert » ne viendront frapper que les points verts de .l’écran, et de même pour le rouge et le bleu. Le « masque à ombres » est monté avec une telle précision que le faisceau d’électrons d’une, couleur déterminée n’atteindra jamais une autre couleur. De cette manière, on parvient à limiter le diamètre du rayon électronique évitant ainsi que ce der mes en couleurs, mais aussi ceux en noir et blanc. On peut donc affirmer qu’un récepteur couleurs en vaut deux. Ce qui explique pour le profane la raison de son coût élevé par rapport au téléviseur noir et blanc. Et les sociétés distributrices ou les fabricants de T.V. conseillent à ceux qui un jour seront acquéreurs de ce genre d’appareils de ne confier leurs achats qu’à des spécialistes qui les conseilleront utilement mais seront également capables de procéder aux réglages indispensables. Comment capter la couleur ? Pour capter la couleur, tant émise de Belgique, de France, Fin du magazine; «AUJOURD’HUI» t A partir de Janvier, le magazine « Aujourd’hui » deviendra bi-men- suel ét comportera de deux à qua-j tre sujets d’actualité pour repren-i dre, peut-être, le titré de * Neuf Millions » qu’il n’était jamais par-’, venu à remplacer. i Le 2”• vendredi du mois, laf; R. T. B. programmera Un « Faits} divers » ou une émission historique. Quant aux < Photographies du} futur », elles débuteront le 29 jan-' vrer et seront diffusées tous les derniers vendredis. £ g xs 40 m ...et du plus généreux : Johiinie Walker, Pour son 150 e anniversaire, il vous présente en nombre limité des coffrets de 2 ou de 3 bouteilles de son prestigieux Scotch Whisky - avec une réduction substantielle! Attention : vous n’aurez plus jamais pareille occasion après le 1” janvier 1971 ! 360675 210 Le vendredi l ,r janvier, à 12 h 10, M. Parisis, ministre de la Culture, fera sur les antennes de la R.T.B. (c) une allocution à l’occasion de la diffusion des premières émissions de télévision en couleurs. A partir du lundi 28 décembre, des émissions d’essais seront diffusées par l’émetteur couleurs de Wavre dès 14 h 30 et jusqu’à 17 h 30. d’Allemagne ou. des Pays-Bas, U faut se procurer une antenne deuxième chaîne de qualité; la placer à une hauteur convenable et bien orientée dans là direction de l’émetteur. La descente sera de préférence en câble coaxial, ce qui évite les désagréments parasitaires. Eventuellement pour obtenir une image meilleure, on intercalera un amplificateur d’àn- tenne. Là encore, il faut confier ce travail à un spécialiste dans la pose des antennes. Chaque station nécessite une antenne différenté. Rappelons également que pour capter les images couleurs belges, l’antenne • des canaux 8 et 10, ne ■ convient pas. Il faudra s’équiper d’une’ antenne U.H.F. (deuxième programme) dont la polarisation sera soit verticale soit horizontale en fonction de l’émetteur desservant la région où on habite. Bruxelles sera captable sur les canaux U.H.F. 25 et 28. Il se pourrait qu’en certains endroits, des interférences se produisent avec les émetteurs allemands qui utilisent les canaux 24 et les Pays-Bas 27 et 29. Ce n’est qu’à l'usage et après rodage que R.T.B. et B.R.T. pourront envisager des mesures pour éviter ces phénomènes désagréables.  La télédistribution Par contre, les téléspectateurs du pays où il existe un service de télédistribution seront des privilégiés.  Alors que selon les zones d’habitat, certains à l’aide de leurs antennes pourront capter de trois à quatre stations, eux pourront bénéficier selon les sociétés de six à neuf stations dams des conditions oDti- males de réception. Actuellement, un grand nombre de villes ont installé ou. sont en cours de le faire, des réseaux de télédistribution. C’est ainsi que les abonnés à ces réseaux pourront recevoir environ cent heures de programmes en couleurs par semaine (Pays- Bas, vingt et 'une heures; Allemagne, trente-huit heures; France, trente-sept heures; et...Belgique (R.TJB.-B.R.T.) environ une vingtaine d’heures). En effet, les dirigeants de nos stations ont promis de diffuser chacun dix heures de programme par semaine... Programme qui sera d’ailleurs inclus dans les programmes ordinaires, la Belgique n’ayant pas encore créé « une chaîne deuxième programme ». Faute de capitaux et de techniciens... (A suivre). TANDBERG 3000 * ENREGISTREUR DE GRANDE CLASSE Demandez la documentation détaillée à l'importateur excluait ; Et. N. Blomhot. 172a. rue Brogmez, 1Ü7Q Bruxelles % <3b a* ■ t* M £ •"J MARDI R.T.B, - Premier .programme. 6.37 Musique au petit déjeuner.. — 9.10 « F » Journal de la femme. — 12.00 Actualité ce midi. — 13.00 Les dossiers de l'actualité. — 14.05 L’après-midi chez vous. —- 15.02 Séquence classique. — 16.30 Formule « J ». — 18.40 Fédération des Industries belges. — 19.20 Actuel. — 20.05 Degré zéro. 2.05 Cap de nuit. ■ 361207 210 R.T.B. - Deuxième programme. — 6.37 Musique au petit déjeuner. — 9.10 « F » Journal de la femme. — 12.00 Venez donc chez nous. — 14.05 L’école buissonnière. — 16.00 Souvenirs:.. 1 Souvenirs. — 17.30 Disques demandés. — .18.30 Antenne-solt. — 19.20 Disques demandés, — 20.00 Inter-Wallonie. R.T.B. - Troisième programme. — 7.05 Musique matinale. — 9.10 Univers dé la musique.—■ 10.00 Disco- ' thèque pour ; tous. — 11.00 Chefs d’œuvre vivants. — 14.00 Panorama de la musique belge : Vieuxtemps, Ryelandt. Van Goens, Samuel, Feldbusch. — 15.00 Stéréo : Sélection. — 16.15 Stéréo : Lieder. — 16.45 Stéréo : Œuvres de Dvorak. — 17.00 Plateau tournant. — 18.00 Stéréo : Concert symphonique : œuvres de Stravinsky.’ — 21.30 Compositeurs francophones contemporains. — 22.30 Stéréo : Un pôle d’intérêt de la musique nouvelle. — 23.05 Concert de minuit : œuvres de Tchaïkovsky, Chopin Liszt. B.R.T. - Premier programme. — 3.20 Concert classique. — 9.20 Duos vocaux. — 10.03 Musique concertante : œuvres de Moussorgsky, De Greef, de FaFUa. — 11.00 Mélodie- radio. — 13.20 Musique de table. — , 14.03 Musique de casino. — 16.09 Musique légère.’— 16.30 Trois fois vingt et plus. — 17.15 Jazz. ’— 18.03 Musique 1 légère. —■ 19.40 Noël aux Etats-Unis..— 20.00 Musique de chambre : œuvres de Weber, Dvo- ,rak, Debussy, Kodaly. — 22.00 Les 7 ârts. — 22.20 Décor dû soii’-' ’’ B.R.T. - Deuxième programme. — 8.20.Saloon. — 8.45 Pick-up parade. — .10.03 Opérettes : compositions de Strauss, Zeller, Kalman, Heuber- ger. — 10.30 Divertimënto. — 11.30 Emancipation. — 12.00 Variétés de 12 à 14 h. —- 14.00 Programme varié. — 17.10 Hitgolf : staccato. — 18.40 The sound of music. — 20.00 King size : le-hitgolf de B.R.T. 2. — 21.40 Les 10Û!concerts de la Toi- , son d’or. — 23.10 Musique ce danse. B.R.T. - Troisième programme — T8.30 Musique légère. — 18.28 Mélodie-radio. — 19.40 Chansons. — 20.00 Orchestre symphonique : de la B.R.T. : Respighi, Franck. Chosta- choyltch. — 22.00 Les 7 arts. .— 22.20 Morceaux d’opérettes : oeuvres de Straus, Jessu. FRANCE-INTER. — 8.00 Inter actualités. — 9.00 Pierre Bouteiller. — 10.00 Intër-mezzo. — 11.30 Cinq jours pour agir. — 12.00 Faites nos jeux. — 12.10 Echec à l’hexagonal. T— 12.20 Un ballon en or. — 12.44 Le jeux des mille francs. — 13.00 Inter actualités magazine. — 14.00 Si nous parlions d’autre chose. — 14.08 Alexa des années 30. — 16.05 Roman de la belle époque. — 17.00 Radioscopie. — 18.00 Envoyé spécial. — 19.20 Qu’il est doux de ne rien faire quand tout s’agite autour de vous. — 20.15 L’heure c.u mystère : < Fausse note » Latour. — 21.10 Tous mélomanes. — 22.10 Le popelub. INTER-VARIETES. — 20.40 Une saison d’opéra. — 21.30 Partir c’est sourire un peu. — 22.00 Les arbres sacrés. — 22.45 Musiques pittoresques. — 23.00 La fenêtre ouverte. — 23.15 Qu! dit mieux ? — 23.30 Au carrefour de la nuit. FRANCE-CULTURE. — 11.00 La musique de notre temps. — 11.45 Styles et techniques du chant. — 12.15 Entretien. — 12.45 Paradoxes. ■ — 13.15 1 Panorama culturel de la France. — 14.00 Le fil rouge. — 14.15 Le premier livre. — 14.45 « Milady * Thibeaudeau. — 15.15 ■* Mérimée ». — 16.00 Les musi- grains : œuvres de Bach, Mozart, Wagner, Constant, Dobrzinski. — 17.10 Concert par les lauréats du concours international d’interprétation de la mélodie française. — 18.00 Solistes. — 18.30 Notre temps. — 20.00 Les grandes avenues ce la science moderne. — 20.30 Carte blanche internationale : < Le tunnel de Colomb » Schilling. — ' 21.45 Orchestre de chambre de l’O.R.T.F. : Boyce, Teleman, Marcel, Bartok. — 23.10 Un livre, des voix : * Une amitié contrariée » Mauriac. — 24.00 Orchestre de radio-Nice Côte d’Azur. FRANCE-MUSIQUE. — 10.00 Que savons-nous... des musiques de film. — 11.30 Nos disques sont les vôtres. — 12.40 Déjeuner-concert. — 13.30 Musique de chambre de Fauré. — 14.30 Musique à découvrir, — 16.00 Pas à pas. —'17.00 Délassements comiques : « L'Enlèvement au Sérail » Mozart. — 18.30 Le club du jazz. — 19.10 Invitation au concert. — 19.35 Année Beethoven ( portrait c’Herbert von Karajan. — 20.30 Hommage à Florent Schmitt. — 22.30 Petit concert. — 23.00 Aux quatre coins du temps. — 23.30 Aux sources dee musiques : La Géorgie. EUROPE 1. — 20.15 Topaloff en liberté. — 22.30 Comment vous le dire, avec Viviane. — 24.00 Le nuit est à nous, avec C. Barbier. LUXEMBOURG. — 19.30 Faites la radio, pas la guerre. — 21.30 En direct du Luxembourg. — 22.00 R.T.L. Dlgest, par Alain Kraus. — 24.00 En direct du Luxembourg, par Chris Baldo et Michel Muzet. H1LVERSUM. — 20.00 Le Chœur de , la Radio de Cologne et l’orchestre symphonique de la Radio de Cologne. — 23.15 Disques légers. SOTTENS. — 20,. Le passe-partout, — 20.30 Soirée théâtrale : Champl- gnol malgré lui, comédie en 3 actes Ce Georges Feydeau. — 22.35 Club de nuit. FRANCFORT - B-B.C. — Non communiqués. 
