> >• fr*ANN«t ABomsnsmrB POUR TOOTB Ul B|ÜK V S nwk, IJP; 2.25 • 6 mois, Sé ; |m, 8 fr. k .. V .. > •GR.VNb'DL'CJI . ' Smm,ît. 4.S0; 6 mois, frh i j^,t6 fr., boixandk . Smoig,fcr.6.00; 6moà, fr. |an,22fr. • , ■ _ union posta: >" ' S mois, fr. 7.50; 6 mois, fr.>, fan. 28 fr. es t «UstrUbnd p tonte l'aff- ; .da.chaussée) contre fr. 0.30 par rnolt Ale d’envol). Abonnement d'étage : fr, ( ar mois. On peut a'aZjruier à tous fesbàqx de poste <* au® : -oieurs en \née TIRAGRî l^B.OOO E2PLAHŒS. OimAnche i9 Jawv»ê8 tfriiWrfrôtT j B N» [» Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN. 23-25 Deux éditions par jonr :ABà3h.etBà7h. XKSBETIOKS ABEMCC ROSS EL, 29, place de ton rata (Twiwltril Succursale : 42, rue d« ta Madeleine Petites annonces (1 à 3 lignes). fr. f.Oâ Z>a petite ligne . . .• .~ . . . 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . 4.00 Pai* 1 '- divers fin ét Sport. . . ' 3.00 B< 'ions judiciaires, la ligne . 3.00 N .ogies, la ligne. . . . . 8.00 Réclames avant les spectacle». 1.50 i Annonces.: 531 TELEPHONES \ Administration : 4738 < Rédaction : 198 et 3549 Pour la France, l’Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES & C 1 ». 3I&«, r. Faubourg Montmartre. Paris, et i, Show iiiil, Londres, Ê. C. Ces Américains d’Amérique sifc étonnants ! Sous la seule inculpation d’agir forfait au noent judiciaire, un des innébràbles exrésidents du Sud se voit refui- l’accès de ur territoire par les Etats du l r d. Le « Singe des Amie. ;» se sera donc par- waïsamblab"!?. hM “"“ P oliu Aç'^t % ■'antipathique personnalité du \étis ins\- ît et cupide, qui ne songe qu'à\orter m ne/.uela, son pays, l'insurrectin et -.Il erre civile, à .seule fin de ramasslr on pe? îs dor dans la boue et le sang, Vèst pai en cause. Le sire est fort peu « désirable *», el méchant prétexte pour interdire KNou- xu-Monde à ce demi-nègre, à ce m*i-noirci ■ a toujours une réÿolution dansées mal4 Vraiment, les arrière-petit*4îs dé Wa%. igton affectent üne assez-plaisante . conV ice dans l'efficacité-des émules en usage ■ant leurs cours de jusAoe. On jure, j’ima- e,,chez eux. comme Çjbez nous, comme eil- jrs et autre part, eUÏnvoquant Dieu et les Ints... On invoquerait l'Enfer et tous les Ibles qu’au point de. vue du résultat il n’y fait rien de changé. Le temps n’est plus. — et c’est bien fâcheux, bù la crainte’dü châtiment futur retenait [leslèvres le.faux témoignage. L’effroi de beine immédiate, ét plus redouféë^eiitre fourd’hui pour une beaucoup plus large H dans la sincérité des gens à qui la loi 'oint de ne pas mentir, es codes s!ab usent étrangement s’ils pré- dent enseigner la morale, a vérité est trop difficile à dire, ici-bas, [suggestions extérieures,, conscientes ou bnscientes,. l’altèrent trop communément |r qu’on soit sûr jamais dé l’entendre. Aille mémoire n'est absolument'fidèle, du . le; et maints suppliciés, sans douté, content le billot: et la corde sur la déposition |émoms, convaincus, qui mentaient sans avoir et dont la conscience ne fut pas un mt traversée d’un remords. ■ . * ■ : : ' ■honnête homme, fût-il croyant, n’obéit là des scrupules confessionnels lorsque la luté lui commande de ne dissimuler rien. ! souvenirs^ peuvent être incertains,: ses relions faussées : il le sait, et^se garde affirmations irréfléchies, ■ L’ii^rèflexion, me la légèreté, se paye; et c’est générale- |t aux autres qu’elle -coûte' le plus. chers-- jetourdis sont aussi malfaisants, parfois; Iles^çoqMÉgi.. -- '■ iv - - - ;• Kgt pas siUcére^joi ’yéut; ni loyab^ Out$è ftinct,. qui varie au gré d’un atavisme Iste ou propice, 11. faut compter! avec peation, l’exemple, avec cette morale de ' [qui transsude de la yie quotidienne et Ive à s’appliquer-dès que la créature . agit par.elle seule. ; ' : " -J "-■ n’est pas én' proscrivant les contes , comme le voudraient les maîtres posi- ' [d’aujourd’hui, qu’cm fera plus, franches [petites âmes enfàntiiiës. Tels .jolis mentes sèment dans les imaginations vierges teeu de cette poussière''de rêvé où gérmè . l’idéal de' demain'., Et l’idéal c’est de la ité, de la bonté, de la foi, de l’espoir, de loùr ; toutes choses matériellement iputi- ?l es » certes, mais qui. font la .vie moins e, moins vile, et Atténuent ce qu'il v a IlepTimant, .d’odieux, dans l’intérêt et ïisme humains. ‘ pst pour servir ses ambitions ou ses va- p„ses défiances ou ses jalousies, ses im- pnts désirs ou ses caprices fous que l’on It, que l’on ment sans cesse, et-par tout fvers. >:* h ainc . autres;, on se ment à soi- pe. S interroger ? A quoi bon I Oserait-on jêpondre ! Et l’on atteste, et l’on-'promet, • r n Jnre, de%onne foi, .peut-être, a-la imprécise où.Tes mots se -pronoiioent, sans rûire, ensuite,, engagé davantage envers' fu envers autrui. dès notre éveil aux choses, dès ces pre- res années d’enfance où les moindres' remtes se creusent dans un cerveau, on ' ava }t appris v à ne rien dire qui ne fût aunons-nous été, vraiment, de ces pe- [ monstres dont l’enfant terrible est le c * Je ne croig pas. Le galopin effronté, dont un père trop complaisant-et une mère trop attendrie flattent toutes les sautes d’humeur, ne peut-être qu’un petit drôle vicieux, pour qui mentir est une habitude, en attendant mril en fasse un art. Lui inculquer la bonne foi est nn effort tardif, donc stérile. Plus tard, ce sera un de oes êtres falots, inconsistants, sans aspirations, sans volonté^ et qu’hypnotisera le stupide prestige des -jeux brutaux... Elle a g randi à nos côtés .celte race de jeunçs bons- ommes; nous l’avons vue de trop près pour ne pas la connaître bien; nous savons ce que valent les paroles d’porîneur dont elle se mon- tré“si prodigue. f Tope-là ! dit lé gars de Normandie — un finaud, pourtant ! X- ôt c’est marché conclu. Dans le monde policé, on ne tope guère. Cela vwv r»o foit nbo oit» avs XaLov>a lAAirmAao nn Hi* - «r,, VA uaus w iuwiue pyucu. ou ne iope guere. L.eui -hont ^ Atlantiqiia. >fais n6 S e fait pôs. Maison échange des poignées .liant prétexte pour interdire If Nou- moine Ai.h 0n ^ fl0 feuilleton du SOIR du 19 janvier 1918 92 de mains comme on échange des signatures — et d’autant mieux que cela n’engage personne.  ; * . •' ’ - | Ce sont les gens d’un autre âge qui se >:çroient encore engagés par une promesse, et "qm considèvent à l’égal d’un serment la pa- rot^donnée. . ' ; Noias avons fait table rase de tous ces pré; jugés'd’antan. Qüelques vieux estiment bien encare qu’écrire n’est que confirmer, et qu’en- , tre bravés gens! pas n’èst bësôih de tout oè grimoire; mais ce sont des viepx> 'èt qni- se font,rares. , v' ; ' • ' r . Sans doute, comice toiis lés vieillards, ils sont’ tentés de metfre leur époque bien au- dessus dé là nôtre. Ecoutez-les parler — il faut toujours feihürô dé s’intéresser à ce qu’ils disent ; cela-coûte Si peu 1 — éebutez-ïes ' redire comme, de'ie'ur temps, on respectait la foi jurée; comment jeunes filles et jeunes gens s’unissaient innocemment en de secrètes accordailles et s’attendaient l’un l’autie sans souci des années, jusqu’aux épousailles défi- ititives. - Cela nous paraît un peu rococo, à distance, lin peu robe de chambre à ramages et pantoufles de tapisserie, cette évocation d’un passé si différent du présent... Nous y allons plus rondement en affaires'— en affaires du coeur comme en toutes. S’il advient qu’un mariage se décide — tout arrive I — il est bâclé en deux temps.,i - -Je sais, fort bien que l’on dit « en cinq sec »; mais je me suis défendu demployer des locutions dont j’iguoré le sens... . Et l’on a bien raison de bâter la cérémonie. Un des deux.promis n’airrait'çru’à se dédire I plus du.tout, le renvoi par la poste, et par. exprès; ^des aimeâuxfebautres menus'; s’ouyé- à^pffnr .«jti'aciîepfeF^ à titre tempoaràîté, sinon définitif. - Les serments au : pièd des . autels — mais, ® u . ^-11 quelqu’un qui ies.prononça où qui ait entendù ; quelqu’un , les prononcer ? — ne semblent pas être plus solennels que les autres.,. Du moins,' c’est un bruit que font courir les mauvaises langiies, ét qu’il m’est «imossible de contrôjer/ ; - Si l’on ne promettait jamais que ce qu’On veut tenir, cela Simplifierait lé problème. Mais est-il beaucoup d’esprits assez stables pour penser demain ce qu’ils pensaient hier ! Et ce n’est pas de notre faute, après tout, si nous sommés de pauvres girouettes que lé i vent fait tourner à.toutes les aires du ciell-| ; * ^ * Promettre et tenir sont deux, édicte le proverbe. Suivant sa coutume, la' sagesse des nations n.e sait, pas oe qu’elle dit. Promettre et tenir- sont un — à la condition de ne pas opposer l’un à.l’autre les deux facteurs d’une doublé mauvaise fdi. - Ce sont nos belles adversaires du sexe en- neipi qui ontlnventé ce subtil moyen de con- cédér quelque chose sans accorder, rien. Elles sont d’une sensibilité si .aiguë;, n’est-ce pas ! elles ont un cœur si sujet aux palpitations, .les mignonnes I Pour né pas affoler trop 'celui - ci, pour ne pas émouvoir trop celle-là, leur esprit, qui ne perd pas facilement la tramontane, “s’est composé - tout un .formulaire charmeur,. fait de mots qui enivrent et grisent, mais qui agissent à la façon de ces stupéfiante végétaux dont l’action s’émousse, s’affaiblit, se dissipe après quelques heures. ~ " Lés malades — car les amoureux ne sont que des malades atteints d’affections passagères ou chroniques — se contentent de cette panacée. Et comme ils ont raison ! Vouloir plus est.de la démence. Ét comme l’a dit un philosophe avec lequel je ne fais qu’un ; «Exiger de-la femme un serment, c’est la contraindre à greffer nn paVjnre sur un mensonge :> I . ■ CANDIDE. ■ <&- ■ " — PETITE GAZETTE L’élection de M. Poincaré en Belgique Vraiment, en ces dernières Journées, on eût pu croire que l’élection du successeur de M. Fallières intéressait autant nos concitoyens que s’ils avaient été appelés eux-mèmes à y prendre part. A partir d’iiter midi, l’émotion devint très vive. C’esrt dans les couloirs de la Chambre surtout qu’elle se manifesta. Et dès 3 heures, ministres, députés de tous les partis ne cessaient de héler les journalistes parlementaires pour obtenir des résultats, et tous unanimement — libéraux, catholiques, socialistes — exiprimaieht hautement leurs, veaux pour l’élection de M. Poincarré. Vers 4 h. 1/4, en possession des résultats du premier 'tour, nous allâmes lés communiquer dans les couloirs du 1 er étage, où. «migré lès mesures d’ostracisme qui.frappent les jbitr-, na.listes- : parlen\ëntai'res, - où ftoùs !. accueillit : à bras ouverts.' Ministres et députés éxpri- !> m aient tous leiirs regrets qti’il" eût man<p>é six! voix à M. Poincaré pour étiré* élu au premier : tour. Mais lè nombre :iï\ême des voix obtenues' donnant d’assurance .Mè. son élection au. deu-' xiôm'o tour, chacun sé montra satisfait. Et, en’, .ville, ■ le soir, lorsque, vers ;7 dieures, des éditions spéciales annoncèrent le résultat final, il y eut partout des- manifestations de . sympathie. : Cest bien, la première fois, depuis 1871, qu’une élection à la présidence de la Répuibli- que aura provoqué ici./une si vive éimotion, ★ % ★ M. Poincaré en Belgique . Le nouveau .président de la République n’esî ; pas un étranger pour nous. Souvent il est» . venu, aux barreaux : de Bruxolles et d’Anvers. ■ notamment, conférencier. Il parla souvent ; des lettres beiges et montra qu’il suivait le. ' moiivemént littéraire de notre pays. En. effet, il connaît nos écrivains et entretient dés relations d’amitié avec plusieurs d’entré eux,, avec EmileSvérhaeren particulièrement, — ^ • ••*:« * -• .'■.: ■ ; Le reconnaissance du Congo èeige. ; !.. - !' par l’Angleterra r .Nous croyons, savoir de honné source.q^ i gbuyérneiûént du' ’.réi G eorgè; éya'm tdûé'.Vspst!; yapà ts'enrehts ’ dêsorînal|;' : àûiràitf-d > 'ares -ét : préparé l’acte'de reconnaissance de l’annexion du.Congo par la Belgique; • ■ :: ‘ ‘ Départ pour ie Congo La malîe congolaise. Léopôidville est partie d’Anvers-ce matin, à .7 heures, avec 113 passagers; Malgré l’heure -matinale, il y avait beaucoup de monde au départ. Parmi les passagers on remarquait M. Bertrand, commissaire général de rt>ueilé ;’M. de Caionne, Ingénieur, cliargé d*insx>eôtion territoriale dans l’Oiiellé, etc;, etc. ' La nialle congoLaisé Elisabethvillc a quitté Dabar à midi.-en route pour Anvers, où elle ; est attendue lundi en huiiit. ir * ir Le charbon au Katanga Une découverte importante vient d'êtré faite au Katanga au sujet 1 de laquelle le Journal du Congo nous apporte les détails suivants : M. Minette, l'éminent-ingénieur en chef de la Géomine (Société géologique et minière), vient de rentrer en Belgique et il nous apporte - 6ur la découverte de l’ingénieur liégeois -Xhi- gnesse et sa valeur des détails précis et circonstanciés.  Ainsi qu’on l’avait fait pressentir, des cou- . ches de charbon en affleurement ont été mises au jour, à quelques mètres soais le eol, le long du Tangnylta, là où bientôt viendra dorai 1 du chemin de fer. - M. Minette a reconnu l’existence de sept à huit couches horizontales ayant des épaisseurs différentes, dont certaines de deux mètres aiu moins I Ces couches, se présentant « à flanc t de coteau », comme une carrière, sont très'facilement exploitables. Les. prospecteurs sont entrés dans les couches jusqu’à 20. mètres de profondeur et ils y ont trouvé, un çhârbon toujours superbe. Mais ç’est l'étendue de la découverte qui en fait l'extraordinaire importance : d’après les prospections faites, les couches s’étendent sur ûn territoire qui ne serait pas inférieur de beaucoup à'cent mille hectares I Ce charbon, car il s’agit dè charbon et non de lignite, est-il do bonne qualité? : Lés essais faits établissent qu’il est de qualité au moins aussi bonne que celui de Wan- Uie; F analyse démontra qu’il est dp. la nature du charbon extrait des mines de Bulgarie. Dès expériences, ont lieu en ce moment même à l’effet do rechercher si on pourra eii faire du ëoKe ? . . ! t Au. ministère de la guerre lis .lieutenant adjoint d’état-major Donnay de Castèau, du 3* guides, vient d’être attaché au cabinet du ministre de la guerre. * ★ j Un dépôt de remonte pour l’armée belge Un arrêté royal vient de décider la.création d-ùn dépôt de remonte pour notre cavalerie. U pour but - :- < D’acclimater et de débourrer- les jeunes clievaûx ' ayant de les soumettre au dressage darjsffes régiments de cavalerie èt d’artillerie, ainsi ffu’au corps de; gèndamierie ; * > - " b/ De' constituer, en temps dé mobilisation, • une réserve do chevaux , de selle et de trait ordinaire, capable de satisfaire aux ’rémplace- ; mepts Réclamés par les unités de campagne. . I|e dépôt de remonté constitue un corps de . l'armée èt fait partie dé-la cavalerie. Il forme uné unité subdivisée en quatre escadrons; ; - * * * Aux chemins de fer vicinaux M.' Henri Çaufriez, chef , de cabinet du.mi- . nitstre dès chemins de fer, est nommé direc- tour-général des Chemins dé. fer vicinaux, en. remplacement.. de M. Constantin de Bùriet, *. atteint par - la' limite d’âge. . M. ..Canîriez, ’ ingénieur dé l’Uniyersiié de ^. îandj^èMSCupo depuié iplusiéurs années, et non i s&ns distinction, ses fôhctions au département "des'chemins de îeir. o *. '{ • ♦ * * Pour le 8. U. DEUXIEME PARTIE AUTOUR D*u N GRIME __ de “æurferiors - conflits, le g.. al . a affala dans sa do.uleur. Puis, se re ^ mm .^ ça à marcher dans la I Et la nuit entière s’écoula ainsi à la Imorteliement longue ét sinistreanént ra »■ Enfin, une faible lueur, ressemblant a une grisaille transparente qu’à de la |tres Pén ' a à ^ avers les des fatigue, les membres engourdis, IlÎÎa* 86 diri ffe a péniblement vers une I «métrés, €t , l’ouvrant, regarda le ciel. |}vL Une iJ e3 étoil es s’éteignaient dans les Lot 3 Pf lissan tes. A l’horizon, des bandes loirs .orangées s’étendaient minces InC ^ 1S Kro&sissant par degré! It-ii«* : ®®onnâit.Avidement le marquis de Isi vil S -jP p l ra ^humide fraîcheur dù male w nto Ç° u , r ®° n fr ont brûlé'pâT la lemhu e w i nuit . d,msomnie et d’angoisse, oevni» lVu^' e ei }î ,re son orgueil de Caste et homra © avait été dure, le f • Ia victoirô ' li mon , devotr * murmura-t-ü, j’en- ir^f 1 conf ossion au parquet Fabien în frl L ^ ra ' réhabilité, ‘ .libéré, rendu à K à . mo1 *' fa89e 16 -Ciel. que. je tes ^os pné furtifs m firent en-: I / a «aile. Vivement le gë- r.Sô retourna. Aussitôt, U réprima un cri d’étonnement. A l’indécise clarté de l’aube, une femme se tenait devant lui. C’était la marquise de Montalais. Pâle, Je visage tiré, les.paupières cerclées de noir, mais dans ses yeux une flamme ar- denté et, répandu sur tous ses traits, un air ,de résolution, et de défi que le général ne lui ■connaissait pas, elle le regarda fixement. Pour la première fois de sa vie, M. de Mon- -talais éprouva auprès de cette femme, qu’il avait toujours tenue sous le poids de son autorité, un sentiment de timidité qui était presque de la crainte. ■ Connaissait-elle le. drame qui s’était joué oans cette salle après son départ ? Si elle l’ignorait, comment son cœur, de mère supporterait-il l’effroyable nouvelle? -Et mqets, tous les deux, ils se regardèrent 1 un l’autre, cherchant à découvrir leur mutuelle pensée. ; .La première, H me de Montalais rompit le silence. . ~ Etes-voiis heureux, monsieur? s’écria- t-elle frémissante. Votre orgueil, est-il enfin, satisfait... ou bien faut-il d’autres victimes ? Stupéfait de ce dur langage, de ce ton âpre et amer, de cette attitude hautaine chez une créature d’habitude si soumise et si douce, mais attribuant ce changement à la douleur quelle devait ressentir, le général ne répondit non. *. T Ainsi donc, poursuivit la marquise d’une voix ü abord contenue, mais qui montait par degrés^ ainsi donc vous avez osé vous armer de votre autorité paternelle pour condamner à mort votre fils... l’unimie enfant qui nous restait !. . Et pourquoi?... Parce qu’il fut p us malheureux que coupable !... Oui, je le répète, plus ffialüeuxeûx que coupable I Vous Je., savez aussi bien .que moi, il est innocent du crime que voiis lut avez ordonné d’expier ! Vous avez feint de croire à l’accusation calomnieuse d’une femme de rien, d’une créa ture perdue, afin d’assouvir contre votre fils sa haine impie et sacrilège !... Oh 1 ne protestez pas, j’étais là, derrière cette tapisserie, j’ai assisté à cette entrevue ! J’ai entendu les paroles que vous avez prononcées, et Gon- tran, mon Gontran, toujours sous votre terreur, a répondu qu’il vous obéirait... Mais quel homme êtes-vous donc ? Après tout, si le malheureux enfant a commis des écarts de conduite, des égarements, des fautes mênje, qui en est responsable, monsieur, dites, qui, sinon vous ? ‘ — Moi ! balbutia le général, moi !... responsable des fautes... Il ne put achever, les paroles s’étranglaient dans sa gorge. Mâis la marquise, avec uné croissante véhémence : ■— Oui, vous ! s’exclama-t-elle. Un peu d’affection'ou, simplement, de sollicitude et d’indulgence aurait pu détourner Gontran de la voie funeste dans laquelle il s’était four- yoyé... Si vous aviez été pour lui un guide, un protecteur, un -vrai père enfin, il serait devenu un tout autre homme. Mais nonl Dès sa naissance vous, lui avez préféré son- frère aîné. A l’un toutes vos tendresses, à 1 autre vos rebuffades, vos odieuses sévérités. ~7 Madame 1 clama le général plus attristé qu ? indigné par ce flot de paroles amères, d’injustes et durs reproches. ; — Oh ! je parlerai 1 pouirsuivit M m# de Mon- talais en le Regardant en face. Le temps est Ê assé, monsieur le général, marquis de Mon- ilais> où votre femme tremblait devant vous, votre barbarie a tué toute crainte ! Au jour* je n’ai plus peur de vous, - ni de rien I . Eue s'exaltait en parlant. La bravade était dan? ses yeux, sa voix avait des inflexions menaçantes. ~ Avec accablement, M; de Montaiais s’ôtait laissé; tomber dans un fauteuil. Inclinant la tête sur sa poitrine et ïerragat ]$g yggy, y • Hier aseu Iteii la première réunion, dès ' délégués des associations Jibérales cantona- . lès de râTrohdissemeTit dè Bruxellés, .convb- qÙés à lUaitiative de l’Association libérale et de .édnaU- [^tuer üû '.comité lïbérâKde propagande en fa- sociàtioii libérale d’ârmiïdissémént; les délék IguéSj présidés par M. Cocq, entouré de MM. i Devèze ét Loran’d, 'étaient très nombreux i Après avoir jeté les?base3 : de son progri îme d’action,- l’assemblée a procédé a la dési- ignation de son comité, qui a été constitué comme suit : Secrétàire-général, M. - Maurice Berger, ingénieur; secrétaires, MM. Dubreucq (Wol- ; vert hem) et Robyn, député suppléant; secré taire-adjoint, M. Blum;-trésorier, M. Leroy, .échevin à Molenbeek-Saint-Jean. - Le comité directeur est composé de MM :Côcq et Devèze, députés; ; Mqrïçhar, échevin :à.. Sainfc-.Gilles; Julius Hôste fils et Needer- ; lang (Ucclè). . - : Une nouvelle réunion aura lieu dans la •quinzaine.' 9 * * Nos étudiantes Mercredi prochain,' à 8 heures, L’Association dçs étudiants de TUniversité libre tiendra, à la ! Maison d.u Livre rue de la Madeleine, 6a séance d’ouverture. La réunion sera honorée de la présence de M. le recteur .de Moor et de plusieurs autres personnalités académiques. M. PI Heger y donnera; une conférenoe sur « la biographie de •Lavoisier Souper littéraire M. Paul-Hyacinthe Loyson ' a présidé jeudi soir un souper littéraire organisé par la revue d'art Le ‘Thyrse. Au dessert, il a été .complimenté par le directeur de la revue qui a salué l’écrivain -dont l’indépendance d’esprit impose un respect unanime dans le monde des lettres. - M. Léopold Rosy a profité de la présence parmi les convives de M. Franz Hellens, 1« ré laissa échapper un sourd gémissement.. Il souffrait dans sa douleur muette, lé malheureux, il souffrait, atrocement. Mais M mo de Montalais demeura indifférente au spectacle de cette tendresse. — Où est lé papier ? demanda-t-elle sur un ton péremptoire. " — Le jiapier ? répéta le général, que voulez-vous dire ? — La lettre que vous avez dictée cette nuit A Gontran. Que voulez-vous en faire? — Donnez-la-moi, fit toujours, impérieuse, M m * de Montalais. : — Non 1 répondit l’autre. — Pourquoi ? • Cette fois,' le général ne répondit rien. Un nouveau et pénible silence s’établit entre le mari et:la femme. . te jour, cependant, complètement levé, épandait par la fenêtre ouverte un ruissellement de lumière mobile. Les oiseaux, éveillés de leur nocturne repos, égrenaient leurs chansons matinales, auxquelles se mêlait le strident clairon.du coq. Dans la cour, les voix des gens de service, palefreniers et garçons d’écurie, l’ébrouement des chevaux, le jappement des chiens de garde, toutes Iea rumeurs effarées de la vie commençant se faisaient entendre. Et dans la salle aux ancêtres, le général, courbant sa tête vieillie de dix ans, la marquise livide, farouche, tra- gique, semblaient, en ce joyeux renouveau au jour né, deux sinistres figures détachées d’un mauvais rêve. . Ecoutez-mol, monsieur, dit enfin M» de Montalais, et comprënez-moi. Je suis venue Ici pour vous empêcher de commettre le plus monstrueux des attentats. Vous n’en verres { [as cette feuille au parquet, non, vous-no 'enverrez pas ! Vous ne Jettere* pàà cette souillure sur lô nôm da Montalais I Ge nom a«jssr.u«at.. ïasajas iw oent lauréat de l’Académie Picard, pour lui présenter les félicitations de ses confrères. M. Loyson a répondu en faisant l’éloge des ■ lettres belge* qui ont donné à la littérature française deux de ses plus beaux écrivains : Maeterlinck et Verhaeren. * * * L’Institut belge de stomatologie L’inauguration officielle de l’Institut belge de stomatologie, école dentaire médicale belge, aura lieu demain dimanche, à 11 h. 1/4. Cet Institut, qui a pour but de donner un enseignement- complet de stomatologie, est une œuvre d’utilité nationale en même temps que scientifique et philanthropique, les indigents y recevant lés soins gratuits. . Le gouvefaemen^ la ville de-Bruxelles,. ainsi que’ la plupart des sociétés scientifiques et mé- dicalès du pays et de l’étranger seront représentés officiellement à la cérémonie d’ouver- ture. Les ouvriers des chemins do for . Les chefs chargeurs, chargeurs, transbordeurs, poseurs, etc. des chemins d» fer de l’Etat belge tiendront leur, congrès annuel le 83 janvier prochain, au local La Charrue, rue du Progrès, gare du Nord, à 10 heures du matin pour la mutuelle et à 1 h. 1/2 pour la professionnelle.. • * * * Informations théâtrales A l’Olympia, demain dernier dimanche du Bourgeon, avec André Brûlé. Matinée et soirée.. Dernière représentation jeudi prochain. Aux Galeries, . demain dimanche, deux re- ïvrésentatipha de là Flambée, avec M. Dumeny et M ile And rai. Aux Folies-Bergère , La revue des Folies-Bexgère vient d’être ra- ijeunle. Ses auteurs, MM. F. Servais et P. Mu-: rlo, ont composé un nouvel acte - qui se déroule tout entier dans notre , vieux Parc. Il constitue une succession de scènes bien venue» dans lesquelles les auteurs ont «dépensé ; leur verve sans • compter. Les. .unes sont. Joyeuses, les autre» sont gentiment sentimentales, et le public, mis en, bonne humeur, a fait aux nouvelles scènes un accueil très bienveillant. ; L’Interprétation fut bonne. M. Valvey est .un compère distingué, la commère, Mme .Jane !‘ Mexés, a • beaucoup d’entrain; Mme .'Blandhe Sabry possède ùné voix agréable; M. Arthur' Devère reste toujours reicellent comique dès revues -bruxelloises. MM. Nossent, Paul Muàdo et Billy-Pitt recueiïliréni égàlèment des ' ap- ;plûudâssemèuts nombreux'et Tnërités; ' r ' - :•■ '• ■' ••: +: Entrée gratuité et ballons' ' offerts aux enfante; dimanche, en, -matinée, aux ■ Folies-Bergère.. La location è3t. ouverte. -> r ; ? (Communiqué.) • ** * pour le Théâtre flamand On s© rappelle que là Sq^té des intérêts de Bruxelles-Centre protestait^récemment contre le-projet d’édifier une remise à matériel d’in- oendie sur le terre-plein situé derrière le Théâtre flamand. La Commission des monuments ^et de» sites s’est également prononcée contre ice projet,, étant donné lé ^mérite architectural idé 1’édiflce ; elle a .émis le vœu que la remise projetée soit établie sur un emplacement-mieux choisi. J ! . - ; . Pour-les piétons... allemands : Voici le règlement pour les piétons élaboré par le préfet de police de Berlin : ' Article. premier. — Les piétons tiendront la droite sur les trottoirs et les allées réservées aux piétons et s’éviteront à droite. Art. 2. — Quiconque veut s’arrêter sur les trottoir» ou dans les .allées réservées aux piétons devra choisir sa place de façon à ne pan ffênér le3 passants.. ' Art. 3. -r- Tout arrêt inutile est interdit sur les parties des rues réservées aux voitures, cavaliers du skating. Cètte interdiction est applicable à la traversée des rues, qui doit .se faire par le plus court chemin, par conséquent à angle droit par rapport aux trottoirs! Art.4. — Aux carrefours et placés, où la circulation des voitures est réglée par les agents de police, le piéton devra attendre, pour traverser la rue, que la circulation des voiture» aol* arrêtée. On gai lurog A Moscou vient de mourir M. Balascheff, grand original et philanthrope, ami et admira* tenir de Tolstoï. Fabricant de samovars, retiré des affaires après avoir amassé une grande fortune, il sacrifiait chaque année de grosses sommes à des œuvre» de charité. Il acquit une grande popularité à Moscou par ses fantaisies hizarres et souvent fort coûteuses : il s’amui* sait, par exemple, à louer, te soir, toutes les voitures de place de la ville, forçant ainsi le* panivres Moscovite» sortant du théâtre à rentrer chez eux à pied, dans la neige, en plein hiver. Mais son plus grand plaisir était de se tenir parfois dans une grande niche construite à l’entrée de son hôtel, et d’aboyer aux passants- Ayant subi une douloureuse opération qui lut enleva les deux pieds, il les fit inhumer en, * grande pompe et fit inscrire sur le tombeau ;i « Gl-gisent les deux pieds de M. Balaschefl. Comme, son ami Tolstoï, ce. millionnaire fuü enterré avec le service le phi» pauvre. Mais un orchestre -suivit le corbillard, jouant le» airs ; Tes plus gais, et chaque musicien reçut cent roubles pour sa peins. \ Ce fût la dernière-originalité de ce brave homme. . ; : , La chute d6s feuilles On a nommé ïa presse le quatrième pouvoir et on lui a fait tort, car, eh maintes circons- : tances, il prime tous Les autres ; mâis nulle part - : cette puissance n’exerce son empire comme aux' Etats-Unis, écrit le Journal des Débats. Non seu- , ; lement le» journaux y paraissent plus nom<; biéux qu’en Europe, mais le tirage en est for-' ; midablè et leur, permet de donner pour un cent,- prix dérisoire.au. pays des dollars, un. fascicule de vingt, parfois de cinquante feuilles. Le Fronçais, qui ee fatigue eLse.noie dans Six : pages, n’aura nulle-peine à croire que le lecteur d’Amérique ne .s’infligé pas le déchiffrage ^complet de cet in-folio. Il parcourt les. dépêches, savoure les faite divers, puis Jette le pa- ; pier, pensant avec sagesse (et avec son auteur) que tout - le reste est littérature. On jette tan* -de papier dans le» moto cars, les tramways, le» snbways et les elevated, que cette prodigalité est devenue un sujet d’orgueil pour nos confrères; new-yorkais. Ils ont institué un concours, ! comme’ c'êst assez la mode des feuilles à un •ceiit;' pour’ savoir lequel d’entre eux détiént le : 'record enviable d’être le plu». Jeté. On estime A i 'trente millè le nombre dés journaux qu’on ra- f : masse en vingt-quatre, heures sur le seul rail- ' l .way dè;lâ Battery à; là Cinquième Avenue. Pbur ï ’te moment, c^ést le . World qui 'tient la tête, dis- - . ît^Ç^T d’ùnè îongueur lé Tintes '(cèiùi dè'là-' ; bas) ©t dé neuf longueurs là Press .et la ‘Tribune. Lès journalistes et leurs amis apportent.- -;tant d’ardeur à cé match singulier qu’on les • ■voit acheter des Journaux et les Jeter aussitôt à terre pour assurer le triomphe de leur .feuille ■favorite. Cela faussé un peu le» conditions de la lutte, et cela désespère les employés dè l’EJC-,; vated, qui passent beaucoup dé temps à ra- . masser le» morts sans en tirer profit, car le papier à un cent est mauvais" et ne.se revend pas bien. Des statisticiens avaient essayé d’établir la durée moyenne d’une lecture de journalî mais ils ont , interrompu bientôt ceitté etatieti-. que, craignant de nuire à leur publicité. Us se . ^contentent maintenant d’affirmer au publie qu’on ne voit - pas de lecteur, si pressé qu’l* puisse être, se défaire d’un journal avant d’en avoir lu les annonces. * * * Nouveau eliauffage central américain, 80% d’économie. — Visitez maison chauff., rue » Auguste Gevaert, 5, Chavée, Bruxelles-MitlL .* * * En hiver, les exe. conserves « Soleil de Matines » coûtent moins cher que légumes frais. . * * ^ ... Humour anglais Le client, ayant appris la ' fatale nouvelle, entre à la banque Stinckenheimer.-se précipite au guichet et, d'une voix altérée : . — Je voudrai» . voir M.. StinckenheimerI dit-ü. * — Impossible.! répond le caissier. Il est absent depuis ce matin. . — Et combien de temps sera-t-11 absent ? demande l’infortuné client. — Je n’en sais rien’ ! réplique le caissier. Cela dépendra du jury l accepté avec orgueil. Toute ma vie, je me suis efforcée de le porter dignement. J’ai gardé intact le dépôt d’honneur confié à ma garde. Et vous voulez, aujourd’hui, faire entrer l’opprobre dans votre maison'1 Uh Montalais, convaincu d’un crime I Un Montalais devenu pour tous un objet de mépris et de réprobation!... Y songez-vous ?... Quoi, tout l’orgueil de votre race ne se révolte-t-il pas en vous?... Le général releva son front et leva sur sa femme des veux hagards. — Madame, fit-il avec effort, épargnez-mol, de grâce ! Croyez-vous que je n'ai pas souffert, que je ne souffre pas autant et plus que vous ? Croyez-vous que les mêmes tentations n’ont'pas assailli mon cœur de père? Mais le dévoir, l’honneur exigent la réparation a’un,épouvantable forfait. Fabien Daubray... — Eh I que vous importe ce Fabien ? interrompit-elle impétueusement. Croyez-vous que la partie entre lui et nous soit égale ? Croyez- vous que l’opprobre sous lequel sombrerait à jamais l’honneur de toute notre race puisse l’atteindre de la même manière? Allons donc! Il vous sera facile, plus tard, de le dédommager des ennuis qu’û aura subis. En les faisant riches, lui et les siens, vous aurez amplement réparé le mal et satisfait vos scrupules. La malheureuse, dans le paroxysme de sa passion maternelle,- elle ne comprenait même pas ce qu’avaient d’odieux ces paroles, ce qu’avait d’infâme cette proposition : payer, phi* tard, Fabien Daubray pour son mar- tyre, le dédommager à prix d’argent de la ruine de toute sa vie d’honnête homme 1 — Voyons, mon ami, pouTsùivit. la marquise en adoucissant sa voix, un bon mouvement. C’est votre femme, la mère de vos enfants, qui . vous implore. Faut-il que je me mette à vos genoux pour vous émouvoir ? Le générai eut un geste de douloureuse in dignation. — Assez, Marie-Thérèse, assez, je vous en'. conjure I s’exclama-t-il. J f ai besoin de tout; mon courage, de toute mon, énergie 1 Ne voyez-vous pas que vous me torturez comme à plaisir ? En même temps, unevoix argentine chantait à tue-tête : j’ai descendu dans mon Jardin: Pour y cueillir le romarin. Gentils coquelicots.' mesdames. Gentils coquelicots nouveaux i — Noëla I murmura la marquise, c’est Dieu qui l’envoie ! , Et elle courut ouvrir la porte. Aussitôt Noëla, rose et souriante dans sa roble blan-’ che, entra dans la pièce. . ! . — Bonjour, grand-papa ! Bonjour, grand- maman l fit-elle joyeusement. Déjà levés I et moi qui comptais vous faire une surprise..* Puis, comme on ne répondait pas à son bonjour, elle fut prise d’inqùiëtude. — Que vous êtes tristes I fit-elle. Seriez- vous fâchés ensemble ? — Viens par ici, mou enfant, lui dit M m de Montalais. j , Et, prenant la main de la fillette, elle la * conduisit vers la table. j —■ Regarde, mignonne, tu vois ce papier? Ton grand-père voulait l’envoyer à des gens 1 qui nous feraient, à toi et à nous tous, beau- 1 ooup de mal I Demande-Iui d’avoir pitié d* toi. Il t’écoutera peut-être. Moi, il ne veut' pas même entendre mes supplications I Noêla regarda attentivement sa grand’- mère, puis se retourna vers le général. Toujours affaissé dans son fauteuil, M. de MontaAate demeurait immobile* fÂ continuer^ Robert SA ÎNVILLE
