n VENDREDI 5‘AOUT 1960 - « - LESOIR LES ÉVÉNEMENTS DU CONGO ' , • s .», i > h J'.;/vi,. y(‘- LE JOURNAL D'UN TÉMOIN Des fêtes de l'indépendance au drame de l'anarchie Voici d’aiUrca noies que nous extrayons du carnet d’un témoin des événements de Léopoldville. Nos lecteurs continueront d’apprécier, nous en sommes sûrs, ccs indications cursives que nous glissons dans le dossier des graves incidents du àongo. 27 juillet — 11 heures. , Le Courrier d’Afrique » — le | , cU i journal que nous puissions lire [ à peu près chaque jour, met quelque î miiraee à défendre des choses essen- I tielles : la démocratie, la liberté ; d» l’enseignement, le rejet du com- | munisme, la vérité de l’information. ! _ J’y lisais, hier, que M. Sain- traint rentré a Bruxelles, déclarait I nu'on continuait à massacrer dans 'tout le Congo. Peut-être a-t-il des I informations que je neréonnais pas. ! ]i doit rester, dans la brousse, dans i des petits postes, des familles apeurées, menacées. Certaines sont peut- être anéanties. C'est la volonté des soldats belges de les sauver tant que ÏO.N.U. ne le fait pas. Mais — je dis cela avec l’espoir d’avoir raison — j’attends avant de parler du massacre généralisé de savoir combien de civils belges sont morts du- rant ce mois de juillet. Oserais-je ajouter que si nombre de gens se sont enfuis devant les menaces réel- les, les violences et les horreurs, il v en a tout de même beaucoup (c’est le cas de la grosse majorité de ceux qui habitaient Léo) qui n’avaient pas de motifs suffisants, réels, de s'en aller. Je dirai même qu’en certains lieux des violences furent exercées parce que les Blancs... s’en allaient ! Bien entendu, je ne généralise pas. Et ceci est surtout vrai pour Léo (y compris... le camp militaire). Il faudra bien qu'un jour on essaie de faire une enquête sur cette liquéfaction militaire. Quand le général est parti (ou du moins a démissioné), il restait à Léo plus de troupes fidèles que de mutins. Sa démission a été accompagnée du départ de pas mal d’officiers qui ont sauvé leur femme en ville, et puis — en civil— ont monté la garde pour défendre éventuellement leurs épouses. Il n'est pas sûr qu'à ce moment tout ait été perdu de la di'-’ipline et de la fidélité de beaucoup de soldats d’ici. Mais les choses vont vite, et livrés à eux- mêmes. ces soldats ne pouvaient que suivre la minorité de mutins. Je me demande — mais ceci est réflexion, je le répète, d’un individu aussi isolé que sur une île déserte ! — si vraiment l’étranger, et je pense surtout aux Américains, n’étaient pas mieux informés que nous, ou du moins s’ils n’avaient pas, eux, raisonnablement envisagé la pagaille actuelle comme une possibilité raisonnable. (Parce que — indépendamment des troubles de la F.P., il y en aurait eu d’autres : anarchie administrative certaine puisque le départ de la Territoriale était prévu; et peut-être violences populaires qui n’ont pas éclaté parce que les civils congolais sont restés tranquilles... aussi terrorisés que les Blancs par la révolte militaire I) Si je dis cela, c’est parce que je pense que M. Bun- che était venu au Congo en mission, en juin : qu’y étant, il y est resté ; que resté le 30 juin, il est encore resté les jours suivants — attendant quoi ? Il est tout aussi évident que le Ghana était prêt. Et la rapidité de la mise en route de l’O.N.U.. avec laide de l’aviation américaine via des pays africains où l’U.S.A. a des bases, ne laisse pas d’étonner... Ils amènent des techniciens, etc... Bien sur. on puise dans les cadres de l’O.N.U.. mais déjà s’y ajoute en ordre principal l’assistance technique américaine. Vaut mieux ça que les... autres. Evidemment. Mais j’ai l'impression qu’ils étaient « prêts — plus d’ailleurs que les Russes. Lors des procès de Léo, il fut affirmé, par les communistes, que les Russes n’avaient pas l’intention de venir ici, ni chez les voisins, — mais voulaient évidemment que les Américains n’y viennent pas non plus. Et pas. plus tard qu’avant-hier soir, le consul de Tchécoslovaquie — seul représentant officiel ici depuis des années des pays rouges —, est allé dire au vice-premier ministre congolais de ne pas trop insister sur le départ des troupes belges, qu’il préférait cela à l’arrivée des Américains ou de leurs satellites camouflés en assistants. Ceci est authentique. Quelqu’un de l’entourage de Gizenga l’a confié à un journaliste étranger. Le plus embêté devant cette démarche que le consul faisait au nom de M... (j’ai oublié le nom), qui est le vice-président du Soviet suprême et qui vint ici pour lo 30 juin, était le vice-premier ministre Gizenga... qui n’est qu’un bien falot personnage. Et Lumumba était a New York où il réclamait avec véhémence le départ immédiat des Belges !... Et le Gizenga de se demander s’il ne fallait pas informer tout do suite Lumumba de cette démarché « très importante ». Mais comment ? H n’y a pas de code prévu Pour une communication télégraphiée; il n’y à pas do telex. Il se demandait s’il n’allait pas essayer de téléphoner en... lingala. Je crois pue devant l’impossibilité d’assurer le secret, il n’a rien fait... Maintenant, si on veut chercher des raisons à la visite du consul Visius, on peut choisir : ou la demande était sincère ; ou, machiavé- hquement, il insistait pour que les Belges ne partent pas trop vite afin de laisser durer le conflit, l’em- Poisonner, avoir lui-même un motif Pour intervenir, accusant l’O. N. U. d'mpuissance... A nous d’y voir clair I On discutera longtemps et sans conclusion unanime — sans doute jamais — sur la bonne politique 3 u 'l aurait fallu suivre pour éviter i anarchie actuelle. . k*? uns soutiendront qu’on a trop larde a créer des institutions politiques et à former des administratifs 'i des politiques compétents; les autres, qu’on a précipitamment accorde une indépendance totale à des *ens incapables de se gouverner. n “irai-je que je pense qu’on aurait 5; depuis plus longtemps apprendre au x Noirs l’art et les difficultés pratiques du gouvernement? Mais (ajoutenu que les choses étant ce e, les étaient en 1059 et au début MO, était évident que l’indé- iA* n . ce totale serait une catastrophe,  regretter que, jusqu’au- n'ai î 111 ^’ l es dirigeants belges «i,* n i louiais voulu consulter ni il. il d l e tes « Blancs du Congo » ? "ij en t suspects, ils le sont en- nn,. ’ir r .’ ce dui a manqué lo plUB à J» dirigeants, ce ne sont ni les r<A5 r “ mme s n i les illusions, c'est la im nn!U i Ssance du Noir congolais. Pas alu 0 011 ' P as un substitut, pas un ,A n V nis trateur territorial n’est éton- cwV vai ’iatlons » d’un Lumumba. miim slm P le mont — porté au maxi* um _. lm aS peet fondamental de bin^ yc t oloR ' Q °t de la dialectique d'isp!?. Ues ' Nl M. Van Hemelryck tinn^ la !‘t avec l’Abako, ni les poli- Tarn 5 belR es avec les leaders de la "Ole ronde .ni les ministres congo lais avec M. Ganshof, ni les mêmes ministres avec M. van den Bosch, aucun des interlocuteurs ne parlait la même langue, — même s’ils parlaient tous français, le sens des mots n’est pas le meme, et leur portée, et les engagements et la conception des conventions et des contrats, tout cela diffère dans la bouche et l’esprit des hommes selon qu’ils sont noirs ou blancs. Les Blancs du Congo lo savaient, mais on ne leur a même pas demandé d’être là. à quelques-uns pour ’ servir, de « techniciens» aux Blancs de Belgique... Et ça dure, toujours puisque, l'ambassadeur de Belgique et ses plus proches collaborateurs ont été spécialement choisis parmi ceux qui ne connaissaient pas les Noirs... Je ne reviendrai pas sur la F.P: — mais si l’on soutient que celle-ci avait un plan d’africanisation des cadres, je demande seulement à savoir dans combien d’années on pouvait espérer voir le premier sous- lieutenant congolais ? On dira : pourquoi n’a-t-on pas « imposé » d’en haut lieu une africanisation effective ? Parce que c’est toujours la même chose. Quand un spécialiste énergique démontre que ce n’est pas possible, on s’incline devant cette « compétence » qu’on hésite à contredire. C’est aussi vrai aux Ponts et Chaussées, dans les services de Santé qu’à l’armée... On pourrait ajouter que la F.P ne voulait envisager la possibilité d’émeute en son sein : sinon, comment justifier la permanence d'un système où les camps militaires maintenaient la cohabitation des familles des gradés européens, des soldats congolais, et des dépôts d’armes et de munitions ? Il est heureux que le ministre Gilson et Cometro aient envisagé depuis longtemps les urgences d’intervenir militairement au Congo. Mais si tout était prêt en Belgique, les forces métroBolitaines étaient trop faibles au Congo. Si M. Van Bilsen affirme que le peuple congolais demande le maintien des Belges et leur retour au Congo et garde de la sympathie pour ; s anciens colonisateurs, il se trompe. Les dirigeants congolais (et M. Kasavubu sans doute, s’il était libre, le premier...) l'affirment. Ils ont besoin des Belges pour éviter le chômage, et peut-être pour servir de moyen de chantage ultérieur —, mais ils ont, par ailleurs, si bien excité le peuple que celui-ci, dans son immense majorité, déteste les Belges d’abord, et les Blancs en bloc — aussi. Et les Congolais, au jourd’hui, à tous les étages, ajoutent à leurs griefs passés, celui di départ massif des Belges, départ qui n’a d’autre but. et d’autres motifs selon eux, que de mettre le Congo dans l’anarchie et la misère! Il n’y a pas de gouvernement ccn tral au Congo. Depuis trois semaines, Lumumba a séjourné' 48 heures à Léopoldville 1. C’était là une bien belle occasion de le déboulonner ; d’autant que dans l’état actuel de la F.P., désarmée et sans chefs, aucune force ne pourrait le soutenir. Mais ni le Parlement, ni les modérés, ni aucun conspirateur n’ont tenté de le démettre ni légalement, ni illégalement !... Quand il sera de retour, ce sera encore plus difficile. Le grand drame est l’absence d’une administration solide et la grande misère du peuple. Mais TO.N.U. est là — et d’autres — qui apporteront à Lumumba ce qui lui manque : la force pour maintenir l’ordre, des techniciens, et sans doute d’abord des vivres gratuits, puis des fonds.. Les Belges avaient tort de se consoler en pensant : « Nous partis, ils seront encore plus malheureux que nous, et s’ils veulent en sortir, ils nous rappelleront.» Quand ils se rendront compte de leur malheur, ils nous en voudront encore davan tage, et s’ils crient au secours, ce sera partout, sauf chez nous... 30 juillet. Nous venons d’entendre à la radio l’interview donnée à New York par Lumumba où celui-ci tient les effarants propos suivants : « Il n’y a pas eu de viols. La preuve, c’est qu’en apprenant que de tels faits se seraient passés, j’ai donné ordre aux parquets de rechercher les coupables, de les poursuivre immédiatement et de requérir des peines sé vères. Or, il n’y a eu, à ce jour aucune condamnation !... » C'est le comble de la mauvaise foi. Je ne rappellerai pas les déclarations des victimes, des témoignages des Noirs et des Blancs, les attestations des médecins belges et étrangers, spécialemen' ceux de Brazzaville. Mais il faut rappeler ceci : il n’y a plus, dans les provinces de Léopoldville, de l’Equateur et du Kasaï où les faits les plus graves se sont passés, un seul substitut, plus un seul magistrat juge d'in struction dans aucun parquet de district. Il n’y a plus, depuis le dé but des troubles, un seul officier de police judiciaire ; il n’y a plus de gendarmerie obéissant à des ordres judiciaires ; il n’y a pas un seul policier qui aurait voulu ou osé appréhender un soldat mutiné en armes. Les propos de Lumumba ne prouvent pas qu’il n’y a pas de coupables. Ils prouvent seulement que tous les coupables sont toujours impunis. Satisfaction soviétique après la décision de Î ONU « L’envoi de troupes au Katanga est un premier succès du peuple congolais » M. Lefèvre : « Notre position au sujet du Katanga doit être vue dans l'ensemble de la politique congolaise» M. Eyskens, Premier ministre, s’est entretenu, jeudi matin, avec M. Lefèvre, président du P. S. C., qui, a-t-il dit, était venu aux nouvelles. Au moment de quitter le cabinet du Premier ministre, M. Théo Lefèvre, interrogé par quelques journalistes, a déclaré ; < Nous avons toujours estimé au P. S. C. qu’on devait faire attention à n’avoir qu’une politique au Congo, une seule et pas deux. Par conséquent, la politique du Katanga doit être vue dans l’ensemble de la politique congolaise. Il faut éviter d’adopter une attitude contradictoire et une politique à l’égard du gouvernement de la République qui nous mettent en conflit avec le Katanga ou le contraire. > J’ai toujours considéré comme défaitiste, continue M. Lefèvre, les gens qui acceptent comme axiome que tout est perdu au Congo. Je ne veux pas dire, bien entendu, que tout y va bien. La situation y reste grave certes, mais on peut encore y perdre beaucoup plus. Je crois que, sur le plan actuel, le problème du Congo est devenu un problème international. » < La Belgique, dit encore le président du P. S. C., doit se rendre compte qu’elle ne peut pas s’isoler et adopter une position à l’encontre de celle de l’O. N. U. Je me réjouis de voir que le gouvernement essaye de faire comprendre à l’O. N. U. que celle-ci ne joue pas là-bas une politique angélique. Nous avons une certaine expérience au Congo et on doit en tenir compte. » Puis, M. Lefèvre déclare en souriant : « Il n’y a rien de neuf sous le soleil. Il y a quelque chose qui nous frappe : le parallélisme entre l’attitude des partis, de l’opinion publique et d’une partie de la presse à l’égard de la politique congolaise, et l’attitude des partis, de l’opinion et de la presse à l’égard du gouvernement en 1839 », — Des gens comparent la situation actuelle à la question royale. C’est une erreur. Il faut plutôt la comparer à la situation en 1839 au moment où nous nous trouvions devant Inexécution du traité des vingt quatre articles. On accusait alors le gouvernement belge d’abandonner les frères du Luxembourg et du Limbourg. Lorsque les choses se sont calmées, on a vu la situation autrement, Quelqu’un fait observer qu’à ce moment un ministre avait même démissionné à cause des critiques dont il était l’objet. — Ah ! oüi, répond M. Lefèvre. A cette époque, on démissionnait. Aujourd'hui, on reste en place. A in question de savoir si on envisage de réunir le Parlement ou le P. S. C,, le président du P. S, C. a répondu : — J’essaye de tenir le moins de réunions possible non pour ma fa cilité, car je ne prends pas de va cances, mais parce qu'on ne gagne rien à fatiguer les gens et à multiplier les réunions, Ce qui me préoccupe, c’est d’éviter qu’on installe le désordre en Belgique en réponse au désordre du Congo. On dirait que c’est cela que certains veulent à en croire certaines déclarations et articles de presse. Il ne faut pas réunir les Chambres, car nous sommes mêlés à des négocia tions très délicates. M. Lefèvre fait ensuite allusion à ceux qui estiment qu’on doit se réserver des positions nu Katanga. — Certains qualifient cela de considérations sordides d’actionnaires C’est trop simpliste, il faut accepter dans toute sa logique le fait que nous sommes membres de l’O. N. U„ Cela ne veut pas dire qu’il des transitions pour empêcher que l’on ne trouve plus que le_ désert. Tout cela peut avoir des répercussions, même sur la vie privée en Belgique. J’ai un point de vue dans la question katangaise, continue M. Lefèvre, mais de là à traiter de sordides complices des financiers ceux qui ne sont pas de votre avis, il y a de la marge. Ce n’est pas sérieux. C’est de la politique de » Café du Commerce ». Le gouvernement tâche de bien faire les choses. J’ai entendu les déclarations du ministre des Affaires étrangères et du Premier ministre hier. Je crois qu’il faut essayer de ménager les deux politiques au Congo et, en même temps, éviter la panique au Katanga ou la créer là où nous sommes encore. C’est, bien entendu, très difficile. C’est aussi très difficile à exposer. Il nous faut tenir non seulement les deux bouts, conclut M. Lefèvre, mais encore tenir ce qu’il y a entre les deux bouts. ronde ,ni les ministres eongo-faille tout lâcher. Il faut ménager Moscou, 4 août. , La décision d'envoyer des troupes internationales au Katanga a été annoncée avec quelque retard à Moscou par les commentateurs. Elle n’en est pas moins présentée par tous comme un « premier succès remporté par le peuple congolais, soutenu par les forces de paix dans le monde entier ». On fait valoir en même temps que M. Hammarskjôld n’a pris cette décision qu’après maintes tergiversations. Depuis ie début de l’affaire, le secrétaire général de l'O. N. U. a mauvaise presse à Moscou, où l’on n'hésite pas à l/e qualifier avec M. Bunchc de «proaméricain».. Après une légère accalmie qui a correspondu, semble-t-il, au séjour de M. Lumumba aux Etats-Unis et au Canada, ainsi qu’à l’épisode du contrat avec M. Detwiler — deux détails sur lesquels on ne s’est guère étendu ici — le ton des commentaires soviétiques sur les événements du Congo est d’ailleurs très vite redevenu aussi violent qu’aux premiers jours : les correspondants très nombreux que les journaux de Moscou ont envoyés à Léopoldville se répandent chaque jour en récriminations contre les agresseurs belges, contre les lenteurs de l’O. N. U. et les propos jugés trop vagues de M. « H ». Ils n’en apparaissent pas moins plus nuancés dans l’ensemble que leurs collègues restés à Moscou, A cet égard, le comble de la violence a été sans conteste, atteint mercredi par le chroniqueur de la « Pravda », M. Ivanov, dans un article destiné à prouver le rôle de « metteur en scène et d'acteur principal » que « les Etats-Unis assument dans toute l’aventure impérialiste, odieuse et sanglante qui se déroule au Congo ». Le motif de cette attaque était la déclaration du département d’Etat du 30 juillet, déniant au gouvernement belge des intentions agressives. Il n’en fallait pas plus non plus pour que « le dernier masque tombe de la figure du bouffon » et pour englober dans une même réprobation tous lès « tireurs de ficelles », l'Organisation des Nations Unies et M. Hammarskjôld entre autres, dont l’autorité se trouve « piétinée dans la boue ». Malgré l’acte positif qu’a été l’envoi de « casques bleus », au Katanga plusieurs « délits » ou tout au moins « attitudes étranges » sont attribués personnellement au secrétaire général : le fait que les quatre cinquièmes du personnel administratif de l’O. N. U. au Congo sont de nationalité américaine, que les contingents internationaux et leurs officiers « américains, anglais et français » aient pour mission de désarmer « les soldats réguliers de l’armée congolaise », alors qu’il n’est pas touché aux parachutistes belges, que M. Hammarskjôld ne se presse pas d’obtenir le départ définitif de ces troupes, contrairement aux instructions du Conseil de sécurité, Bref, dans tous ces faits, M. .Ivano trouve de, nouvelles confirmations des anomalies qu’il formulait à la même place le premier jour. « Il n’y a plus aucune doute possible, l’intervention au Congo n’est que le premier acte du drame tramé par les puissances coloniales de l’O. T. A. N. pour mettre à genoux les peuples et les Etats africains. Le danger ne pèse pas seulement sur le Congo mais sur la Nigeria, le Mali, le Ghana, la Guinée, la Tunisie, le Maroc et d’autres pays indépendants du continent africain. » Face à ces violences verbales, la modération à laquelle on s’en tient dans les actes n’en parait qu’avec plus de relief à mesure que le temps passe. Ce que tout le monde continue d’appeler « i’agression impérialiste au Congo » se poursuit depuis bientôt un mois, mais la promesse contenue dans la déclaration soviétique du 30 juillet de « ne pas reculer devant des mesures déci- cives si l’agression se poursuit » est formulée exactement dans les mêmes termes que celle que M. Khrouchtchev adressait à M. Lumumba dans son message du 15 juillet et la plupart des observateurs se disent encore plus convaincus qu’au début que cette intervention ne sera pas nécesaire. En revanche, il est évident que Moscou approuvera immé diatement toute demande de nouveau débat au Conseil, de sécurité que M. Lumumba pourrait formuler. Sur le plan économique, l'Union soviétique s'est davantage engagée en se déclarant prête, le 30 juillet, à examiner positivement la question d’« une large aide économique au Congo ». On annonce le départ d’Odessa d'un deuxième navire, chargé de cent camions russes et de divers matériel accompagnés cette fois d’un personnel plus nombreux que lors de la dernière expédition : techniciens chargé^ de l'entretien des Véhicules, médecins et personnel hospitalier! Michel TATU. La désorganisation des services médicaux et sanitaires du Congo Une recrudescence de la malaria, de la maladie du someil et de la lèpre est à craindre, déclare le directeur de l’organisation mondiale de la santé Les étudiants congolais de Belgique se déclarent favorables à une politique fédéraliste et anticommuniste Genève, 4 août (A.F.P.). Le D r Candau, directeur général de l’Organisation mondiale de la Santé, qui est rentré mercredi d’un court séjour à Léopoldville, a déclaré jeudi que la réorganisation des services médicaux et sanitaires du Congo présentait de très graves problèmes en raison surtout de l'instabilité politique et administrative actuelle. « Il est impossible, a- t-il souligné, de construire dans le vide. » Il convient donc avant tout de consolider la structure administrative générale du pays. Un problème de sécurité se pose aussi, a ajouté le D r Candau, et il est à peu près impossible d’envoyer dans l’Intérieur du pays des équipes médicales dans les circonstances actuelles. La situation, a encore dit le directeur général de l’O.M.S., est des plus fluides. A Léopoldville, plusieurs médecins belges qui étaient partis sont revenus. D’autres, toutefois, s’apprêtent à s’en allei\ C'est, a-t-il précisé, le personnel médical bien plus que le personnel infirmier qui fait defaut, car à Lco- poldville tout au moins, la plupart des religieuses qui assuraient le service des hôpitaux sont restées à leur poste. Par contre, les deux premiers médecins congolais ne sortiront de l'Université de Lovanium qu’en 1001. Une des tâches auxquelles l’O.M.S. s'est attelée de toute urgence est l’étude de la formation à l’étranger de médecins congolais. Dans l’immédiat, il est impossible de recruter pour le Congo des médecins à l’étranger, les conditions de travail au Congo étant inconnues, et la situation pouvant encore s'aggraver dans quelques semaines. Actuellement, à Léopoldville, « il semblerait », solon le D r Candau, que lu population souhaite que les médecins etrangers restent et qu’elle n’éprouve à leur égard aucune hostilité. Mais, ajoute-t-il, tout cela peut changer. Le D r Candau a encore révélé que le gouvernement congolais considérait les médecins de l’ancienne administration belge comme étant au service de la nouvelle, République. L’O.M.S. s'efforce en outre de remettre en marche les services sanitaires qui ont cessé de fonctionner du fait du départ des Belges. Ces services, avant l’indépendance, étaient « excellents », déclare le D r Candau. Mais tant qu’ils n’auront pas été repris en mains, la non- application des anciennes mesures possible. ». prophylactiques laissera redouter une recrudescence de la malaria, de la maladie du sommeil et de la lèpre. Le D r Candau, qui n'a passé à Léopoldville que quatre jours, a l’intention d’y retourner dans un mois et pense que la situation sera alors « plus claire ». Il a laissé sur place son adjoint, le professeur Claude Pelitpierre (Suisse), dont la mission est de déterminer avec toute l'exactitude possible, les besoins médicaux immédiats du Congo. L’Union générale des étudiants du Congo et du Ruanda-Urundi en Belgique communique : Considérant que le gouvernement belge, face à la situation congolaise, reste-dominé par des hésitations. et une indécision qui ne sont plus de mise dans les circonstances actuelles et qui vont à l’encontre des intérêts mêmes des populations congolaises; Considérant que les prises de position de certaines puissances alliées dans l’affaire congolaise sont de nature à mettre en doute leur bonne foi à l’égard de la Belgique et à porter préjudice au crédit moral de l’O.N.U.; Considérant que les conditions de vie encore faites actuellement à de nombreux Belges au Congo exigent de la part du gouvernement belge une plus grande détermination dans son action en leur faveur; .Considérant qu’il est de l’intérêt supérieur de 1~ Belgique et de l’Occident de combattre la pénétratioh communiste en Afrique et i.u’une occasion inespérée s’offre de préserver la présence occidentale au Katanga;  Considérant qu’il existe encore au Congo des zones de sécurité et des foyers de travail où l’activité économique peut être poursuivie dans l’intérêt de tous; L’Union générale des étudiants du Congo et du Ruanda-Urundi en Belgique  — Demande que le gouvernement belge reconsidère au besoin le système de ses alliances internationales et son affiliation à l'O.N.U.; Déclare s’opposer à toute forme de dictature communiste ou commu- nisante au Congo; — Précise que seule une large au tonomie des provinces congolaises peut encore sauver politiquement le Congo et le redresser économiquement, l'indépendance étant un fait acquis; — Demande que le gouvernement belge mette tout en oeuvre pour sauvegarder la présence occidentale au Katanga et qu’une aide technique et financière soit fournie à cette pro vince ainsi qu’à toutes cel’es désireuses d’échapper à l’anarchie; — Insiste pour que des mesures immédiates et efficaces soient prises en vue’ de sauver les personnes en core menacées dans leur vie et leur honneur; — Réaffirme sa détermination de collaborer loyalement avec un gou vernement congolais désireux de promouvoir le progrès social et éco nomiqùe du Congo. A l’Université d’EIisabethville L’Université officielle du Congo fait savoir que des démarches sont effectuées pour qu’une session d’examens soit organisée à Bruxelles dans la seconde quinzaine de septembre par les soins du ministère de l’Instruction publique. Les étudiants désireux de présen ter cette épreuve sont priés de se faire inscrire dès à présent et au plus tard le 20 août 1960, au siège du Conseil d’administration de l’Uni versité, 217, avenue Louise, Bru xelles 5. Une' session sera également orga nisée à Elisabethvillo par les soins de l’Upiversité au début d'octobre prochain. Discrimination tribale dans l’administration Léopoldville, 4 août (Belga). Dans une lettre adressée au mi nistre du travail, la Fédération gé nérale du travail du Congo signale qu’il lui revient que «dans plusieurs départements administratifs, certains dirigeants, pour sélectionner le personnel, font appel à des camarades et amis politiques dont les compétences sont discutables ». « Nous vous prions, dit la lettre, de bien vouloir prendre toutes les dispositions voulues afin de faire éviter les engagements à caractère tribal au sein de l'administration et fair adopter une politique qui atténuer; le chômage, dans toute la mesure du La situation politique et sociale au Bas-Congo Des tracts contre Lumumba circulent à Léopoldville Léopoldville, 4 août (Belga.) C'est avec satisfaction que l’on accueille en milieux congolais la décision des Nations Unies d'envoyer des troupes au Katanga. Dans les milieux politiques progressistes africains,'on estime que la méfiance qui s’était manifestée depuis quelques , ours à l’égard des Nations Unies a maintenant disparu. Sur le plan social ,1a situation est fort préoccupante. Le nombre des chômeurs va, en effet, croissant, tandis qu’au même moment, le coût de la vie subit des hausses parfois importantes. Ces derniers jours de nombreux tracts ont été distribués, s’en prenant notamment à M. Lumumba, qui est accusé d’avoir provoqué le chômage en expulsant les chefs d’entreprises. Un tract distribué massivement dans la nuit de mardi à mercredi ■end M. Lumumba responsable de l’exode massif des Européens et prête au Premier ministre l’intention « de vendre le Congo aux Russes, scs bailleurs de fonds ». Ce tract est rédigé en français et en lingala. La F. G. T. K. s’inquiète de la hausse des prix Léopoldville, 4 août (Belga.) Dans une lettre adressée au minis tre des Affaires économiques provincial de Léopoldville, la Fédération générale du Travail du Congo mentionne le fait que certains commerçants de la place profitent « de la défaillance momentanée de la situation politique de notre jeune nation, pour augmenter les prix de vente de leurs marchandises sous prétexte que les importations à destination de notre pays sont provisoirement suspendues ». « Nous sommes d’avis, dit la lettre, que la classe ouvrière congolaise est la principale victime de cette hausse de prix C’est pourquoi, ajoute la F. G. T. K., nous vous suggérons de créer de toute urgence une commission de contrôle des prix à laquelle devront être associés des délégués de toutes les organisations syndicales de la place. » Un communiqué de la Fedacél « Les colons de la province Orientale, du Kivu-Manlema et des territoires d’Ikelao et de Bumba peuvent s’adresser à la Fedacol, 90a, boulevard de Waterloo, à Bruxelles, pour délivrer procuration à dos tiers sur place qui; dans la mesure du possible, veilleront à la sauvegarde de leurs biens. » Aux ingénieurs et chefs d’entreprises d’Afrique La Société royale des ingénieurs et des industriels convie les ingénieurs et los chefs d’entreprises, qu’ils soient membres ou non do la société, qu’ils se trouvent en Afrique ou qu’ils soient rentrés au pays, à prendre contact avec le secrétariat en l’avisant de l’adresso à laquelle ie comité d’étude des problèmes techniques d’outre-mer peut les toucher*  Le « New York Times » : « Minute de vérité au Congo » L’administration d’Afrique entre « l’intégration » et le service au Congo Les premiers principes du « volontariat » • Un aviateur de la ligne eu Congo, rentré, mercredi matin à Bruxelles, nous parie de Léopoldville. Il a vu, au Guest-House Sabena, Ndolo, quelques techniciens des radio-communications partis, il y a quelques jours, pour le Congo. Ces Belges sont èn train de se morfondre. Interpellés dès leur arrivée à Léo- poldvilîe, ils produisirent leur ordre de mission du gouvernement belge. « Sans valeur », leur dit-on, Et ils furent gardés à vue. Puis, d’une façon tout aussi incongrue, ils furent relâchés. Mais ils ne peuvent pas travailler ; les Congolais ne veulent pas. Us attendent, tristement, une intervention problématique de l’O. N. U. Les 1 avions, eux, attendent leurs signaux de haviga- tion aéfienne... C’est tout le problème de la fameuse « assistance technique » belge qui se trouve ainsi schématisé. Le Congo en veut-il ? C’est la question que se pose, aujourd’hui, la masse des fonctionnaires coloniaux dans l’attente en Belgique. Dans ces milieux, on s’inquiète, nous dit-on, de la situation équivoque dans laquelle se trouvent placés, vis-à-vis de l’opinion publique belge, ces fonctionnaires à qui on refuse toute indication concernant leur avenir. ' L’intégration « On a annoncé, nous disent les intéressés, que nous n’avons • pas à nous en faire puisque nous sommes tous en congé pour six mois, avec de gros traitements! Comme il est normal, dans ce cas, que le public belge en arrivera à penser que nous ne sommes que des profiteurs qui auraient tort de se plaindre. » En réalité, poursuit-on, nous sommes des gens qui avons quitté le Congo parce que les Congolais ne voulaient plus de nous. Persuadés, à tort ou à raison, qu’ils vont se tirer d’affaire brillamment, les A L'AERODROME NATIONAL M. Gilson salue le retour des para-commandos des 13 me et 16 me compagnies indépendantes Jeudi matin, l’aérodrome de Sa- venthem présentait une animation assez semblable à celle des premiers jours du pont aérien. Parents, familles et amis étaient venus attendre les para-cammandos des 13* et 16* compagnies indépendantes. Sur le tarmac, où avait pris place une musique de la Force aérienne, M. Gilson, ministre de la Défense nationale, accompagné du général Danneels, attendait l’arrivée du « Boeing » en provenance de Ka- mina. A 11 h. 10, l’énorme appareil atterrissait aux'accents de la Marche des parachutistes, ’ Après Quelques minutés d’attente destinées à l’accomplissement de certaines formalités, les hommes des 13* et 16* compagnies descendirent de l’avion et prirent place, par rangs de deux, sur la piste. M. Gilson et le général Danneels les passèrent en revue. Le ministre de la Défense nationale présenta au capitaine Jacques Hol- voet, au nom du Roi et du gouvernement, les félicitations. Ensuite, les hommes des deux détachements furent autorisés à s’entretenir avec les membres de leur famille dans le hall « départ » de la vaste aérogare. Des scenes émouvantes s’y déroulèrent. ’ Missions de protection des Européens il lui semble que les Noirs de la région sont tous antieuropéens et ne demandent qu'une chose ; le départ des Blancs. « Notre compagnie n’eut pas de perte du fait d’opérations. On peut dire que notre mission a consisté à remettre de l’ordre là où c’était nécessaire. » Jean Lemaire, de Verviers, participa, lui, à des patrouilles en jeeps blindées. Martin Ketels, d’Ander- lecht, se trouvait, lui, à Bakwanga. Il participa a la protection et à l’évacuation des femmes et des enfants. La mission était également de g rotéger les colons restant en place, participé également à l’évacuation dés Lulua qui avaient été attaqués par des Baluba. Cette mission fut accomplie simplement à titre humanitaire. Willy Cuyvers, d’Etterbeek, fit partie du continrent destiné à la protection 'de l’aérodrome de Luluabourg; une partie de son peloton se rendit en train à Port-Francqui pour évacuer les colons. Souplesse et diplomatie New York, 4 août (A.P.). Intitulant son principal éditorial « Minute de vérité au Congo », le New York Times écrit mercredi : « La turbulente situation congolaise, qui-met le monde en face de la crise africaine sous sa forme la plus aggravée, évolue maintenant vers une minute de vérité qui peut décider non seulement du sort du nouvel Etat indépendant, mais aussi de celui des Nations Unies et, éventuellement, d’une question de guerre ou fie paix... » Mais la tâche principale consistant à remettre le nouvel Etat sur ses pieds en face des jalousies et des suspicions locales reste encore à accomplir et l'intervention au Katanga peut la compliquer encore plus.., » Il serait sage, pour les forces, des Nations Unies, de garder en mémoire certains principes. Leur rôle au Congo doit être do maintenir l'ordre et la légalité et d’apporter l'aide de leurs conseils et de leur personnel technique. Il ne peut être de soutenir de nouvelles tyrannies indigènes nu nom de l'indépendance ou de régler des problèmes intérieurs. Ces problèmes no peuvent être réglés que par lo peuple congolais lui-même, et les Nations Unies rempliront leur plus noble fonction si elles lui permettent d'aboutir à une telle solution dans la paix, et non dans la guerre, • Francis Beths, d’Uccle, et Charles Fettweis, de Hannut, nous confièrent qu’ils étaient arrivés à Léopoldville le 14 juillet et que leur mission avait consisté à escorter les réfugiés de Léopoldville à l’aérodrome de Ndjili, Us donnèrent la chasse aux pillards et réussirent à récupérer les butins dont ces derniers s’étaient emparés dans des immeubles abandonnes de Léopoldville. Us procédèrent à plusieurs arrestations de Noirs accusés d’avoir détourné des objets appartenant à des Européens. Selon eux, les voleurs étaient remis à la police noire. En général, ils constatèrent que les policiers indigènes étaient très peu enclins à s’emparer de leurs concitoyens et c’est tout juste, nous dirons nos interlocuteurs, si l’on ne devait pas les leur apporter jusque dans leur propre bureau. Toujours selon eux, le chiffre des Belges résidant encore dans la capitale de la République congolaise est très peu élevé, « surtout, dirent-ils, que nous avions connu Léopoldville en 1959 et que cette ville était pleine d’animation ». Comme incidents, nous n’en eûmes véritablement qu’un à signaler. Alors qu’un convoi de réfugiés que nous escortions traversait la ville, un coup de feu fut tiré de l’Otraco contre le convoi. Nous envoyâmes une jeep qui riposta, tuant un Noir et en blessant un second qui succomba peu après. La seule présence des jeeps, dans lesquelles ont pris place les commandos, permet généralement, de rétablir l’ordre sans tirer un coup de feu. Et nos, deux para- commandos de signaler que M. Bom- boko est venu à plusieurs reprises pour intervenir en faveur de membres de la Force publique faits pri-, sonniers ou pour intervenir en faveur d’Européens en difficulté avec’ des Noirs, Notre capitaine < était un typé très bien qui a été à Bak- wenga ». De son côté, Georges Bastin, de 1 Louvière, qui se trouvait de garde à Luluabourg, regrette de ne pas avoir été en intervention et d’avoir seulement monté la garde sur les positions de défense. Il signale qu'à Kamina, peu avant leur retour, une grenade a éclaté parmi les hommes dont quelques-uns furent légèrement blessés. D’un autre côté, un soldat fut atteint d'une balle dans le ventre alors qu’il nettoyait son fusil. Ce furent les seules pertes pour leurs compagnies et elles furent dues à des accidents. Le capitaine Jacques Holvoet, commandant au Centre d’entrainement à Schaffen, qui dirigea la 13* compagnie indépendante des paracommandos, nous déclara sa satisfaction d’avoir eu des hommes, des rappelés précisera-t-il, qui venaient d’effectuer un terme de vingt jours peu avant les événe ; ments. Dans cet éloge, il associait aussi bien officiers, sous-officiers que soldats. » Nous avons agi, dit-il, avec souplesse et diplomatie. Notre mission consistait à protéger les vies humaines des Européens. Nous avons accompli notre mission sans devoir désarmer la Force publique. Le capitaine Holvoet se trouvait à Bak- wenga, notamment. Il signale qu’à la Forminière, 114 agents et administrateurs sont restés en place. Les soldats furent relevés par des troupes de l’O. N. U. composées de Tunisiens. Il signale l’excellente entente qui régna entre, les officiers belges et tunisiens, et la grande compréhension du point de vue belge qu’avaient les officiers tunisiens. Certains avaient été formés en France et notamment à Saint- Cyr. C’est le commandant Hameer qui commandait les 220 hommes du bataillon envoyé par la Tunisie. « Je reviens avec ma compagnie au complet, c'est l’essentiel. Et ma mission est totalement accomplië. M. Gilson, ministre de la Défense nationale, m’a dit qu’au nom du Roi et du gouvernement, il transmettait ses félicitations aux officiers et aux hommes. » Et c’est satisfaits du devoii accompli que les para-commandos se rendirent à Dlest pour y être démobilisés avant de rejoindre leur foyer. R. DETRY. agents noirs de l’administration, nous or.t « flanqués à la porte ». Souvent : dans dés circonstances odieuses. II y eut, certes, dans nos rangs, quel- ,. ques.vilains cas de panique; mais-! combien n'y 'eut-il pas, par contre, de réels dangers encourus et de mauvais traitements subis. ' -, » Nous sommes partis parce qu’uh '; texte, ; signé par M. De Schryver, le 12 juillet,, à Léopoldville, reconnaissait à tous les fonctionnaires du Congo « l’impossibilité de poursuivre Une carrière normale ». Et parce qu’il était impossible de discuter, en Afrique, avec les Congolais, de la manière’dont,les services essentiels devaient encore être assurés, provisoirement,, par des Belges. Scs modalités . » Rentrés au pays, nous attendons donc l’application de la loi d’intégration du 26 mars 1060 assortie ; de ses mesures d’exécution. » Dans plus d ! un cas, la, Belgique’ v a véritablement besoin dé nos services dans la métropole — l’exemple • des enseignants est typique. Dans un mois, la rentrée des classes démontrera une nouvelle fois la pénurie d’enseignants dont souffrent les écoles belges. Les instituteurs et les professeurs rentrés du Congo attendent toujours le moindre avis. Envisage-t-on de' les renvoyer au Congo, dans les villes pillées et désertées de tous Blancs ? Ou dans les écoles de brousse autour de Thys- ville ou de Bunia? Ou à Bukavu, peut-être, dont l’athénée connaît depuis peu un nouveau préfet, un Congolais qui a terminé ses études primaires ? » En résumé, termine-t-on, les fonctionnaires dù Congo- désirent travailler en Belgique. Et non pas . profiter des belles vacances qu’on a l’air de leur avoir aménagées. Un ,/ dédommagement financier est prévu pour eux. A part quelques hauts fonctionnaires, cet avantage n’a rien de plantureux pour la masse des petits agente. » On a parlé d’une dépense totale de 4 milliards pour la Belgique, Et aussi d’une dépense annuelle de 2 milliards ? — Ces calculs sont à revoir. Qu’on se rappelle que, pour les dix mille fonctionnaires — dont un, sixième était constamment en congé. 1 de récupération — le total des trai- : tements, en Afrique et en Belgique, représentait deux milliards sept : cents millions de francs par an. Un dernier détail : on ne répétera ;amais assez que la loi d’intégration est conçue de façon telle qu’elle ne permet pas à des fonctionnaires rentrés du Congo de perturber l’avancement de leurs collègues mé- : tropolitains. Voilà donc l’essentiel des propos entendus parmi les responsables d’une intersyndicale (A, F. A. C., C. G. S. L., syndicat chrétien) qui s’efforce en vain, notamment par un échange de télégrammes, d’obtenir de M. De Schryver, ou même de M. Eyskens en personne, une po- ■. sition claire, définitive, conforme au protocole du 12 juillet. Le cas des ■ Katangais » Signalons qu’à la suite d'une réunion tenue à Elisabethville, le 29 juillet, une prise de position unanime s’est traduite par l’envoi d’un délégué à Bruxelles. Celui-ci, M. De Smytter, est chargé d’exposer le joint de vue de quelque cinq mille - Blancs, dont douze cents fonctionnaires, trois mille employés de l’Union Minière, plus toute l’armature de techniciens de nombreuses entreprises du Katanga. — La province, dit cet envoyé qui avait été mercredi matin en communication téléphonique avec ses mandante, n’est calme que parce que ses dirigeants sont décidés. Les Noirs doivent se sentir tenus. Cependant," ils ont une espèce de nostalgie de la frénésie destructrice qu’ont connue les autres provinces. Ils savent que Lumumba a été brillamment reçu aux Etats-Unis et que le monde entier l’écoute. L’arrivée de la moindre troupe de l’O. N. U. sera la preuve que la victoire de Lumumba est complète. Ils se mettront du côté du plus fort. Oruuie pourra plus les tenir. En conséquence, l’apparition du premier casque bleu donnera le signal massif du départ des Blancs. En conséquence aussi, les cadres de l’administration estiment qu’on ne peut leur imposer une présence au Katanga, qui ne serait pas volontaire et appuyée sur des garanties précises. Le « volontariat » L'escorte des réfugiés Robert Frogniez, d’Arlon, s'occupa également d’escorter des réfugiés à Léopoldville et do désarmer dos soldats de ia Force publique. Lo seul incident notable dont il se souvienne est quo des militaires de la Force publique, roulant dans des voitures privées, coupèrent le convoi des réfugiés. < Nous leur demandâmes gentiment d'évacuer les lieux, ce qu’ils firent sans que nous eussions à nous montrer menaçants. • Il précise qu’il était, au moment où lo coup de feu éclata de l'Otraco, sur lo convoi de réfugiés, dans une jeep d'escorte. La riposte tut rapide. Et, comme on le sait, deux Noirs furent tués. Selon Robert Frogniez, Les 13* et 16" C 1 ' indépendantes La 10* C 1 * est une unité de réserve rappelée le 17 juillet qui quitta Bruxelles le 19 juillet pour Kamina. La compagnie stationna du 25 au 29 juillet dans la région de Manono, Piana, Ankoro où elle intervint pour éviter le pillage et pour maintenir l’ordre, menace par des unités F.P, et des bandes civiles. Un de ses pelotons remplit la même mission a Kaniama du 26 au 28 juillet. La compagnie fut regroupée les 29 et 30 juillet. La 13* C'* fut rappelée le 9 juillet, Elle quitta Bruxelles le 10 et arriva à Kamina le 11 au matin. Le 13 juillet une fraction de la compagnio est envoyée à Bakwanga pour dégager le poste européen et assurer l’évacuation des Européens, 150 femmes. 224 enfants et deux hommes malades. A partir du 10 juillet ce détache ment patrouilla dans la région de Tsilenge, Mwene, Ditu - Luputa - Gandajika, escorta le 19 juillet un convoi de 1.180 Luluas vers Dibaya. Le détachement rentra à Kamina le 28 juillet. Une autre partie de la compagnie est envoyée a Léo le 13 juillet où elle procéda du 13 au 24 juillet à j’escorte des colonnes de réfugiés du centre de Léo vers l’aérodrome, Ce détachement rentra ensuite Kamina le 24. La dernière fraction de la campa gnie arriva le 13 Juillet à Luluabourg où elle participa à la garde de l'aérodrome Jusqu'au 27 juillet et assura du 15 au 17 juillet entre Luluabourg et Port Franqui l’escorte d'un train ramenant des réfugiés, Cette idée de volontariat continue à faire son chemin. Au début de cette semaine s’est tenue, au département des Affaires africaines une réunion de travail qui lui fut consacrée. MM. Schoeller et Bo- mans y participèrent notamment. Un premier schéma y fut établi qui pourrait représenter les vues de l'administration à soumettre au gouvernement par le chef du dépar-, tement. Il serait, par exemple, question, de recruter parmi les fonctionnaires, en faveur de qui l’intégration serait toujours ouverte, des volontaires pour le service au Congo. Même pour les agente du Katanga et du Ruanda-Urundi actuellement en congé, les partante ne seraient plus que des « volontaires ». Les conditions matérielles seraient celles-ci : engagement pour des périodes de trois mois renouvelables, interdiction de se faire accompagner par femme et enfante, un tiers du traitement payable en Belgique, une indemnité supplémentaire de 6.000 francs par mois, prévue pour la famille : pour la part du traitement verso en Afrique, élargissement des possibilités de transfert vers la métropole. Ce ne sont, répétons-le, que des bases de discussion. La question préjudicielle est, évidemment, l'acceptation par le gouvernement congolais de l’assistance technique que l’on persévère à lui offrir. Le second aspect du problème étant les conditions de travail qui seraient faites aux volontaires par une administration congolaise africanisée en tornade. L’aide militaire américaine à FO. T. A. N. Washington, 4 août (A.P.). Au cours d’une conférence de presse, M. Lincoln White, secrétaire de presse du département d’Etat, a affirmé que les Etats-Unis avaient l'intention de faire face à tous les besoins du commandement militaire allié en Europe, dans le domaine des engins de portée intermédiaire les plus modernes. M. White a démenti à cotte occasion des informations de Londres, selon lesquelles les Etats-Unis pourraient refuser de fournir dès fusées « Polaris » eux pays d el’O. T. 4, N.
