Blousa Hakluyt Sdcfety, qui précisément ttanmialent & la collection mie possédait la Bibliothèque. On ne saurait trop attirer l’attention sur cette intéressante façon d’honorôr.la mémoire d’un parent qui a consacré parfois toute sa vie à établir et & rassembler uno collection d’ouvrages précieux, collection que fort souvent Ta famille laisse-disperser sous le marteau du commissaire-priseur. Des dons semblables à ceux que nous venons dé signaler sont trop peu fréquents, et on le déplore encore plus quand l’on voit comment agissent les collectionneurs dans les autres pays : la plupart d’entre eux ne se considèrent en quelque sorte que comme les usufruitiers des objets qu’ils collectionnent et longtemps avant leur mort les institutions —■ musées, bibliothèques, universités, etc. — sont averties des dons ou dés legs dont elles bénéficieront. ; .En attendant que nous puissions ettrègis-, trer.de semblables générosités en Belgique, nous joindrons nos félicitations ; aux remerciements que lé gouvernement à adresses aux généreuses donatrices par l’intermédiaire do M. le ministre des sciences et. des .■ ★ * ★ Le centenaire d’Àrquennes M. Philippe Demoulin, dernier combattant de 1830 du Halnaut, a fêté le 29 décembre dernier son 100° anniversaire. A loccasion de l’avènement du roi Albert, M. Philippe Demoulin lui a envoyé une adresse de félicitations, dans laquelle il rappelle qu’il a vécu sous trois régimes et sous cinq souverains : Napoléon I or , le roi Guillaume, Léopold I or , Léopold II et Albert. * M. Demoulin a donc été officiellement Français, Hollandais et Belge, mais'.de. cœur rien que Belge. Le Roi a fait transmettre au centenaire ses. remerciements et ses félicitations. * *.* La flotte de pêche belge L’administration de la marine vient de dresser une statistique de laquelle il résulte qu’au 31 décembre dernier la flotte dé pêche belge comprenait les unités suivantes : Blankenberghe : 63 barques, de 5 à 24 tonnes; 6 petites chaloupes pour la pêche dans les eaux belges; f Heyst : 66 barques à voiles de 5 à 17 tonn. Nieuport : 42 barques à voiles, dont 2 sont affectées à. la harengaison.-: Purie est de 90 tonnes et l’autre de 116 tonnes; Zeebrugge : 5 barques à voiles de 5 à 10’ t. ; La Panne : 98 barques à voiles de 4 à 17 t.; . Coxyde : 8.barques à voiles de 4 à 9 tonnes; Oost-Dunkerke : 15 barques : à voiles de , 4 à 8 tonnes; À la même date, le port. d’Ostendo possédait 1,643 bateaux, parmi lesquels il y avait 153 chaloupes à voiles qui font la pêche dans les eaux belges, 91 barques de plus de 20 tonnes, 24 chaloupes à vapeur, etc. Dans le courant de l’année écoulée, 19 bateaux du port d’Osteride ont disparu par suite d’avaries, de destruction, etc. Pendant la même période, 19 chaloupes, ont acquis ,1e certificat de nationalité, parmi . lesquelles 14 barques à voilés, 3 barques à voiles et,à moteur et 2 à vapeur. ’ ’ Les chantiers des constructiohs navales ,’i’Ostende ont construit, en 1909, 12 barques ; A voiTes et 1 barque à moteur. , • Au 31 décembre dernier, 8 chaloupes étaient en construction. ’ * * * ■ ..••V v , Le romantisme Si près de nous.qu’il soit, on commencé'à î, étudier le romantisme comme uh phénomène : historique; il n’apparaît plus séulemént, aux ' yeux des critiques, comme une phase de l’évolution littéraire, mais comme un des ■ aspects les plus caractéristiques ét les plus ! importants ae l'esprit européen., . •. La commission au Cercle artistique, à pensé qu’il serait intéressant de consacrer, cet hiver, une série de conférences à l’étude de cette importante période. Elle a fait appel pour cela à des écrivains et à.des critiques, français, et belges, qui ont spécialement étudié cette époque. . La première de ces conférences sera faite "par M. Pierre Lasserre, dont la thèse sur lé romantisme français a produit naguère dans le monde savant et dans, le monde lettré la plus grande sensation. Nourrie de la plus vaste érudition, soutenue avec une verve ingénieuse et hardie, cette thèse, qui représen- Tait le romantisme comme une maladie de l’esprit français, n'en a pas moins paru un peu paradoxale à un grand nombre d’es- Î rits. Aussi, après l’exposé dé M. Lasserre, [. Albert Giraud se chargera-t-il de présenter l’autre aspect du problème. . Los conférences suivantes seront consa- crées à certaines persbnnalités et à. certaines couvres caractéristiques du romantisme : Mj André Lichtenberger parlera d’Alèxàn- dre Dumas; M. Georges Rency, de la «Légende des Siècles «; M. Paul Spaak, du théâtre romantique; M 110 Marguerite Van de Wiele, des héroïnes romantiques; enfin, M. Léonce Bénédite, consèrvateur.du Musée du Luxembourg, traitera de la peinture romantique, et M. Maurice Kufferath, de la ’ musique romantique. * * ★ Brocarts, broderies... C'était une jeune Brugeoise qui avait un Bancô. Celui-ci habitait au delà de là forêt. Un jour, l’amoureuse voulut le revoir et, pour être sûre du retour, elle prit entre ses mains un fil qu’elle déroula depuis la demeure maternelle. Ainsi l'enfant blonde traversait la forêt, laissant derrière elle la trace blanche du fil de laine. Mais soudain Te temps change. Un vent glacial fait passer dans les arbres le frisson du gel. Maintenant, la forêt est transformée; le givre, les glaçons et la poudre des frlmats, sous les doigts dos Invisibles fées, y font une merveilleuse broderie. La jeune Aile s’arrête et contemple. Ses doigts onsorcelés agitent le Al immaculé qui reproduit bientôt Tes dessins de l’éclatant décor de l’hiver. La jeune Aile avance en travaillant. Voilà la lisjère de la forêt, \hicl le Aancé qui accourt vers sa maîtresse. Celle- ci lui montre de loin le manteau sape pareil qu’elle achève de broder. Mais, soudain, 1 elle s’arrête, ses doigts se raidissent et ce. sont dos mains gelées qu’elle donne aux baiser du jeune homme en pleurs. C’est ainsi, dit la légende, que la broderie tut trouvée. Et plus jamais les doigts do la flllette de Bruges ne brodèrent ni laine ni soie. Mais d’autres fillettes, reprirent cette tâche et l'pn vit dos milliers de petites mains flamandes disposer le fll en dessins charmants. On voudrait les voir encore de nos jours. C’est là tâche de nos écûlçs qui s'efforcent de remettre en honneur |e plus féminin •t le plus don? deà arts.C’est ce que M"* Mnr- guerjté Van de Wiele disait hier, en nue jpllo conférence aux élèves de notre école ■ professionnelle de la rue. du Poinçon. La conférence était illustrée de plusieurs chefs- d’œuvre dés époux De Rndder, ces grands artistes de In pruderie. La légende fut dite ftvcè beaucoup de charme par une jeune maîtresse, M"® Storv. Et la bonne - directrice, M m ? Thunusi paraissait à la fête. Quant eux SnTàUtB blondes et brunes qui, par centaines, remplissaient le clair préau, elles reprendront, elles aussi, la tâche aé la' fillette de Bruges, dont le tendre et frais sourire fleurira encore. 'cêros du fiftuplô; belge qui vénlalt ,que les droits constitutionnels héréditaires : de la royauté passassent, & la iffortde Léopold II, entre les mains d'Albert i®l »■ * * * Grand concours de gymnastique Sous ce titre voici ce qu’on lit dans le « Bulletin paroissial » de Brainé-le-Comte : Grand concours de gymnastique pour Jeunes gens des 8 sexes, de 7 ans à 60 ans et au- dessus. OLo concours a lieu tous les jours et partout.)  PROGRAMME I. A home fixe et inàtinale,: a) (Préliminaires à mains libres : 1®* mouvement ; ouvrir les yeux. — 2° mouvement : le signe de la croix. — 3 e mouvement: « Mon Dieu, je voua offre ma journée ». — 4® mouvement : hors dtl lit comme SL lo fen y était, . ■- ' ■ N.-J3. — Ces préliminaires bien, faits assurent le succès-du fconcoürs. b) Exercices « individuels » imposés avec engins (costume./ cuvette, linge, etc.) : 1” série de mbùvoments : se vêtir an plus vite. — 2® série : (plus rapide .encore), toilette. — 3® série : à.genoux et prière (lente). — Rassembler et rompre. II, Dans la journée ' Excrolces aux agrès, chacun avec les instru- mertts de son état. : Barre Axe, raide comme Ta Justice. — Exercer cetté vertu vis-à-vis du prochain. ■Parallèles. — Vivre côte à côte avec tout le monde, en toute douceur. et charité, et, dans les mouvements, éviter de.blesser les voisins. illï. le soir : Grande revue par le général'Conscience. 1 er régiment (génie) : pensées. — 2® régiment (tirailleurs) : désirs. — 3® régiment, (cavalerie légère) : paroles. — 4° régiment (artillerie): actions. — 5® régiment (service auxiliaire, am- ( bulnnce) : omissions. . . . Défilé : clairons du ' repentir èri tête. - N.-B. — Les prix seront distribués au soir de la viè. l *- Le jury, d’une impartialité non suspecte, ae compose du bon Dieu èt de ses anges. Noué ouvrons de notre côté un concours de gymnastique intOllectuelle —' pour avoir l'explication de cet étonnant morceau de littérature mystico-acrobatique. ’ - ' ■ : •■■';■ y - / ;* Le bêtisier de la presse britannique D& JIeallh and Slrenghl : * IQ faut toujours se, tenir debout tout droit, même 'lorsqu’on ’ marche, ou lorsqu’on esrt, assis, s Du Dublin Bvening Telegrapli ; «Le pri-' sonnier reçut une pinte de porter et un gobe- : let. Il les but. » Du Daily Mirror « Dans ces circonstances, les dames du monde portent ■généralement , des robes blanches, grises-oü noires. Gn voit j même parfois dés 'bas et des pantalons de sàtin blanc. » Humour anglais . Elle. — Tom ! Tom ! Papa nous donnera un gros-chèque comme présent de noces. Lui, — Tant mieux î Mais U faudra avancer i ■la cérémonie. Au lieu de nous marier à 3 heu- ; res, nous nous marierons à midi. . Elle. — Pourquoi donc ? Lui. — La banque ferme à 3 heures. NOTRE DYNASTIE dent l’apparition a été retardée par la fin èou- ; daliié de Léopold II, paraîtra dans une quin- i zurne de jours. Cette;ceuvrç importante, qui epimnenoe avec, le régné dé Léopold T® - , pbùr Unir avec celui' do Léopold II et l’avènement du roi Albert, est iilüëfrée de plus'dé 500 portraits et contient des planches superbes hors .texte ; elle formera un volume de 400 pages grand format, sur, papier dé luxe; Le prix reste'fixé à 6 francs. Gn souscrit chez l'éditeur, Em. Rossel, 42, rue de la Madeleine, Existe-t-il une question dynastique? Non seulement les actes qui ont entouré le mariage du prince valident celui-ci, noua déclare une haute 'personnalité, mais il faut, de'plus, tenir compte' des actes qui ont suivi — le Roi admis au serment, le vote de la Liste civile, le vote de la loi établissant la nouvelle formule de sanction et de promulgation des lois — et qui, faute de l’arrêté royal de ÎSXXV valident définitivement, ce -que personne me pouvait contester : le fait acquis. ■Un avocat de nos amis nous écrit : — A'mon ayls, il faut répondre carrément' 'qu’il n’y a point de;question, dynastique. : ■En effet, l’article 60de la Constitution porte:: a sera déchu... ». Or, toutes les déchéances sont de stricte interprétation, et c’est à qui. Invoque la déchéance à établir la preuve du". . non-consentement. ; ; ■ Gui donc pourrait le faire ? Qu’importe qu’il n’ait point .paru d’arrêté royal I Lés larmes ne sont essentieiles pour la validité d’un aote que lorsque la lpi l’exigé. La Constitution belge ne précise point dans quelles formes le conseutement doit être donné, donc il ne faut point de forme I Le consentement ?... C’est une question ae fait : Qui ne dit mot consent. 11 no fallait donc point d’intervention directe du roi, d’acte, do sa part; son silence seul en présence ae la (grande publicité donnée au mariage des princes constituait un consentement. ■ On ne pourrait donc Invoquer non plus l’article 64, exigeant que tout acte du roi soit contresigné par un ministre responsable. En fait le consentement du roi Léopold H a été évident et public; et nul n’en peut douter en Belgique. ■Les fêtes splendides (de la première joyeuse entrée des princes A Bruxelles, lors de leur mariage, têtes organisées, présidées par les membres du gouvernement du 'toi, les préliminaires du mari ose auxquels ont participé des diplomates représentant le Roi, et bien! d’autres actes ofüclels'- sont une preuve nom- 1 piété et péremptoire du fait du consentement royal. ' ' -' ■Enfin la Liberté, qui. a «oulevé cet intéree- ' sant incident, écrit : « Pas plus que lo conscntëment royal,' lé relèvement do la déchéance prévue par l’art, 60 de la Conatiltution n’est soumise A dos formalités absolues. La forme en ceci néat pas essentielle. U n’y a de néceasalre quo l’expression ■ indubitable en une forme légale de toutes les volontés' dont le ooncours est requis, » Or, les premiers actes accomplis tant par i le conseil defc ministres que par chacune de: nos Chambres législatives, (agissant respectivement en bonne et due forme dans la sphère de leur compétence constitutionnelle, au cours do rtovteiTfegno et il l'avènement do nouveau Souverain, constituent la reconnaissance U plus solennelle d’Albert 1 M comme.roi des Belges, et impliquent par conséquent A toute évidence renonciation à se prévaloir des déchéances que, 'selon M. lonckx, 11 -aurait «ov- oouraes A i’oocasic» 4é 8on mariage.- ; > » Rn agissant dé la ' eoate, les pouvoirs publics ont ôté les interprètes véridiques et ein* LE TEMPS a m ■J rOMMtlNique PAU M. FI8CH, OPTIOtït* B ^ 70 nue DE LA MADELEINE, Jt œ- Ù MEaGRBDI ~ l 1 JEUDI g 10— e 4 e 8 io Min* s *9 si» m(U * dlL I I % I Y- .“aÜ' JEUDI 6JANVIER OBSERVATOIRE BOVAL U'UOCLE T<\rorératuro i> midi, 6.3; Maximum, 10.3 ; minimum 5.2: baisse, 2.2 ; baromètre.176.9 j imusso, 2.9; Vont, N.E. ; humidité, 96;eautoml>é3;'J .'J ;6arumitra Stationne. Suleiliieter, Th. 46; couelier,-15U,Si. — Lune-loror 3 h. 49; coucher,12u. 42 OSTENDB Température. 9.8; baromètre, 171.1; Ttnt,S.&,; Mer- calmo .Temps brumeux. ^ PARIS : Température, . 1.8; maximum, 5.7; minimam, (1.8 wm,E.N.E. ciel, couvert; eau tombée,0. NICE • Température. 10.3 ; maxiumw,30. {minimum 10.1; veut, calme;ciel,serein; eau tombée, U. BIARRITZ Température, 13.0; maximum, 14..miaimum, 12.2 ; rent, S.S.li. ciel.sorein. eau lombée.O. Un traitement deë engelures Les docteurs ©31181608 j; :.Jacquet, médecin h rhôpital Saiot-Antoine, et P. jourdanet indiquent une méthode de traitement des engelures. .• Suivant eux, lés engelures sont la résultante d’irritations multiples entrant en conflit aux extrémités. D’une part, le froid, ou plutôt.les alternatives brusques et répétées de froid et de chaud. D’autre <part, une sérié d’irritations organiques variées et variables, émanant du. rhino-pharyinx, de l’appareil ginglvo-dentaire, des voies respiratoires, des yoies digestives, du corps thyroïde, etc. 1 " : Par: les conflits répétés de ces deux catégories d'agents cosmiques et organiques, la peau se trouve, assaillie, pour ainsi dire, d’irritations multiples et convergentes : d’où le trouble, puis le déséquilibre-du Jeu vasculaire, et après des alternatives diverses, la stase, l'érythème, l’engorgement et souvent Tulcération. Quoi qu’il en soit, il découle d'e ces' vues théoriques deux grandes indications : 1® La recherche patiente de oes diverses irritations organiques, ou - tout au moins leur atténuation (végétations adénoïdes, rhinite, lésions gingivo-dentaJLres, affections broncho-' pulmonaires, troubles digestifs, viciations digestives : polyphagie, tachyphagie, polydyp- sie, etc.); ■ ■■ - ' 2° La jéparation des lésions et le renforce; ment des tissus. . • ~ i' On lés réalise au plus vite et au mieux par; l’élévation «ymuastique des extrémités. v . On . sait ;.rimfluence décongestionnante ’dè l’élévation. Nos comédiennes y recourent "volontiers, pour se. faire la main, plus:blanche, au moment d’entrer en. scène... , j -' ■•• Alexandre Dumas raconte qu’Arantis recourait à ce moyen. > , ■ - Or, on décuple son effet en y associant la mobilisation des mains. . , Voici comment on procède. . „ Très fréquemment, chaque heure I si possible, le patient, commodément installé sur le rebord d’un Ut, par exemple, tient les bras en élévation complète pendant plusieurs minutes, en même temps qu’il imprime aux mains,' et surtout aux doigts, des mouvements alternatifs, complets et rapides de flexion et d’extension. Pour les pieds, lè patient, couché ou assis, les placera en élévation forcée, et, quant au reste,, procédera do même... Dans l’Intervalle dos séances, ou évitera, s’il se peut, de laisser les mains, ballantes, et au cas d'engelures,des orteils, on conservera le plus possible l’horizontalité avec (élévation dos pieds. ' , . .11 va sans dire qu’on protégera de son mieux les extrémités contre le iroid,. 1 ■En très peu de Jours, l’acro-asphyxie diminue, l’empâtement se dissipe, les doigts boudinés et gourds retrouvent nisance et forme;! Et.'dfes'.qûe, ce qui est rapide, on a transfor-j mé Venoelure ouverte en enqelùre fermée, et seulement alors,, on joint efficacement A la; mobilisation des. mains le matage, . / '■ Son meilleur .mode parait êti$, ; le pétrissage' graduel des tissus â petits coups. ■ serrés et ré-‘ gulfers. : ' ’ GeMe méthode donne, paraît-il, ,les meilleurs résultats, Do plus, corollaire rationnel pour une méthode vraiment étiologique, elle réalise efficacement la prophylaxie de cette infirmité si incommode, parfois si douloureuse, et si dés-' obligeante aussi au point de vue esthétique. : • EKTFdlEMS - v ALLEMAGNE ■ La réception de la mission ohinoisc Berlin, 6 janvier. L’Empereur a reçu mercredi après-midi, à 1 heure, les membres de la mission navale chinoise. Etaient présents A la réception : le princerhérltier, la plupart des autres prinoea de la maison rey.ale ainsi que le chancelier de l’Empire, les membres du ministère prussien - et un certain nombre d'autres notabilités. Le prince Clioung a prononcé une allocution • dons.laquelle H a,exprimé. A l’Empereur ses ■ plus-sincères remerciements .pour la réception eolenhelie latte 4 la mission. tiLa mai’ine allemande, dit-il, a tin. nom avantageusornent connu dous le monde entier et les. excellents ' travaux dos chantiers allemands sont univer- sellcmexit connue, Ce«t pourquoi la perspec- : tlva qui m’est offerte dedonslater, de mes propres yeux Tes , progrès de l’Allemagne mo cause irn vif plaisir. » ■ . Le prince a terminé en exprimant le vœu que les rapports amicaux des deux pays deviennent chaque Jour Plus étroits et qu’ils aient constamment .pour base la paix et la concorde, Enfin lo prince souhaite à l'Empereur de longues années d’un règne heureux. L’Empereur,, après avoir remercié le prinoe de ses paroles amicales, s'est exprimé ainsi: ■ • L’envoi de la mission m’a causé une vivo satisfaction, «t j'ai donné des ordres pour qu’on lui facilite de toute façon l'accomplissement de sa lâche. J'espère que le prinoe trouvera dans nos Institutions et dans les résultats de nos travaux maintes choses qui tué paraHrent dignes,d’intérêt et d’attention. Je suis convaincu que cette visite contribuera aussi è favoriser et & consolider les relations déjà si amicales qui existent entre la Chine et l’Empire allemand. Je souhaite au prince et aux personnes qui l’accompagnent une cor- dialo bienvenue. » L’Empereur a conféré au .prince Clioung la gxandrcrojx de l’ordre do l'Aigle Rouge. L'agitation socialiste ’ ■ , Berlin, 6 janvier. Le congrès socialiste prussien. a clos, ce soir, ses portes. Des débats qui ont eu lieu jusqu’ici, il y a Heu de retenir la résolution adoptée à l’unau,Imité, et qui a trait A l’agitation en faveur du suffrage universel en. Prusse et qui prévoit l’emploi de tous les moyens à la disposition des socialistes./La grève générale et les manifestations dans la nie ne sont pas expressément désignées, (mais., comme l'auteur de la motion le laisse comprendre, elles sont sous-entendues. . Les Instituteurs et les évêquea .. i ,t Strasbourg, 5 janvier. L’adhésion des instituteurs d’AJsace-Lor- rainc à rAssociatipu ; ; des instituteurs allemands a été provoquée en première ligna par l’attitude des évêques de Strasbourg et de Metz qui reprochaient à l’Association allemande ses tendances libérales en matière d’enseignement. Le gouvernement d,’Alsace- Lorraine, qui n’était pas favorable A l’adhésion pour des raisons budgétaires, a maintenant pris position contre les évêques, qui, par leur attitude, ont précipité : le mouvement de coalition do tous les instituteurs allemands. M. Zorn de Bulacli, secrétaire di’Etat, publie dans la Correspondance officielle le texte do la lettre de remontrance qu’il vient d’adresser aux deux évêques. Il dit en substance qu'il se volt obligé de repousser toute ingérence du clergé dans les affaires professionnelles des instituteurs et qu’il est l'intermédiaire légal pour transmettre à ceux-ci les yamx concernant l’enseignement confessionnel. . ANGLETERRE M. Balfour et lo conflit anglo-allemand Londres, 5 janvier. M. Balfour, dans un discours qu’il a prononcé mardi, à Ilauley, a dit qu’il admirait beaucoup l’Allemagne. Les hommes d’Etat et les diplomates des puissances secondaires sont unanimes, dit-il, , à exprimer l’opinion qu’une lutte entre l’Angleterre et -l'Allemagne est tôt ou tard inévitable. Nous sommes donc prédestinés A succomber dans une grande lutte dont personne ne peut prévoir, l’origine. M. Balfour dit qu’un pays qui admet ce fait parle peu, mais agit beaucoup. Il croit quo les prophètes sont dans Terreur, mais 11 déclare que si nous n’agissons ’pas, l’Angleterre sera dans une situation périlleuse sans précédent. - ' Lord Rosebery et les libéraux . Londres, 5 janvier. ; Dans une lettre adressée à l’électorat, lord Rosebery engage les Anglais à .voter pour les , unionistes et contre, les, libéraux. C’est avec peine, avec un grand regret, dit-il, qu’il leur donne ce conseil, mais il ne s’inspire que de , 6a. conscience et de son patriotisme.. . Parmi les nombreux discours électoraux, il . faut citer celui de M. Mac Kenna, traitant de fables ridicules, d’exagérations insensées, tout ce que les unionistes disent au sujet de la marine anglaise. • ' Les fatix bruits qu’ils répandent sont de simples manœuvres électorales, sans aucune jus- : Ufication. ' On ne peut pas réfuter des bruits sembla- : blés. . - , ; L’Amirauté britannique ne manquera jamais ' A ses devoirs. . , , Intervention de la Ligue navale ' . . Londres, 5 janvier . La Ligue de Ja marine lancé, à l’occasion, des élections générales, un manifeste, dans lequel on relève lès déclarations suivantes : La Grande-Bretagne, se trouve en présence d'un dilemme : d’un côté la guerre avec toutes, ses ruinés ét toutes ses horreurs; de l'autre, j une renonciation humiliante à sa prépondé- 1 rance sur mer, renonciation qui aurait pour, corollaire la perte de tout ce qui constitue la . grandeur d’un peuple. La plus grande puis-, sanoe militaire du continent, à quelques heu-, res de vapeur de notre littoral, constitue avec une hâte' fébrile èt une détermination inflexi- ' ble une flotte colossale, la complète, dans tous ses détails, amplement pourvue d’hommes, d.’approvlsionnements, d’arsenaux navals et de. bassins. Elle fait la sourde oreille à nos propositions, demandant de^ limiter les arme-, ménts. Aux réductions apportées .par l’Angleterre à ses constructions navales, elle riposte, en accroissant les siennes. Que nous reste-t-il : à faire pour assurer la paix et protéger les nations les plus faibles? Il nous faut prendre la résolution de mettre en chantier deux navires de guerre .pour chacun de ceux que l’Allemagne mettra en chantier ét dé munir notre; flotte de. tout ce qui est nécessaire pour consti- : tuer des organismes dé combat .complets 60U9 . tous les rapports, Le devoir des électeurs est, de ne voter que pour lés candidats qui, A cette heure dè crise, prennent l’engagement de 1 placer et de maintenir les forces navales britanniques ; dans ,une position de suprématie inexpugnable. CHINE Le patriotisme chinois . Pékin, 5 Janvier! , En protestation contre l'emprunt étranger ïK>ur le chemin de fer de Hanliow-Canton, les, députés .provinciaux de la province de Hou-Pé se sont engagés à verser trois dixièmes do leur.. Indemnité pour-constituer un fonds provincial, pour* la construction du tronçon de la ligne du Hou-Pé. Les professeurs de toute la .province donnent un dixième do leur salaire. Les =' étudiants et élèves donnent chaoun un dollar. Ces contributions doivent être versées pen-. dont cinq ans. On a recueilli jusqu'ici cina millions de yen, soit le quart de la somme nécessaire. ! Les provinces des deux Hou ont envoyé des : délégués A Pékin pour insister auprès du gouvernement afin, d'obtenir l'annulation du 1 traité non définitif signé' par Ghapg-Che-Tang. j -Seul, le grand conseiller Na-Tong soutient les • délégués des provinces. DANEMARK ' Un tunnel sous la mer Baltique Gppçnliague, 5 Janvier. Le pi’ojet de construction d’un, gigantesaue tuiuiei sous-marin qui relierait les îéseaux des chemins de fer suédois, norvégiens et danois 'dons un but militaire, prend de plus en .plus oorps. U s'agirait de créer une union militaire entre la Suède et le Danemark. L’ingénieur en chef Quistgard a présenté dans ce but deux projets qu’il expose dans une revue technique Scandinave. L'un de ces projets qui examine la possibilité de relier Holsingoer ù Helsingfore ne sera guère réalisable en raison de là profondeur de la Baltique dans cas parages; mais l’autre, qui propose d'établir un tunnel entre Copenhague et Malmœ, a toutes les chances d'être mis â exécution. La voie ferrée partirait de la gare centrale de Copenhague actuellement en construction et serait prolongés jusqu'à l’ile d'Amoger.C’est à l’extrémité sud d» oetto lie que a’ouvrirait le tunnel. La ligne arriverait de nouveau à la • » surface sur nie SallbolJn pour rentrer on tunnel â la côte orientale do I’ilo et aboutir â Schoncne. La longueur totale de la ligne serait de trente-six kilomètres. Cette ligne n’aurait pas .seulement un but militaire; elle servirait également au transport des voyageurs et des marchandises. Il y aurait, ajoute le journal allemand, dans la réalisation de ce projet, un intérêt très grand pour l’Allemagne, à condition qu'un tunnel fût également établi sous le Grand-Belt et qu’un pont de chemin do fer fût jeté sur le Petit- Belt. Lo voyage de Hambourg à Malmœ serait ainsi réduit de trois heures. Le Parlement suédois sera sous peu saisi du projet de M. Qu'ist- gard. * ESPAGNE Reprisa dos hostilités dans lé RIff ! On mandé‘do Coûta que les'populations rif- falnes, toujours hostiles aux Espagnols, &o préparent A recomm«ioer les hostilités.-La co- lonnô espagnole de Hadjèrat Nekout, .partie en récoonaissance vers la fln do décembre, aurait été attaquée par uué hérita formée par‘lès Beni-Amlaghel et obligée de battre en retraite. Les agresseurs auraient perdu dans l'engagement une .quinzaine dé tués. ETATS-UNIS Le Syndicat du AI de coton " New-York, 5.janvier. Deux cents filatures de coton se sont réunies pour constituer un syndicat' du'fll, sous la raison sociale « Cdtiop Securitiès et Cy ». Dn a fondé une société ad capital d’ün ntillion.de dollars pour la construction d'enti*epôts de coton et pour l’exploitation de plantations. GRÈCE Les diplomates et la limite d’âge * • ' Athènes, -5 janvier. Le président, du conseil a déposé un projet fixant la limite d’âge des agents diplomatiques et consulaires. La limite d’âge est'ainsi fixée : Ministres plénipotentiaires, 60 ans; agents diplomatiques et consuls-généraux, 67:ans; consuls de première classe, 63 ans; consuls do deuxième classe et autres employés des services consii- laires, 59 ans. ' ' ■ Tous les ministres Grèce, excepté ceux de Londres, Washington et Sofia, sont atteints parla limite d’âge. P ER S E Puits de naphte et joyaux Téhéran, 5 janvier. • Le gouvernement persan a refusé la proposition qu’ont faite des financiers anglais de lui acheter les actions des entreprises de naphte lui appartenant dans la Baktiarie. . Lè gouvernement négocie en ce moment la venté d’uiie pai'tle des joyaux de la couronne ; à des capitalistes étrangers dont les représentants sont venus à Téhéran. R U S SI E L’accident du « Drakon » '■ Saint-Pétersbourg, 5,janvier. • Les tribunaux de Saint-Pétersbourg ont es- .timé que l'ex.plo,sion ■ de gazoline, qui .s’est ; produite au mois d’août à bord du sous-marin Drakon, en construction sur la Neva, est due : à la négligence; Ils ont condamné à une semaine d’emprisonnement trois ingénieurs,dont, un. Amérioitin-,. qui esT retourné en Amérique. ; Il ya être fait appel dé cette condamnation au " Sénat, attendu-que. J^es trois ingénieurs avaient ; • d’abord''été acquittés. ' '7-—■.■ Lès aritéciideiits de Petroff qui tua ■ ;;'lçi çoioael K..rpoff ; L’orgape officiel... des socialistes- révolution'-, naires russes, la Znamia trouda^ (Drapeau du, Travail), • publio un long rapport, sur les faits qui précédèrent l’attentat du 21 décembre où. le chef de police Karpoff a trouvé la mort. .Ils confirment en tous points ce que le Soir o.; imprimé hier. Tout comme l’a déjà fait Bourtzeff, le comi-, té central déclare dans ce docuihent qu’il s’agissait non d’un accident; mais d’un acte lon-i guement prémédité ei préparé. L’auteur ; de l’attentat; Alexandre Petroff, était, A en croire là Znamia, un révolutionnai-- re éinçêre.et.'dévoùé.’bïèn' qü’il eût .accepté un poste dans, la police. Màitrè d’écol'o dans un petit village, il fut. révoqué en 1903 pour avoir 1 fait, dé la propagande parmi, les paysans. A partir de.ee moment, Petroff est sans cesse en butte à des persécutions. En 1906, U est condamné h trois ans de déportation ; mais ti réussit à s’évader en route pendant qu’on l’escortait vers Narym,. son lieu d’exil. Il entre alors dans .oe gidupe de Terroristes connu sous 'lo nom d’« Organisation , de Coxpbat »,, et prend part à plusieurs « expropriations » (pillage des caisses du fisc, des diligences, etc.).: Vers la fin de 1906, il travaille ù.Kazun, dans un laboratoire de dynamite clandestin. Une explosion se produit ; son camarade est iué ; lui-; môme a le ventre ouvert, mais, malgré sa blés- 1 sure horrible, il, se traîne jusque devant la' porte, où des agents le cueillent. On le coh-, damne alors à quatre ans de travaux forcés et, de nouveau, il s’évade; - Au mois de février 1908, 11 passe à l’étran-- ger où on le guérît complètement de la blessure reçue lors de rexploalon. il rentre ensuite en Russie ei est’ arrêté à Savatow ‘ avec plusieurs camarades, C’est dans la prison de Sa-' ratow qu'il apprend la trahison d’Azeff, en môme temps il acquiert la preuve que lui et ses oamprades doivent leur arrestation â une femme, Tatléna Zeltllne, - qui, comme Azelï, faisait fonction d’agqhf provocateur. ' 'Alors Pciroîf ooriçut'le projet de se faire enrôler dans la policé,afin de pouvoir épurer le parti dè tous lès agents provocateurs, 11 entra en rapports directs avec 1e chef de 1a police politique, M. Qiieiassim'off, qui lui assura un traitement de 1,000 roubles par mois. Petroff a été ensuite envoyé â Paria où il dut «travailler» sans,avoir dés relations directes avec les chefs de la section parisienne de lu police russe- Un nommé Viéoeslaw Mlcliaïla- vitsch, qui vit' à Paris soua le nom de Vitali Dihitsoh, lqi servait d’Jptcrmédlaire. Petroff n’a quitté Paria qu’au commencement de l’automne de 1909. DERNiMHËÜRE De nos correspondants particuliers, par i lié* houe et par télégraphe. PARIS La princesse Louise Paris, 6 janvier, La prînœ&es Loaisq.a’est installée,avoc toute sa suite dans l’hôtel particulier portant le n° 90, avenue du Bote-cle-Boulogne. La princesse a pris possession de la partie droite de l’immeuble, qui comprend ap rex-de-chaussée une vaste «alla à piangér çt un grandi salon de réception, et au premier étage de nombreuses chambres. ., Lé, personnel est autrichien, jpAtë la plupart des serviteurs dé la brinçesfe pàrient français. - Aux personnes qui se ^tni jpf^séptées dans la soirée la princesse a fait répondre que, fatiguée par son voyage, elle ne recevrait que vendradd, la journée d’aujourd’hui jeudi devant être consacrée à d’importantes moitié- 1 rences. Les bijoux d’Abd-ol-AzIz Paris, 6 janvier. . C’est aujourd’hui 6 Janvier qu’expire le délaf fixé par le tribusal de commerce do Paris; pour la vente ouïe retrait'des bijoux engagés! aU' Mont-de-PJétô par lo sultan AM-el-Aziz le ! 17 décembre 1907. On se rappelle, eh effet, que! le G décembre dereioi', après une..exposition sensationnelle à. l’hôtel Drouot,-. Je tribunal,; sur l’opposition Journée par El-Mokri, délégué du sultan Monlaï-Hafkt, avait décidé qu’il serait sursis à la vente pendant un mois, con-, ti'o versement d’une somme die garantie. Le versement fut effectué. On sait, qu’El-Mokri prétendait que' la rocou* naissance dé J’engage,ment avait été égarée. Or. l’échéance 1 efet arrivée, et rien n’a été fait. Lo Mont-de-Piété a besoin dè régulariser ses écritures, et il s'agit de 300,000 francs d’intérêts. " ' ' - , Paris, 6 janvier. L’affaire des, b.tioux, dYVbd^el-Aziz • est réglée, L’ex-sultan est rentré en possession de la re« connaissance égarée. En conséquence, lo re- préicnianit d’Abd-'el-Aziz a demanrié aujouri dfhui pair vole de. référé au, président du tribunal l'autorisation dq'retirer de la Caisse d«s dépôts, et consi-griallons là somm'o convenue, soit 1,600;000 francs. Le Juge tfes aliénés a rendu une ordonnance conforme à la requête de r-exHSultan. Nouvelle indiscrétion, relative à « Qhante- cler » ,,Parte, G janvier. . Chantacler a été aujoud’huirTobjet d’une nouvelle tndièorétlon.La revue La bonne Chanson, de Théodore Batrel, vient de publier presque toute la sctene .première du premier acte: de l’œuvré d’Edmond Rostand. Dès ce matin, le directeur de l'Illuslrâtion a îoit saisir chiez! l’imprimeur 2,800 -exemplaibes de Ja revue. ; . D’autres exemplaires ont été confisqués dans des kiosques des boulevards et dans un dépôt de la rue du Croissant, L'affaire Gouin Paris, 6 janvier. La question de compétence est définitive^ ment tranchée en oe qui concerne l’assassinat de M’me Gouin. C’est Tautorité. militaire qui est seule compétente pour juger les assassins. En.: con séquence, ils . vont ■ être transférés A 1-a prix son militaire du Chercbe-Midi, Un transatlantique échoué . Le Havre, 6 janvier. ■ .Par (suite' dœ^ ibroulilard, le transatlantique allemand Furst Bismarck a échoué au Cap de la I-Iève. Sa position est critique. , Le capitaine a donné ordre.de jeter la cargaison à la mer et l’on essaye.de débarque» les passagers. ' ■ . ~ Incrdent â la frontière, tripolitalne ; . , Paris, 6 janvier» On mande da Tunis : Un incident comme il s’en cct déjà produit! à plusieurs reprises, en raison de la non-délimitation de la frontière tuniso-tripolitaine,. vient de nouveau d’avoir • lieu entre soldats turcs et soldats timisiéns. Des réguliers turcs se sont avancés en territoire considéré par lai Tunisie comme lui appartenant. Des coups do furiï ont été échangée. Toutefois, il n’y aurait) eu aucun hlcssô.. A 1 . (La note bfficieïie suivante. èst communiquée A ce sujet n , :/'j; ' ) , . Un incident : do frontière : entre des • coiitin- . gents d;u mâghzen tunisien et des réguliers turcs vient d# se produire dans la région tuni- so-tripolitaine, aux environs de Dehiba.. Dès qu’il en a eu cannaissance, le gouvernement français a prescrit , à l’ambassadeur de France à iConstantinoipte de réclamer l’envoi immé- àiât pàr " le gotBvémèmeht r, ottoman d’instruoi, tions aux autorités de Tripoli poür arrêter le. mouvement dee soldats turcs. L'ambsasadéur, de Turquie à Pari? a adressé, de son côté une dèmande d ans ce sens à 'son 'gouvernement H y a lieu de penser que ce regrettable incident n’aura aucune suite, le gouvernement tuw, .ayant fait connaître tout.récemment qu’il acceptait en principo une négociation pmir la délimitation défiitiitive de la-frontière tonis^ tripolitalne. BERLIN Lé congrès socialiste prussien préconise la révolte. Berlin, 6 janvier. Le congrès socialiste prussien s’est terminé hier par le vote unanime d’une résolution A , tendance nettement révolutionaire, que M.. Charles Liebkneçht. o longuement développée.! , « l’invite le peuple, dit en terminant M. lieb-, knecht, à' lu révolte et â la haine des classes; : dominantes; je l’invite à combattre inccssam-j ment et avec la :pius‘grande, énergie la réaç-( tien des hobereaux prussiens. » . • Avant de lever, la séance, M; Singer a rappelé qu’il ne s’agissait pas seulement pour le| peuple d'obtenir les droits politiques, mais 1 avant tout d'acquérir la puissance économi-j que. L’oratèur a levé la séance par un, triple! hourra à lo social-démocratie, et l'on s’ost sé-| paré au.chant de l’Internationale. Russie et (lapon.—- Une guerre éclatera-t-elle entre tes deux pays ? . Berlin, G Janvier. On mande de Saint-Pétersbourg à la Gazette de Voss que M. Giesmer, membre du Conseil de l'Empire, revenu récemment d’un, voyage àt travers ia Chine ét le Japon, a 'en,vojvé son , rapport, ' .11 prétend avoir constaté que le Japon se préparait afin d’être prêt, en cas de guerre avec la Russie,'en 1011, et qu’il la dôclareraif probablemerit. : . La situation de la Russie, dans l’Asie orientale, est peu enviable. M. Giesmer conseille aux diplomates russes de so concilier les Chl- ngs, et Jl émét roplnlqn qu’en cas de guerre le“Tapon, A défaut de TAngleterre, trouverait probablement comme alliées l’Allemagne «t l’Autriche. A MADRID Une Interview de M. Olémenceau rx) journal lé Matin de Majdrld publie une interview de M. Clémenoeaù. L’ancien président du conseil dit qu’il a almndonnô le pouvoir sans esprit de retour, car il aspire au repos après trois ans d'un labeur tel qu’il ne ppùvoll plus dormir sans' bromure. U no croit pas que les circonstances politiques qui l’appelèrent à lu préaidenoe puissent se reproduire. M. Clémenpeaa se consacrera désormais à 1« jtttéràtuw et au Journalisme. U a trapsfonhé son rbjbàn-, le$ Plus Porta,, en drame. Mais il hé salt s’ll sera joué. Pariant d« s°n récent voyage en Espagne, ti( a vanté la beauté‘de Tolède et de l'Andalousie, ajoutant que l'Espagne a perdu beaucoup en| expulsant (es Arabes qui représentaient la' civilisation, et que peut-être même la victoire de ChnvlevMarteVtot un mal fiour l'Europe. iti,' Clémenceau ejt d’avis que le gouvenoeJ ment libéral doit aVanV WhVséeouw’ le jdu|( do Homo. " ^
