"»'*- ~ VC--' ■'' >■'• '- '-; LE SOIR LE SOIR Qa«U» qna *oft l’heur» k laquelle vous aehetw <LK SOIR», »W»mei;w vendeur LA DERNIERS EDITION PARUS. PIERRE REVERDY POETE DU SURREEL Pierre Reverdy, né à Narbonne c'était en 1889 *— quitta vingt aru plue tard le soleil du Sud pour s’installer à Paris, où U chercha um autre lumière, durement, obstinément : psi hésité longtemps à remonter [ver» le niveau de ma lumière Marche à marche le pas glissant trôr le vernis des matins verts... Et plue loin : U faut aller sur l’arête • t , [ensanglantée de la conquête : Vers cette panoplie flambant à [l’horizon . Vers ce buste trop lourd qui [penche sous la tète Hans le tourbillon rouge des ' ■ [souvenirs... U suffirait de méditer sur ce poème « Une seule vague... » pour découvrir l'essentiel du poète et de : ses démarches humaines. A vrai dire, d'autres poèmes ne sont pas. moins révélateurs. Toute 1 oeuvre de Pierre Reverdy est • traversée d’échos se répondant avec une telle fidélité.que d’au- - cuns :.ont pu considérer qu'il y avait là une forme de piétinement tion religieuse et 11 se retira à Solesmes. Le voici converti, n se livre à des pénitences exaltées, macérations et sacrifices de toutes sortes. Il écrira : « Tant qu'on n’a pas compris que la sainteté est le seul état possible des chrétiens, on ne peut plus avancer d’un pas. » Le poète n'ira pas plus loin, alors que sa femme se convertira. Ce fut une épreuve bouleversante : les chemins parallèles se séparaient'. Quelle fut alors l'attitude morale et spirituelle du poète ? Reverdy en a gardé le secret. Si Stanislas Fumet plaida pour le crowatu non pratiquant, Philippe Soupault écrit un avis tout, à fait opposé, à savoir que Reverdy est devenu complètement athée. Mortimer Guiney décrit les années difficiles du poète qui trouvait, à Solesmes, la paix si utile à la création, mais aussi les difficultés pécuniaires, le sentiment de l'exil dans l'éloignement de Paris où Reverdy risquait d’être oublié. Celui-ci, néanmoins, poursuit sa quête poétique, reconnaît dans le mot son outil mais souffre de sa faiblesse et. veut lui donner un pouvoir qui dépasse ses limites. Atteindre la plénitude î H la demande à l'esprit qui, pour lui, s’oppose à l’intelligence et qui est sensibilité, compréhension, appréhension et non moins instinct n connaissait bien Descartes, 11 se sentait étranger à sa pensée et plus près de Pascal, parce que l’auteur des Pensées possédait et pratiquait le langage poétique. « La prose de Rabelais, écrit Mortimer Guiney, est poétiques Pascal a dû avoir recours à une prose poétique pour nous faire sentir ce que notre raison est incapable de saisir... » Reverdy considérait la poésie comme une affaire intérieure, la seule qui puisse servir la vérité de l'homme. Il vécut le siècle du progrès, mais ne croyait pas au sens qu'on lui donnait : « Vers la fin de sa vie, Reverdy ne veut laisser aucun doute sur sa désaffection pour le mythe du progrès sous toutes ses formes ou il se présentait en art et en science.’ » Dans En vrac, il note : « Le grand poète — et le grand artiste en tout genre, du reste — est celui dont l'œuvre, apportant quelque chose de neuf, augmente et modifie les dimensions du domaine poétique — celui après qui on ne peut plus à la fois penser les choses comme avant que son œuvre apparût.. * Jusqu’au bout, il reste tendu * vez-s cet inconnu, qu’il recherchait en lui dans le tourment... », tendu vers cette unité qui né semble pas pouvoir s’accomplir : < Reverdy, selon Albert Béguin, est celui qui veut participer au monde, par la souffrance et dans la souffrance, afin de retrouver son unité avec le monde. L’art est le moyen par excellence que Reverdy a trouvé pour réaliser ce projet ». mais toujours blessé par l’impossible. Ses expériences, ses fantômes nés du réel et fidèles à celui-ci, ses déchirements, ses inquiétudes n’àvaient pas fait de lui une victime de soi-même : « Des dents magnifiques, les cheveux noirs, en rafale », tel le décrit Jean Rous- selot, qui poursuit : « La démarche presie et le geste qui coupe, l’accent qui roule des pierres d’orage, tel je le vois, de loin en loin, traverser Paris aujourd'hui, tel il devait être en 1910 quand, f our vivre, il corrigeait des preuves dans une mansarde de Montmartre (...), quand Louis Parrot ét moi rêvions de lui dans nos mansardes à nous, jumelées sous un toit ruisselant de Poitiers, où nous répéter ces deux titres : Flaques de verres. Epaves du ciel, Ecumes de la mer, suffisait à nous griser ! » Non pas surréaliste mais voué au •. surréel, Pierre Reverdy, qui mesura le prix de la solitude et du silence,, eût aimé ces lignes de Pierre Emmanuel : « Entrer dans le silence. Franchir le seuil. Plus encore, faire brèche dans un mur invisible. Devant nous, au dedans de nous... » (2). , y' . Adrien JANS, de l’Académie. U) Edit Georg, Genève. L'auteur est assistant de langue française A l’Université du Connecticut. (3) « Le monde Intérieur ». Edit, du Seuil. Paris. Pierre REVERDY, par Juan GRIS. dont le poète ne pouvait pas se libérer. Un, peu d’attention, cependant, nous fait apercevoir, dans un effort difficile, un continue] avancement. Gelui-ci, Mortimer Guiney le souligne dans sa consciencieuse étude : La poésie de Pierre Reverdy (1), analyse minutieuse et dont les références parfois un peu forcées, soulignent’ l'érudition de l’auteur. Avancement vers quoi ? Vers une possession du réel transfiguré en un surréel, vers la création du poème-objet différent de tout autre, ayant une existence, une réalité propres. Idéal inaccessible, raison d'un inévitable échec et d’une expérience souveraine mais déchirante! Il se savait poète quand il courut ses. chances parisiennes et l'attention d'un ami .lui valut, dès les premiers pas de son aventure, quelques rencontres décisives. Il loge, place Ravignan, en face du ■< Bateau Lavoir » où Juan Gris lui trouva une chambre. C’était entrer d'emblée dans la grande bohème, la dernière, la plus brillante. Il va .. connaître Picasso et Braque, Maurice Raynal et Henri Laurens, Max Jacob et Guillaume Apollinaire. C’est aussi le cubisme qui fournit à Reverdy quelques éléments rie sa conception poétique. Mais il ira au-delà de ce mouvement, dans sa propre direction, selon ses propres exigences. Pierre Reverdy passe seize ans à Paris. En 1926, c’est l’illumina- Lucie FAURE L’AÜTRE PERSONNE Il sera souvent, .question de psychanalyse dans ce troisième roman publié par Lucie Fauré, auteur des Filles du Calvaire et des Passions indécises. Tous les héros de L’Autre. Personne (1) sont, en effet, intéressés par le sujet, qu’ils soient de simples patients ou qu’ils vivent dans l'entourage direct du docteur Lam- blain. Il ne s’agit pourtant pas ici d’entrer dans le détail d’une cure, comme l’a fait récemment Dominique Aujard dans son beau roman Lu Route des myrtes, mais plutôt de nous montrer quelles en sont les conséquences extérieures — sociales ou même sentimentales — dans un certain milieu parisien.  En romancière sûre de ses armes et de son talent, Lucie Faure sait nous faire sentir le poids de chaque personnage par rapport aux autres. Aussitôt que s’engage un dialogue, le lecteur se glisse entre des éléments habilement présentés pour atteindre sans peine la source des énergi-s. En revanche, les monologues intérieurs sont moins convaincants : ils ralentissent l’action et effacent un peu les caractères, Estève, l'un des principaux personnages, curieusement attaché à l’image d'une mère qu’il n'a jamais connue, nous livre mieux ses étranges secrets lorsqu'il converse avec le docteur Lamblain. Ce financier privé d’imagination nous paraîtrait bien plat si nous n’assistions à ses démêlés avec le médecin, dont il refuse du reste l’assistance. Et c’est à la fin du roman qu’Estève se profilera le mieux sur la grisaille de ses névroses, de ses préoccupations d’argent, parce qu’il se penche avec soliiaitude sué la vie désolée de M*' Lamblain devenue veuve. L O TERIE NATIONAL E Riches moissons en perspective MODIFICATION DE NOTRE PLAN à l’occasion des vacances Pour répondre à la demande de noire clientèle, 600 lots de 10.000 F (au lieu de 300) UN SUPER GROS LOT DE DIX MILLIONS! Ilot ch 1 lof do 2 lofs do 6 lots de 24 lots do 120 lots do 120 lots de 2.000. 000 P 1.000. 000'F 500.000 F 200.000 F 100.000 F 50.000 F 20.000 F 600 lots de 10.000 F 600 lots de 1.200 lots do 2.400 lots do 12.000 lots de 60.000 lofs de 5.000 F 2.000 F 1.000 F 600 F 400 F + 50 lots de consolation de 20.000 F POUR UN TOTAL Df 72 MILLIONS F &• billet » 200 F ' U (KrifaM : 22 F •n 77.125 LOTS TRANCHE DES MOISSONS TIRAGE LE 22 JUILLET Geneviève, personnage assez banal, prend, elle aussi, plus de poids lorsqu’elle entre en contact -avec autrui, même si l’interlocuteur n’offre que peu de relief, comme Serge, par exemple, dans son rôle de séducteur. Dans ce ballet de naufragés sentimentaux, de solitaires incorrigibles, de déçus, le docteur Lamblain apparaît en sauveur méthodique, prêt à tirer les uns et les autres du piège qu'ils ont eux-mêmes dressé avant de s’y laisser prendre. Tôt ou tard, la poursuite du pouvoir à exercer deviendra pour eux source d’inquiétude ou échec retentissant. Geneviève ne se réjouit-elle pas de constater qu’au moins elle partage quelque chose avec Lamblain : une trahison ! La femme du docteur échappe seule aux maléfices d’un égoïsme plus ou moins conscient. Pour entrevoir la possibilité d'un espoir, il a cependant fallu qu’elle perde d'abord ce qu’elle possédait de plus précieux. Michel de SMET. «) Julliard, édit. FB 233. Jean STIENON DU PRE Thomas MORE Quf connaît Thomas More, son œuvre, sa présence dans les grandes heures de l'humanisme, ne fera guère de découverte dans le bel essai que lui consacre Jean Stiénon du Pré (1). Mais il aura plaisir à le retrouver dans une présentation si parfaite à la fois, et classique. Qui ignore l’auteur d’Utopie, ne peut guère trouver de meilleures pages pour l'initier à un esprit qui a dominé son temps, à un homme qui a éclairé cclui-ci par son cœur et la merveilleuse obstination dans un idéal situé au niveau de sa vérité, jusqu'à mourir pour elle. « En le perdant, chacun perdit un frère, note Erasme. J’ai vu beaucoup de gens pleurer Morus, qui n’avaient reçu de lui ni faveurs ni service, et moi-même, en écrivant ces lignes, je sens mes larmes couler malgré mol... » Un bel et court essai. A lire... UNE HEURE D'EVASION (1) Edit. André De Rache. e \ » o ». £ On a vu, à une manifestation qui a eu lieu nu Bois de Boulogne, à Paris, sous le signe de la bicyclette, Paul Guth et Jacqueline Huet faisant l’essai d’un vélocipède d’autrefois et d’un mini-vélo. L’un en oubliant le ■ \aïf » et . « Jeanne-la-Mince », l’autre la scène ‘ et le petit écran...’ Colette PEUGNIEZ UN JOUR DANS LA VIE DE MENNY LEE Enfin, voici des récits véritables, des récits qui racontent,, des miroirs qui se promènent au iong d’une route, qui reflètent la vie réelle et son visage souvent irréel (1). Voici des nouvelles qu’on lit avec plaisir parce que l’auteur a pris plaisir à les écrire, et ne s’est préoccupé d’aucune mode. Nul tic. Nul parti pris. Des personnages si vrais tju’on ne les croit pas inventés. Des aventures qu’on croit avoir vécues soi- même, tout cela emporté par le vent, par le flot, par le rythme irrésistible du destin. Tout cela est fait de rien, comme certaines nouvelles de Tchékhov ou de Katherine Mansfield, • mais Colette Peugniez n’eçt ni russe, ni anglaise, elle est française, et le j-ien dont elle fait quelque chose est un rien français, précis, clair, tranchant, un rien très rare, très insolite parfois, mais dont l’insolite n’est pas souligné, dont l’extraordinaire est restitué à l’ordinaire. Comme chez Tchékhov et Katherine Mansfield, chacune de ses nouvelles se termine sans se terminer, reste suspendue comme une brume, semble continuer quelque part au-delà de la page blanche! On va opérer Menny Lee, on l’opère, qu’arrive-t-il ensuite, on ne le. dit pas, on ne nous dit qu’une journée de cette femme. Cathy; dix-sept ans, travaille dans la pharmacie de so’n village. Elle voit défiler un paysan, une vieille femme. Monsieur Jardin, le commandant Duffalo, une originale en turban, d'autres encore. C’est tout, mais c’est enlevé, cro- (1) Pierre Seghers, Paris. Jacques BLOT Marthe et Jérôme Plaisir de découvrir un beau livre .’ Et surtout quand il s’agit du premier roman d’un nouvel auteur. Avec • Marthe et Jérôme *(J), Jacques Biol a réussi d’emblée dans le ton de l’interrogation intérieure tournée non. vers soi, mais vers d’autres. Un étudiant a conquis l’amitié de Marthe et Jérô-. me, un couple assez disparate, mais mystérieusement uni. Ils vivent dans une mansarde, lui loquace, aux allures plutôt bohèmes, séduisant, mais on ne pourrait dire pourquoi, tour à tour aimable, grognon, exigeant; elle, intelligente, silencieuse, secrètement, peut-être inconsciemment, éprise de liberté, mais dévouée, discrètement sensuelle : « L’absence, dans la mansarde, de confort matériel faisait ressortir la vigueur de cet amour qui avait pu résister sans aucune des commodités actuelles. Par analogie, on pouvait penser que le sentiment qui les unissait avait gardé sa pureté première. » Le narrateur n'est pas seul à se rendre chez Jérôme. D’autres viennent, au hasard de leur fantaisie, pour quelques heures de conversation et d’amitié. Ces deux êtres exercent une étonnante attirance sur qui les rencontre. Un jour les attitudes de Jérôme deviennent étranges,'inquiétantes. Sortant du sommeil, il rentre péniblement dans la vie, et puis viennent les longues coniemplgtion» des toits par la seule fenêtre de la mansarde. Et viendra ta mort. Marthe et te narrateur restent en face l’un de l’autr.e, unis, mais inséparables du souvenir de Jérôme. Celui-ci revit dans les gestes mêmes de'snn ami, qui ne cesse pas d’interroger sa mémoire.  , Marthe et Jérôme », un roman de la mémoire, conduit d’une façon singulièrement originale, personnelle; un roman de rinsaississable cerné par le pouvoir de l’intuition comme par une musique, par un chant grave et intime. Quel beau talent !... A. J. Edit, du Seuil. qué, avec l’humour d’un Dau-. mier. Quelques hommes travaillent en haut de la montagne à la construction d’un barrage. La nuit tombe. Un couple passe en voiture. Il y a un êboulement. On retrouve la voiture fracassée. C’est tout. La vie est ainsi faite. Douze récits brefs, sobres, d’où la littérature est absente. Ils sont plus parlés qu’écrits. On les écoute plus qu’on ne les lit. On saute de l’un à l'autre comme, pour passer un gué. on saute de pierre à pierre. C’est un jeu, le Grand Jeu. Roger BODART. de l’Académie. John UPDIK6 LA FERME Le lecteur de l’admirable « Centaure » se retrouve, avec » La Ferme » (1), en terre familière. Les années ont passé et les précautions — changement d’identité. de profession — que John Updike semble avoir prises pour derouter son lecteur n’empêche pas celui-ci de voir dans ce bref roman un prolongement, sans les symboles mythologiques cette. fois, du » Centaure ». Le père est mort. La mère, malade et vieille, continue, vaille que vaille, à entretenir la ferme. 1 Joey Robinson arrive un soir de New York, accompagné de sa seconde femme et du fils de cette dernière : le prétexte est qu'il est temps de faire les foins; la raison est que Joey désire présenter Peggy à sa mère. Pendant tout le week-end. une tension nait entre ces quatre personnages qui cherchent éperdument à se comprendre, à se connaître, à s'aimer. Tension qui se résout mal dans la mort imminente de la mère et dans le retour sans joie à la ville. Chacun est pris entre le passé et le présent, confronté avec ses nostalgies, ses regrets, ses espoirs et ses doutes. Mais à travers ce réseau inextricable de sentiments et de sensations, de silences et 'd’atermoiements, et l’impossibilité de la » communication », chacun voit un peu plus clair en soi, « La Ferme » est moins ambitieuse que « Le Centaure ». La virtuosité d’un style orné, ironique parfois ou précieux, donne une qualité légère et lumineuse à ces thèmes graves. Les êtres sont comme saisis dans de fugaces instantanés par une caméra- capricieuse. Mais cette légèreté n’est qu’apparente : une profonde tendresse pour la vie circule sous la surface de cette histoire moins simple qu’il n’y parait d’abord. Marcel LEMAIRE. (1) Edition» du Seuil. Parts. Jean-Pierre VIALA LA CHASSE Dans son deuxième roman, Jean-Pierre Viala nous prouve combien il est sensible à ces poussières de la vie qui souvent la définissent : une odeur, un bruit, un frémissement. Il va dIus loin cependant, dans La Chasse (1), qui unit le rêve à la réalité, dans le cœur et l’imagination d’un homme à la recherche de ce qui lui a été refusé. Le narrateur essaie de rejoindre le visage, la présence de celle qu’il a aimée : Orange. A quoi se mêle l’aventure du chasseur auquel le gibier échappera toujours. « Orange, dit-il, occupait un point de fuite entre mes yeux. ». La tentative de cet homme est presque nécessairement vouée à l’échec, car : « Nous ne vovoûs rien, nous n’entendons pas grand- chose. Nous essayons de prendre la direction d’événemoçts qui se passent ailleurs et nous ignorent. Nous vivons dans l’éloignement. » Les fils < chasse et amour perdu » s'entremêlent, s’expliquent l'un l'autre, selon une conception de style et de construction très subtile. Et c'est peut-être là l’élément le plus intéressant de ce livre qui, néanmoins, est plus qu’un exercice de style. A, J. (1) Edit. du Seuil. D’André STIL à Michel CHAILLOU DE L'A BEAUTE REELLE AUX FOLLES PRECIOSITES De nos jours, où la véritable mesure des événements semble vouloir nous échapper, U n'est peut-être pas de création littéraire plus attendue que celle qui exprime les mouvements du cœur et les subtilités de l'intelligence des hommes réagissant au prosaïsme d'une vie sociale fonçant vers le néant. André Stil a derrière lui déjà une œuvre dont la dignité et la sincérité ont toujours fait- passer un certain esprit de classe, où la connaissance parfaite du sentiment populaire l’emporta certainement dans la considération de ses confrères sur son adaptation aussi parfaite à certaine stratégie politique. Au moment où celle-ci se révèle à nouveau comme une de nos plus regrettables perversions, André Stil nous donne un roman dont le sujet réaliste — la perte de son emploi par un ouvrier métallurgiste — est traité sous l’angle purement tragique du désarroi intérieur. Sans doute. Beau comme un homme U), contient-il encore ces verdeur-, de l’ouvriérisme qui appartiennent à la plus gran- ■de vérité psychologique, mais il semble bien que l’auteur ait voulu démontrer avant tout que l’action directe est dépassée, qu’elle laisse derrière elle un décor moins humain que celui qu’elle veut transformer. Son but parait bien de reporter l’espoir des humiliés sur les rudes joies de l’homme puisant dans sa propre condition des raisons de vivre et de se savoir noble. Puisse- t-on en croire un militant qui a approfondi les moyens de lutte imaginés depuis le siècle écoulé pour renverser les données de notre deslin! La société de consommation nous envahit, la classe ouvrière n’y échappe pas plus que les technocrates et les commerçants, le tiers monde y glissera plus vite encore que nos vieilles terres qui hérissent les casernes du confort. Mais c’est toujours dans le regard bleu de l’enfance, dans les fruits produits de ses mains, dans le. coup de fusil après les vêpres chanté par Rimbaud, dans un certain goût de l’austérité et de l’honneur, dans l’interrogation d'un Dieu dont il ignore souvent le nom, que l’homme trouvera le choc au cœur le faisant rebondir à des hauteurs qui n’appartiennent qu'à lui seul. Tout cela, André Stil le dit ici avec bonheur dans un récit vigoureux et las, aux saveurs crues et douces- amères. On peut ranger sous la même bannière de l'humilité et dq courage tranquille la vie romancée d’un homme aveugle publiée par Roger Bourgeon dans Arthur de la nuit (2). La victoire d’un infirme. cela peut paraître un peu rosâtre à ceux pour qui l'art ne peut plus se concevoir en dehors de la brutalité, dans la forme et dans le fond. Ici, 11 s'agit de force d'âme. * * * Dans le premier roman d'Hubert Royet, Frédéric hors les murs (3i, il y a plus de subtilité et une assurance due aux ressources d’une sensibilité armée par la culture.' Il git, contée sur un ton de dilettante, de l'expérience classique se situant à la charnière séparant la jeunesse studieuse et un rien sceptique de l'âge où il lui faudra donner un sens à sa vie. C'est l'époque du service militaire.  • * ♦ Le propos d’Hubert Royet est de montrer comment son héros, dans les murs aussi bien qu'hors les murs de la captivité militaire, garde une liberté d'esprit lui conférant en toutes circonstances « une imprudente sérénité ». Fort de l’amitié de l’Emir, compagnon de régiment qui l’introduit, au cours de permissions, dans la famille provençale de son amante Sylvie, Largeril s'étire à la surface de* êtres et des choses avec une évidente volupté, rarement menacée par l'émotif n amoureuse ou l’inquiétude métaphysique susceptible de la mettre en péril. On peut sourire de ce latiniste dolent opposant au malheur, et notamment à la mort lente de Sylvie, un front d’agneau. S'il ne construit que de l'impalpable, il vaut mieux que les enragés qui ne rêvent que d’anéantir. Il y a peu à dire de Jonatha- motir (4), de Michel Chaillou. Un homme a le bruit de la mer dans les oreilles. S’il est bureaucrate, il fermera' les yeux et s'imaginera voguant vers les Tropiques avec sa sténo-dactylo. C'est ce qui nous est raconté, comme si cela venait tout droit d’une bande enregistrée chez un psychanalyste. Jean-Charles MIGNON. MERCREDI 10 JUILLET 1968 BERNANOS prophète onirique » O vous, qui ne' connûtes jamais du monde que des couleurs et des sorts sans substance, cœurs sensibles, bouches lyriques où l’âpre vérité fondrait comme une praline —- petits cœurs, petites bouches — ceci n’est point pour vous. » Ce texte de Sous le soleil de Satan est sans doute oublié, et il a perdu, d’ailleurs, sa force de frappe pour les oreilles d’une génération rudoyée, depuis plusieurs lustres, par tant de manifestes et de contestations. Or, il y a quarante ans, daris la grisaille d’une littérature bien pensante vouée aux quatre Bi (Barrés, Bazin — l’oncle René1 — Bordeaux et Bourget), le nom de Bernanos a brillé comme un /eu nouveau dans nofje .nuit. ! On retrouvait la fougue de Léon Bloy dans ce romancier satirisant conformismes et préjugés, bousculant les idées reçues pour dénoncer les médiocres et se gausser d’Anatole France, réduit, sous sa plume, à porter le nom d’une minuscule république : Saint-Marin. (On n’a pas oublié le chapitre devenu un morceau d’anthologie : « L’illustre vieillard exerce, depuis un demi-siècle, la magistrature• de l'ironie ».../ Une vingiaine d’ouvrages importants et d’innombrables articles ont. déjà étudié l’œuvre de l’écrivain, mais la vie de celui-ci n'avait pas encore fait l’objet d’un travail en profondeur, — si on e.rcepte le Bernanos par lui-même, d’Albert Béguin (1). Cette biographie, on la trouvera dans le Georges Bernanos de AfaJt Milner (2), en même temps que l’analyse pénétrante d’un univers romanesque aussi secret qu’étrange aux yeux du lecteur pressé. Ce livre important nous offre, entre autres, des variations subtiles sur les thèmes d'une œuvre puissante (la hantise de la mort, le sens de l’absolu), mûrie au soleil de l'épreuve et qui apparente son auteur, dit Max Milner, aux grands prophètes d’Israël. Ecrivain d'idées, soulevé par des colères partisanes, obsédé par les « imbéciles », Bernanos ne se voulait ni polémiste, ni pamphlétaire, — deux étiquettes qu’il rejetait. Ou serait tenté de le ranger plutôt sous la bannière des » prophètes du passé » que Barbey d’Aurevilly groupa dans un livre qui eut son heure de célébrité : Joseph .de Maistre, Bonald, Chateaubriand, Lamennais, Blanc de Saint-Bonnet. Mais un homme d’absolu ne peut s’attarder longtemps aux contingences politiques qui rendent caducs les écrits des publicistes doctrinaires. Le théâtre et le cinéma ont assuré d l’écrivain ce < supplément d’être » qui nourrit la survie : Bernanos reste, pour le commun des lecteurs, l’auteur du Journal d'un curé de campagne et du Dialogue des carmélites. Mais L’Imposture, La Joie et surtout Monsieur Ouine composent, avec Sous le soleil de Satan, un univers spirituel dont on n’a pas fini d’explorer les zones d’oinbre. L’auteur lui-même ne s’y avançait, avouait-il d Claude-Edmonde Magny, que * guidé par une espèce d’instinct analogue à celui de l’orientation des oiseaux ». L'œuvre de Bernanos relève, pour une part, de l’onirisme, du rêve éveillé, et c’est peut-être par là qu’elle continue à toucher ceux qui, las d’un réalisme, sans envergure, demeurent attentifs à ce qui est au-delà de l’homme, d ce qui peut donner un sens d sa destinée. Marcel LOBET. Georges BERNANOS (1) Coll, < Ecrivains de toujours ». Editions du Seuil, Paris. (2) Max Milner. « George* Bernanos ». Descléï De Brouwer. Heinrich BOLL FIN DE MISSION' Sans craindre l’exagération, nous pouvons considérer Hein- rîch Boll comme le plus grand écrivain allemand qui se soit révélé durant l'après-guerre. Rentrez chez vous, Bogner !, imposa son nom et des romans comme Où étaïs-tu, Adam, La Mort de Lohcngrin. Les deux sacrements. confirmèrent le talent puissant d'un homme obsédé — comme tant d'autres en Allemagne — par l’aventure du III' Reich. Ensuite, il se libéra de ce passé pour aborder des thèmes contemporains.  Fin de Mission est un livre assez inattendu de la pari de Boll, en ce sens qu’il prend des allures de comédie. En réalité. il recèle un humour sarcastique, allusif, insidieux et sournois, qui met en cause les mœurs de l'actuelle République à partir d'un procès bizarre, incongru et passablement farfelu. N'a-t-on pas trouvé un jeune militaire et son père occupés à chanter * en entrechoquant leurs pipes » devant la jeep en flammes que le fils; était censé conduire? Au vieux brigadier qui dressa procès-verbal, ils déclarèrent qu'il s'agissait là d'un « a penning ». comme le rapporte ce fonctionnaire ahuri et peu au courant des tendances artistiques contemporaines. Ce procès exaspère même le magistrat qui. à la veilL de sa retraite, enrage de s'être mis une telle affaire sur les bras. Quant aux témoins qui défilent à la barre, iis composent une galerie assez bouffonne. A partir du délit lui-même s'esquisse une critique acide du provincialisme. de l'armée, de la justice. de la bêtise et, surtout, d’une Allemagne fédérale passablement chloroformée. Il suffit de s’apercevoir quelle importance prend la nourriture dans l'esprit de tous ces personnages pour comprendre combien ce procès est un.e histoire de dupes. Les accusés seront finalement acquittés grâce à la déposition d'une autorité artistique prouvant que le fait d'avoir intentionnellement mis le feu à une jeep de la Bundeswehr avec « accompagnement musical et utilisation de l'espace », constitue bel et bien' une œuvre d'art « riche en possibilités » ! L'absurdité s'inscrit ici en filigrane de faits réels étroitement mêles au quotidien. Comme toujours. récriture lente ci sinueuse de Heinrich Boll exige l'attention du lecteur peu familiarisé avec une littérature qui s'occupe moins de décrire que d'analyser les actes ainsi que les icnsees mais, pour médiocres que soient la plupart des personnages, iis vivent intensément sous la plume allusive d'un moraliste critique. Jacques BELMANS. (1) Edit, du Seuil. Trad, par S. et G. de Lalène. Jean-de la Ville de Mirmont C'est par François Mauriac que pous connaissions Jean de la Ville de Mirmont, et le grand écrivain a d'ailleurs préfacé l'essai de Michel Suffran. Mort À 28 ans, en novembre 19H, le poète bordelais appartient à la génération de Jacques Rivière et d'André I.afon. I.e petit volume de la collection « Poètes d'aujourd’hui » va permettre de redécouvrir une œuvre injustement oubliée et de faire entendre une voix qui est celle de la jeunesse éternelle .hantée de désirs et de songes. C'est pourquoi la partie anthologique de l'ouvrage est particulièrement précieuse. (On doit A Michel Suffran un autre essai : « Jacques Rivière ou la conversion & la clarté ».) LES MOTS CROISÉS LITTÉRAIRES PROBLEME NUMERO 424 HORI7.ONTAl.EMF.NT 1. Héros d'une biographie de La- no ux 2. Prénom d'une des sœurs Brontë. — Poète lyrique grec. 3. Son roman ; » Le Carrefour de* solitudes » remporta te prix Fé- rntna 1057. — Initiales de l'auteur des « Soeurs Hortensia ». 4. Patrie de Cervantes. 5. Ouvrage de . Bergson — Empereur romain qui inspira nombre d'écrivains. 6. Fabliau moyenâgeux. 7. Ouvrage de Chateaubriand. — Un saint qui rappelle la ville où naquit Feuillet. 8. Œuvre de Vigny. 9. Roman primé de Vailland. — Ecrivain français, auteur de* « Désenchantées ». 10. Berceau d'Abraham. — Amoureux timide et fidèle de « L'As- frée ». SOLUTION DU PROBLEME N» 423 </) Edit. Gallimard. FB 144. 12) Edit. Robert Laffont. FB 144. (3) Edit. Flammarion. FB 144. (4) Edit. Gallimard. FB 144. IN ; initiales d'Irène Nemtrowski. DD : initiales de Daniel Defoe. ET : initiales d’Eisa Triolet. HVL : initiale* d'Eugène Labiche. VERTICALEMENT 1. Roi maure, célèbre dans le* romans de chevalerie. — La moitié d'une oeuvre de Champsaur. 2. Poème philosophique de Victor Hugo. — De bas en haut : poète italien (1615-1673), 3. Poète itailen, auteur du « Sentiment du temps ». 4. Roman de Steinbeck (1950). — Démonstratif. 5. Initiales de l'auteur d'un utopi- ' que < Voyage en Icarie ». — Héroïne de Longus. 6. Sa fin fournit â yictor HtSgo le sujet d'un de ses poèmes. — Article retourné. 7. Initiâtes de l'auteur de t Main Street ». — Initiales de l'auteur du « Jour rie Csin ». — Héros d’une biographie de Lanoux. 8. Auteur de « Patate ». — Deujc lettres de Rod. 9. Ecrivain beige, natif de Vlrton. — Langue de trouvère. — Injtta- les de l'auteur du récit fantastique : « La Cave aux crapauds ». 10. Initiales inversée* de l’auteur du « Grand jarnai* ». — RomAn de Henri Bosco. Pierre LAURENT,
