ANfflgft m DIMANCHE 18 AOüf ÏÔ12. E»mON N° Ml SOL abonnements pOOR TÛOTB LA BKI/UQUK : Snoots, fr. 8.26; 6«no», Cr.4 .85; i «n, 8fr. OK.VND-DÜCUK » 3 mois, fr. 4.50; O mois. fr. 8.50; I un, ffl tt. HOI.LA.NDK : g mois, fr. 0.00; 6 f-ois, fr. 41.50; 1 on, 22 fr. WION POSTAL» î 8 mois, fr. 7.60 ; 0 mois, fr. 44.50 ; ! on. 28 fr. g‘ ont Abonnement a «iiago : fr. 0.00 car mois. Onp«utt’abor" a Kr à tou* 1rs bureaux de poste ■ et cxx facteurs en tournée. ŸISACœ : 168,000 EXEMPLAIRES. Quand disparaît une figure tisse/, illustre pour être devenue familière, un peu de etu- feeur se mêlo toujours à l’impression de regret soudainement ressentie. • Ceux qui nous ont charmés, plus encore pué ceux qui nous ont éblouis, semblent ne jamais devoir mourir... Nul n'ost immortel, {m l'oublie, ni rien, sinon les œuvres — peut- être 1 La mort imisquo et toute récente d’un compositeur qui fut un don plus enveloppants séducteurs de son temps aura suggéré à d'autres que moi ces réflexions chagrines. La musique, entre tous les arts, a l'éternelle magic d'éveiller les plus subtils de nos sens. Lc3 maîtres — tel Massenet — qui lui firent parler une langue ardente h ta fois et douce gardent pour Je souvenir quelque cliose de Ja gré ce qu'ils eurent pour l'oreille. I<cu-r Ame mélodique survit parmi les hommes. . Des plumes amies ont esquissé déjà la vie 'longue et si pleine de ce musicien qui connut toutes les gloires sans cesser d’ôiro, un jour, simple, accueillant et courtois. blasé sur tous les honneurs, il renonça, se sentant mourir, à la pompe posthume dos funérailles. C’était un sage. Mais ce- sage, différent de ses pairs, n'avall pas la morgue de su sagesse. Ses détracteurs — ne définirent-ils pas l'ouverture de la « Navarraise », oit partent des coups de fusil, « un concerto pour cara- i)i;ie Kloberl » ! — s'ils ne rendaient pas une entière justice à son labeur fécond, ne pouvaient se défendre de rendre hommage à ses facultés créatrices... Ils étaient, du reste, les premiers à l'imiter — l’inspiration en moins. On a dit qu'il fut beaucoup aimé; et, sans doute, il le fut- davantage. Certaine aventure avec la plus blonde de ses Menons est restée dans toutes les galantes mémoires. On prèle facilement aux riches, affirme — ou à peu près — la sagesse des nations. Oui n’a qu'à paraître pour conquérir se voit attribuer malicieusement bien des conquêtes. Et ce musicien exquis, si pareil dans son charme .personnel à son œuvre, n’eut jamais à se ■mettre en peine pour plaire. Aussi prodigue ■d'autographes que do mots affables, il sema ■littéralement l’aménité autour de lui. Vingt lignes de critique sincère, s’écartant quelque peu de l’éloge banal, vous valait — je connus cette bonne fortune — une de ces lettres qu’il écrivait d’une main si complaisante.., Et maintenant de tous ces dons, de foute cette merveilleuse activité cérébrale qui enfanta de la beauté, il.no reste que la dé- .jpOnillo inerte et froide descendue..dans une ■pnmbt? ! La sourceTtféjjviîsêes’est tarie pour toujours. Ainsi lo vent l’implacable loi qui . domine les êtres et les choses... Ce ne sont pas seulement les pages rêveuses de « Werther» qui ont leur pénétrante mélancolie. * * ^ Ou se. résigne mal à ne plus espérer rien de qui a donné tout. On ne s’accoutume qu’à la longue à ta certitude de ne plus voir, de ne plus entendre dans ce qu’ils puisent eu eux-mêmes les triomphateurs à qui le succès fait une perpétuelle apothéose. Vivant trop loin de cette foule avec laquelle ils sont en communion constante, ils prennent pour elle la vague immortalité des dieux invisibles. Mais nous sommes en un stade où meurent même les dieux. La mort rie nous cause une si étrange, une si instinctive surprise que tant nous nous efforçons d’y songer le moins possible. Au lieu de la regarder franchement en face, quand elle, ne nous frappe pas en Sournoise ennemie, nous nous cachons d’elle, en ingrats qui ne lui savent pas gré de nous avoir épargnés si longtemps. L" génie ne pèse pas d’un poids plus lourd que la médiocrité obscure, dans sa balance. Et s’il ne laissait pas après lui ce qui ne peut périr, l’artiste n’aurait pas fait un effort plus noble que le tâcheron. L’un et l’autre s’endorment d’un dernier et môme sommeil; et à les voir couchés cèle à côte on les ‘ovine issus rie.la môme argile. Comment wtle argile s’anima pour l'un, d’une flamme qui ne devait pas jaillir pour l'autre, c’est là •un mystère entre tous les mystères. Quel rayon intérieur allume l'étincelle qui en- ' flamme un cerveau et révèle tout à coup au Eeuilleion du .S’O/JÏ du Aï août iOitt. -, Antoine conta sa rencontre avec la jeune «m.v/ono du carrefour de la Tillaye. i• — Je ne sais môme pa« son nom, dit-il en unissant, f — C’est M 11 * Ia Tremblaie, la demoiselle -fle la Maison Verte, s'écria Verdier, une ■«ourdie, qui ne craint ni Dion ni diable. î — Ceo effrontée! grogna M. Noét, qui f^vait toujours sur lo cœur lo coup de craya- îthe donné à ses champignons. y Je vous trouve bien sévères I fit Angine; die m’a paru, à moi, très bonne fille , U pleine de cœur... è " Parlons d’autre chose, interrompit *1. Xoçl d'un ton bourru. Ils restèrent, encore longtemps à deviser ®»Umr de la fable, puis Sœurette emmena .*en fils sous prétexte de lui faire visiter le lanlin. Elle voulait l’avoir à cüc seule, et e,,e se complaisait à lui montrer en détail J* >i' InesoM do son modeste royaume ; la .«as.V'-cour avec Ions ses habitants, pigeons îjjauus, poules huppées, jurifades grivelées P 4 hoir et de blanc; le rucher avec ses six î^lteri bourdonnantes et ses plates-bandes ^sarriette et de thym; la haute treille où fP'af'pcs commençaient à devenir trons- wrentes; les « quoichiers » ployant sous le de leurs longues prunes violettes. ‘Antoine était tout heureux de retrouver le ■«ix jardin tel qu’il l’avait connu dans ea enfance. Comme autrefois, les mômes *»'ers noueux (rompaient leurs branches T*» , J Aube, dont le verger était riverain, trochée» do flox, les sveltes roses-tré* ’k* MmÊjAglj ,i$w,nk&t :1 Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. monde un artiste cl un art, ce ne sont pas les rhéteurs qui le pourront dire. Lo problème est de ceux qui échappent à l'entendement humain. Il no so borne pas, d'ailleurs, ù un unique domaine do la pensée. Quiconque a senti tressaillir en soi l’idée subit le joug do la mystérieuse impuissance. Que lo diamant sorte de sa gangue, cela peut suffire. Mais comme l’àpre curiosité de savoir e’est attachée plus obstinément à en (suivre les origines et les métamorphoses ! Que n’ii-t-on pas découvert, appris, dans l’ordre physique et naturel ! Que n’a-t-oxi pas à découvrir, à apprendre dans la sphère nébuleuse de l’àme I Et c'est là, cependant, là surtout, qu'est l'inconnu passionnant et vierge. On relie aux influences d’un lointain atavisme les contrastes d’intelligence qui répartissent inégalement les dispositions natives entre les enfants don mômes père et mère. Mais lo talent, à qui, à quoi en faire remonter l’origine! Faut-il croire que le germe avorté dans le cerveau trop étroit d'un ancêtre e’est transmis sans s'altérer, à travers les générations, jusqu’à ce qu’il trouvât lo terreau propice à son éclosion? Peut-être. Quand il aura donné la plante, la fleur, le fruit, il retournera au néant d’où un souffle divin le lit sortir... Et ce sera le recommencement des ciioses. * * ★ Quelque infimo que soit la créature, elle aurait le droit, par instants, d'éprouver quelque orgueil. Dans le seul ,et admirable champ de la musique, la pensée humaine a semé sans compter les graines. Depuis longtemps le moissonneur renonça à compter les épis. Ce que sera dans l’avenir ce champ où, par originalité, il ne meseied pas aujourd’hui de cultiver l’ivraie, chacun en augure suivant ses tendances et ses goûts. Trop de jeunes écoles onfàfaire leur trouée au soleil pour ne pas marcher un peu hâtivement, un peu brutalement parfois sur les sillons qu’elles déclarent appauvris. Laissons les faire, puisque tel est leur bon plaisir — et que nous ne serons plus là pour assister à l’expérience. Le passé fut assez fertile en chefs-d’œuvre pour que puissent se réfugier en lui lc6 fidèles des cultes morts. On se plaît à confondre de plus on plus le bruit avec le son. L’ouïe s’y fera. C'est une question de temps. Et lorsqu'elle sera convenablement déformée, ce qui berçait la rêverie des gens d’autrefois paraîtra sans faveur, suranné, vaguement ridicule peut-être aux gens d’alors. C’est encoro cela une forme du. progrès. Quoi qu’on en pense ou en veuille penser, les maltrey. qui meuîent ne se remplacent pas. Chacun de ceux qui laissèrent leur nom dans les mémoires eut sa place marquée et vint, sans doute, à son heure. Quelques-uns .furent jugés trop tôt, d’autres trop tard. Ils curent, selon leur lot, et non pas éelon leur valeur toujours, la place que le destin leur fit et que la postérité confirme ou réforme. ■*■ * * Mourir c’est quelquefois entrer dans la gloire. Il faudrait pouvoir vivre, quand on y est entré déjà. Mais, pour paraître équitable, elle qui est si injuste souvent, la mort a le caprico, quelquefois, de s’abattre sur im cerveau puissant encore et de l’étreindre de ea main osseuse. Et tout s’éteint. La lampe qui brûlait d’une flamme chaude et pure char- bonne toute une nuit, tout un jour, puis c’est l'ombre définitive, les ténèbres absolues, l’ôme s'étant enfuie. Une vie est close; ce qu’elle créa do be.au, de grand est achevé pour jamais. Et le plus misérable des hères, le pauvre ignorant de beauté, pour qui la vio fut la lutte avec la matière et non avec la pensée, n’est rien de moins devant la destinée accomplie... CANDIDE. PETIïË^GAZËïTE M. Paul Janson ministre d’Etat Du Peuple : \ M. Paul Janson est le premier ministro d'Etm issu de Ja démocratie en Belgique. 11 n'ost lias des nôtres, aux formalités d’affiliation prés, et peut-être aussi ù quelques réserves do doctrine et de discipline intérieure; mais il el môme, en so baissant vers une plate-bondo le jeune homme reconnut avec émotion les deux_ minces tiges d’une scille qu’il avait rapportée do la forêt, il y avait plus de quinze ans, et que chaque année se remontrait à l'endroit oà il l’avait transplantée. La fcerro avait gardé pieusement dans son soin Je dépôt qui lui avait été confié. Depuis cette époque lointaine, Antoine avait traversé le tourbillon de Parie, rempli son cerveau do notions nouvelles, reçu mille impressions changeantes, et pendant ce temps la petite treille avait continué de s'épanouir fidèlement dans ce coin de jardin. De môme qu’un chêne est rivé an sol par les minces filaments chevelus (1e «es racines, ainsi nos cœurs sont rattachés à la maison paternelle par des milliers de liens frêles et vulgaires, mais puissants j,ar le nombre... Tout le reste de la journée fut consacré à ces pèlerinages intimes vers les souvenirs d'autrefois. A la nuit, Sœurette conduisit son fils dans la chambre hante ; elle assista comme jadis au petit coucher de l’enfant bien-aimé, et comme jadis elle borda son lit. Il était déjà prêt à s'endormir qu'elle trottinait encore doucement, et au moment de tourner le bouton de la porte, elle revint vers lui d'un air embarrassé, — Antoine, mnrmura-t-elle en se penchant à son chevet, je suis eùro que tu ne Vais plus ta prière... 11 l'embrassa en riant sans répondre. — Dis un bout de prière, mon garçon, reprit-elle en s’éloignant, sur la pointe des pieds, tu ma feras plaisir... La porte so referma, et le savant, à travers tonie sa science, so sentit touché en plein cœur par cette naïvo recommandation maternelle. Le lendemain, tandis qu'il savourait lo plaisir d’être lentement réveillé par les rumeurs matinales do la vie campagnardo, avec uw &ilû de lait.Vu-, BUREAUX: PLACE DE: LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB & 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS l&EKCE ROSSEL, >9. place de Louvain (Timstètrà Saccuraale : 42, rue (ta ta MuMetaa Fautes au douces (14 3 lignes), fr. 1.00 Là petite ligna ... 0.40 Faits-divers corps, la ligue. • . 4-00 Faite-divers fin et Sport. . • . 3.00 Réparations judiciaires, la ligne • 8.00 Nécrologies, la ligue ..... 9.00 Réei&iaos avant les spectacles. • 1-60 TÉLÉPHONÉS \ jSr, 4M? „ i Rédaction ; 198 «t 85*9 Pour la France, f Angleterre, les Êma-Unia et. eotouka, les annonces sont remues esclusivewcnk ehet MM. JOHN, P. JONES 4 C*. 31*», r. Fauhoor* Montmartre, Paris, et t, Snow HUI, Londres, R. C, est si près de nous par les aspirations dm cœur ot la noblesse de l’idéal, qu’il saura, nous! en avorta la conviction profonde, quand il sera- consulté, parler en notre nom et dire tout ce qu’il y a d’héroïsme, d’abnégation, do grandeur ot de bonté dans l’âme ouvrière et chez cet ta multitude <k* travail et de vertu qui font quand môme la richesse, la vio et l’orgueil du pays... * Oest dans celte pensée d’eapéranoe, de respect. d’affection et do foi que nous saluons un geste dont lo seul tort fut do no pas venir pltus tôt el qui sera, non sans allégresse, accueilli par tous ceux qui. à quelque parti, à quelque classe qu’ils appartiennent, s’émeuvent encore, par-dessus tons les scepticismes et les veuleries du jour, devant l’intégrité d’une vie ot la probité d’uno carrière politique, toute vouéo.à la défense des humbles, dos. pauvres et des parias I » •A * 1r Une marine de guerre en Belgique ? Commentant dans son éditorial do diman- eho les fêtes d’Anvers et la remise au prince Léopold de la maquette du brick de guerre' « Duc de Brabant », la « Belgique maritime a écrit : ,*• Oui nous appelons de. tous nos vœux le i oui- où un cabinet belge aura le courage de dcniaiu der au Parlement les crédits nécessaires poiuj. offrir à la patrie quelques joujoux pareils à ceux qui sont venus saluer, eu rade. d’Anvers, le souverain de la Belgique — cinquième puis- sauco économique du monde et qui n’a même pas un torpilleur pour garder le réduit national ! Certes, il ost beau d'élever un monument' à I.ainbormont, « libéra.tour de l'Escaut », mais ne serait-il pas urgent de prendre dos mesuras pour que cette liberté no puisso pas être compromise un jour? — « Marseille est assez riçhe pour se payer un poète! » disait naguère Clovis Hugues, se présentant aux suffrages de ses compatriotes. — « La Belgique est assez riche pour &e payer une marine militaire ». dirons- nous, en traduisant la pensée de ceux qui rêvent pour notre pays l'impérialisme pacifique du commerce,'de l’industrie ot des a ris.' mais qui jugent nécessaires quelques sacrifices pour lui conserver dans l’avenir l'opulent bien-être dont il bénéficie aujourd'hui 1 * Au surplus qu’on ne s’y trompe pas) C'est Ij: cause de la marine marchande ollo-môme qnô nous plaidons ici, car sans marine de guerr# tous les efforts que nous tenterons en ce seng seront toujours, par quelque côté, inefficace^ ou stériles. * * * Au ministère de fa guerre. A la suite daine demande :ç<«|li^.iye : '' au ministère des chemins de fer par les employés du ministère de la guerre, pour l'obtention de la réduction dé 50 p. c. sur les parcours en chemin de fer, requête qui d'ailleurs a été rejetée, M. le ministre de la guerre vient de' communiquer A tous les employés du département l’ordre de service ci-après : « Des agents du personnel civil de l’administration centrale du ministère de la guerre ont ; orn pouvoir adresser directement au ministre des chemins de fer, postes et télégraphes une requête collective en vue d’obtenir le bénéfice de la réduction, de 50 p. c.. sur les prix dos coupons et des abonnements on chemin do fer. » En avisant les intéressés de ce qu’il n’est pas possible d’accéder à leur demande, je leur rappelle que les manifestations collectives de l’espèce sont répréhensibles et tombent’, comme toute nuira infraction aux règlements, sous le coup de sanctions disciplinaires. » * * * Cartes télégrammes et télégrammes différés L’administration des télégraphes a institué une nouvelle catégorie <le dépêches. Entre 7 et 21 heures, les télégrammes échangés dans les limites de l'agglomération bruxelloise peuvent être rnis sons forme de « cartes- téiôgvammes », bénéficiant du tarif réduit ci- après ; Quinze mots et moins, 30 centimes; au-delà de 15 mots et jusqu’à 35, limite extrême. 5 centimes en plus par série, indivisible de, 5 mots. Ces correspondances, qui ne comportent pus d’opérations accessoires (réponse payée, accusé de réception, oie.), sont libellées soit sur la ruant et un gros bouquet de roses. Elle reprenait toutes les habitudes d'autrefois, et KiL apportait au Ut son prcmiçr déjeuner avec les premières fleurs du jardin. Kilo s’assit à son chevet et se mit à jaser, en le couvant du regard. — J'ai déjà visité ton linge, dit-elle, il cal dans un pauvre état... Ces laveuses de Paris emploient je ne sais quelles drogues pour le blanchir, et puis quel désordre! tout est dépareillé. Ne me parlez point des intérieurs où il n'y a pas de femme pour veiller aux affaires des hommes!... Sais-tu, Antoine, maintenant quo tu es casé, tu devrais songer à te marier. Lo jeune homme sourit. Jusque-là l’idée du mariage n'avait guère hanté son cerveau. Bien qu’il ne fût ni un puritain, ni vm anachorète, les femmes n’avaient joué dans eu \ie qu'un rôle secondaire ; les plaisirs parisiens avaient plutôt amusé sa curiosité que charmé son cœur. Pour cet enfant de la forêt, la vie et les séductions des grandes villes avaient quelque chose de trop raffiné et do trop artificiel. — Oui, poursuivit Socurofle, il te faudra chercher une bonne femme, bien élevée et ayant des principes. 11 n’y a donc pas de demoiselles dans le monde où lu vas? — Ma bonne mère, répondit Antoine, j'ai gardé un trop grand fonds de sauvagerie pour que les jeunes filles de ce monde-là me plaisent et pour que jû puisse leur plaire... A dix-huit nn3 elles savent déjà tout co qu’elles devraient ignorer ; ce sont des plantes de serra chaude, précoces et maladives. J1 mo faudrait une femme simple, franche et naturelle comme toi, un cœur fermé comme uno fleur en bouton, qui no s'ouvrirait que pour moi et ne saurait do l’amour que ce quo jo lui apprendrais... Voilà pourquoi je no me marierai probablement pas de sitôt.  —• Certes, s’écria Madame Verdier, ce 00 carie spéciale de 30 centimes qui sera prochainement émiso à cot effet, soit sur une carte postale ordtuai.ro du type officiel ou 'rie fabrication privée, L'expéditeur qui fait usage de coa dernières cartes doit avoir soin d’y apposer, de façqo- apparente, la mention « Carte-Télè- grammo », qui n'est pas taxée. L’adresse doit être complète; elle ne peut être ni abrégée, ni conventionnelle. De texte est obligatoirement conçu en langage ..clair, français, flamand, anglais ou allemand. Les cartes-télégrammes doivent parvenir aux bureaux télégraphiques dûment affranchies en timbres-poste. Elles sont transmises immédiatement et remises à découvert au destinataire (formulaire de couleur rose]. Lè-périmètre d’échange des caries-télégrammes comprend toute retendue du territoire des Communes dont les noms suivent ; Anderïccht, Audorghom, Borchem-Sainte-Agathe, Boitsîort, Bruxelles, Rtterboek, Evere, Fo- rest, Ganshoren, Ixolles, Jotte-Saint-Plerre. Koo- > keïiïçrg. I.aeken (avec le Ileyset), Molenbeek- Saint-Jean, Saint-Gilles, Sahd-Jossc-ten-Noode, Sclfàmbook, Ucclo (plus la Petite-Espic.etteJrWa- termoei, Woluwe-Saint-EUcnne, Woluwe-Saint- tiuyiberl ot Wohnve-Saint-Pierro (avec Stoc- m- TjCS correspondances, qui ne comportent pas la'transmission immédiate dont bénéficient lès télégrammes ordinaires et qu’il Importe néan- rnç.ins do faire parvenir au destinataire plus rapidement que par la voie postale peuvent êifè présentées comme « télégrammes différés », jçiuiqsant du tarif réduit ci-après : ^ Quinze mots et moins, 30 centimes: au-delà de 15 mots, 10 centimes en plus par série indivisible de 10 mots. / Leur étendue n’est pas limitée. . Les télégrammes différés ne comportent pas d’opérations accessoires (réponse payée, accusé •de réception, etc.L Ils n’ont cours que dans les relations ordre leâ localités ou agglomérations ' sjègos d’un bureau ouvert à la télégraphie pri- -vée Juscpi’à si heures au moins, el sont acceptés à partir de 7 heures. - i L'adresse doit être complète; elle ne peut être iniyqfin'égéo, ni conventionnelle. Lqtexte est obligatoirement conçu en langage clair; français, flamand, anglais ou allemand. - Les * télégrammes différés?» doivent parvenir aux bureaux 'télégraphique* dûment affranchis en Hmbres-poste. Ils portent obligatoirement, en.tdie.de l'adresse, la mention « Différé » ou « Uitgeslckl », qui est taxée. •k * *• Nouveaux timbres :$ Lés nouveau,’l timbres-poste de 2, 20 et 25 cen- -.$liRd'<i; .aèrent mis en vente ù partir du 1 er sep- Aeqîbsebrostialn. ;>v ' - * * * Loe agents des'chemins de fer Ub agent du chemin de fer nous écrit : J’ai suivi avec beaucoup d’intérêt la discussion soulevée dans les colonnes de votre estimable journal sur la question des heures de service dans les ministères. Vous avez accordé l'hospitalité à des gens qui ne travaillent que six heures. Vous détendrez, j'on sués convaincu, lo sort dos chefs-gardes et gantes de train dont la vie n’est que travail et labeur et qui commencent à se lasser de lutter pour uno cause si juste et si humaine : la limitation des services à 10 heures. A propos du service de six heures, on a parlé de la vio (le famille, de gastrites, etc. Et tout cela pour six <1 euros do travail ! Et le service de nuit n’existe pas, ot les heures de bureau commencent a 7 heures! Est-ce que parmi ces fonctionnaires qui craignent pareilles conséquences 11 n’en ost pas qui astreignent les chefs-gardes et gardes à travailler durant 13, 14 et 15 heures consécutives i Ceux qui ne connaissent pas la vie de famille ce sont bien les agents astreints à de telles prestations de service. ★ * ★ Chez les diamantaires Comme nous l’avons annoncé il y a quelques jours déjà, un mouvement de grève se dessine chez les diamantaires do Bruxelles. Ces ouvriers ont fait placarder sur les murs de la capitale une affiche dans laquelle ils protestent contre l'exploitation dont Lis sont l'objet de la part de leurs patrons, exploitation qui consti- seront pas tes Parisiennes qui te donneront tout cola !... Mais fl n’y a pas de fcinmoo qu’à Paris. Autour d’ici, il no manque pas de filles bien élevées et bien pourvues... T/Cs philosophes hermétiques avaient, raison de croire que certains mots sont doués d'une sorte de magique influence ; il suffit de les prononcer pour que le charme agisse. S'ils n’opèrent plus, commo jadis, la transmutation des métaux, ils modifient du moins la forme de nos idées, et en changent la direction. A la suite de cet entretien, Antoine fut mystérieusement amené à repenser à la jeune fille qu'il avait rencontrée aù carrefour de la Tillaye. Il s’habilla lentement, sortit pour prendre l’air, et nne attraction secrète lo porta vers le canton de la forêt qu'il avait parcouru en compagnie de Mademoiselle La Tremblaie. Dès qu’il fut en plein bois, l’image- de sa compagne do la veille s’imposa plus tyranniquement encore à sa pensée. Qn'était-co qiio cette jeune fille dont les allures libres contrastaient si fort avec les habitudes réservées de la vie de province? Antoine se remémora, non sans plaisir, l’expression à la fois chaste et altière de sa figure, ses grands yeux purs et profonds, sa parole franche et cordiale. Une aventurière n’aurait pas eu dans ses façons ce naturel et cette grâce un neu sauvage. II rassemblait les menus détails de. leur conversation, il les soumettait à une analyse minutieuse et ne parvenait pas «à y découvrir un grain d’affection ou d’effronterie. Tout en ruminant ces souvenirs, il avait dépassé le carrefour et il était arrivé au lieu même où il avait rencontré Raymonde. L'endroit était facilement reconnaissable ; de noirs débris de charbon marquaient encore ia place où avait stationné la banne, et les plantes froissées gardaient l'empreinte des pas autour de la source. Antoine s’agenouilla, trempjvses mains dan» le courant, et tout à coup vit quelque chose chatoyer au fond tuent, disont-ils, une atteinte à la liberté du travail. Us invitent les ou\Tiers à so syndiquer et convoquent pour demain dimanche un meeting à la Nouvelle Cour de Bruxelles, place Kon- tainas. * * * Les grands travaux h Uccle Tout lo monde commit la magnifique promenade que constitue l'avenue Defré. Voilà plus d'un an que les autorité* communales ont envoyé à la province et à l’Etat le devis de leur part contributive dans las travaux qui incombent à l’Etat, à la pipvince et A la commune. Lo pavé de l'avenue est dévouai tout à fait impraticable, et les automobilistes qui consentent encore à affronter les rigueurs de ces montagnes russes sont bien raros. Ia province a envoyé son acquiescement aux travaux, mais l'Etat &e fait tirer l'oreille. A noter que les travaux no pourront peut-être commeivoer. dii train d’où vont les càioses, que pondant la mauvaise saison et laisseront forcément à désirer.-  Parmi les grands travaux que la commune d’Uccle so propose d’exécuter, cetui qui consiste à élargir à 15 mètres la rue de Bruxelles, à l’avenue Defré, figure au premier plan. Cette nouvelle rue en pente douce et en courbe peu sensible part de l’avenue Defré en face de l’avenue de l’Observatoire, pour aboutir, en traversant l’avenue du Longchamp, au bout de la rué Vanderkindore. La commune a obtenu de la Compagnie des chemins de fer vicinaux qu’elle crée un ém- t'ranehement parlant de la chaussée de Waterloo. empruntent la vue VanderkbKlere et so rendant à l’avenue Defré par la nouvelle rue do Bruxelles. La commune est on instance pour obtenir le prolongement de cotte voie vicinale jusqu'à l'Observatoire, et de là au Vivier d’Oie, par les nouvelles avenues. Le grand égout collecteur, qui doit partir de la chaussée de Waterloo, traverser Saint-Job cf suivre la vallée de Saint-Job pàr la chaussée de Onlovoel cet en bonne voie d’exécution.Un petit accroc est survenir mais il ne retardera pas beaucoup les choses. Les plans primitifs ne peuvent convenir, et dos ingénieurs procèdent en ce moment à la confection de plans nouveaux qui sont presque terminés. * * * La protection des animaux La Société contre la cruauté envers les animaux, profitant <t‘un véritable réveil du mouvement d'idées protectrices, a décidé de poursuivre la réalisation du programme suivant sur la,police spéciale dm roulage',: .2. •• • 1° La capacité des tombereaux ne pourra excéder 1 mètre cube ot la. charge devra rester à 15 centimètres au-dessous du bord'; ’ - Les tombereaux seront munis (tes supports ou servantes fixés de chaque côté aux brancards;  3° Les sellettes reposeront sur une fausse sellette en toile rembourrée-do crins; 4° Les colliers seront munis à l’intérieur do faux colliers en toile rembourrée de crins ; 5° Lo.s chevaux prenant leur repas en cours de route ou sur les chantiers devront être désharnaclîés (pendant le temps du.repas ; G" Les tournées d’inspection faites par des membres do la Ligue du cheval accompagnés d’agents de police donneraient les meilleurs résultats ; 7® Lo jerinie de conduire obligatoire pour tout conducteur do chevaux délivrablo après examen subi avec succès par le titulaire est indispensable, ★ * ★ Tableaux bruxellois Nous avons grand tort de nous promener régulièrement sur nos boulevards et nos avenues... oû, maintenant, il convient de no plus so montrer, puisque tout le monde est aux eaux! I^s impasses, nous fourniraient des spectacles autrement pittoresques... Nous voici à la .Saint-Roch. Or, de petites chapelles dédiées au saint se trouvent dans la plupart de nos ruelles. Alors rien n'est amusant comme do voir presque tous les habitants participer à l’ornementation du petit sanctuaire, peindre, laver, tresser des guirhindes.de fleurs en papier, {tendant que. les enfants jouent et piaillent... L'est un tableau bien bruxellois et très savoureux! (le l'eau. Son bras s’enfonça plus avant, et ses doigt# rencontrèrent lo porte-bonheur de Raymonde. 11 examina curieusement ce bijou, dont les brusques mouvements de la jeune fille avaient sans doute fait jouer, le ressort. Il lut les mots gravés sur l’émail : « Pensez à moi ». Cette devise et la fleur symbolique qui la complétait annonçaient clairement-l’intention du donateur. Quel peut être l’auteur de ce cadeau ? so demandait Antoine, non sans une pointe do désenchantement... Après tout, cela m’est égal, so dit-il, honteux de sa ridicule préoccupation ; le plus clair de ceci, c’est que je dois vouvoyer ce bijou à Mademoiselle Ia Tremblaie... Qui pourrais-je bien charger de la commission ? Je ne sais quel sage instinct lui conseillait do confier cette mission à l’un des gardes de son père; d’un autre côté, un secrèt désir, uno curiosité le poussaient à en opérer lui-même la restitution. Tout en délibérant, il avait empoché le poTte-bonheur et s’était mis à marcher dans la direction (le Vivey. Quand, du haut de la côte, fl aperçut la Maison Verte avec son allée de tilleuls, fies pelouses et ses fenêtres gaiment ensoleillée.3, il so dit. qu’il fallait cependant bien prendre un parti. Une svelte forme de jeune fille, qu’il entrevit se promenant le long des massifs, un arrosoir à la main, Je décida tout à fait. 11 descendit rapidement la rampe do Vivey, enfila l’avenue des tilleuls, et ne s'arrêta* fout essoufflé que pour sonner h la grille. Il no jugea pas convenable do demander à parler à Raymonde, et, tendant sa carte au petit domestique qui était venir lui ouvrir, il lo pria de la porter à son maitre. Un instant après, il était introduit dana la bibliothèque où M. La Tremblaie lisait son jonm&l, et ôfi Màdnmo Clolildc brodait uno bande de tapisserie. Ij s’excusa de son mieux de cette ■* * *, Pour les pauvres piétons» s» v. p.| ïl en reste encore*, il y à encore des gens 3 ui vont à pied. Hélas 1 on se soucie bien pou - e leur malheureux sort. Chassés des chaussées. ropoussé3 des oarrefôum où règne le garde-ville armé du bâton blanc autoritaire, les piétons sont refoulés sur les trottoirs... Or, qu’est-ce qu’un trottoir bruxelloist- C'est uno bande surélevée, large en général d’un mètre environ, quelquefois moins, rarement plus, accaparé d'ailleurs par des mâts : do trolley, des fûts de réverbère, des côlon»- nes-affiches, des kiosques à journaux, des 1 - Ijufls de canalisation électrique, des bornes-! poste, voire des vespasiennes el des cireurs 1 de bottes et des marchandes de fleurs. ! Si lé trottoir, par hasard, est de dimension raisonnable, vite les cafetière le cou- ! vrent de tables et de chaises, et Je piéion n’a qu’à tiror son plan — ou s’asseoir et consommer ! Ailleurs, c’est-à-dire un peu' partout, les. entrepreneurs de démolitions et de constructions — et Dieu sait si l’on démolit et con- struit dans la ville I — plantent leurs palissades et suppriment carrément le passage. ■ Il restait toutefois par-ci par-Ja quelques endroits accessibles à l’abri des autoe, vélos,- sapins, camioné et autres véhicules. Voici l’été venu et, de temps en temps, le'soleil. Les commerçants descendent leurs tentes dou- nanfde Tombre à leurs vitrines. C’en est fait des derniers efforts do l’infortuné' piéton, s si sa taille, atteint par malheur plus d.’ùn mètre cinquante, toute chance pour ■ lui., dépasser sous les ferrailles do cès mécanique! lui est enlevée. Devrons-nous finir p.ar marcher à quatre pattes? Ou biçn se décidera-t-on à applique! les règlements de police qui prescrivent,ceè encombrements et ces dangers de la voirie ! h * h Au Palais d’&ti Le programme du Palais d’Eté a été renoué volé hier soir. Une foule considérable assistait aux nouveaux débuts. • ... Parmi eux il faut mentionner- en premier Bou la troxupe dos danseurs anglais les Jackson. On leur-a fait .un succès enthousiaste, très mérité d'ailleurs. Un autre numéro du même genre, les danses de la Tarragona, nous a' ; transporté en Andalousie. ■ .. Lo programme comporte également les exercices des singes admirablement dressés par Maud Bâcliez. Le comique Mensuelle a mis la' stillo en gaité. . (En résujné. un spectacle intéressant, .varié, et divertissant. ' ' l ; r ' . - t/ne 'semaine d'ethnotogJé religieuse àtouvairt Au séminaire Léon X|II, à Louvnin, ,séltiendra, dû 27 août* au 4 sôptaml>re, _uùe’.Ecfhâinâ. d'ethnologie religieuse. ■ . ' On prévoit dès à présent quatre cours ôü conférences par jour, plus une heure, à’ia'flu de la soiréo, consacrée soit A des travaux prai’ tiques, soit aux réunions éki comité interrio» tional et des conférenciers. L’œuvre est placée sous le patronage d’un comité international oû l'on-remarque bCaw coup de religieux et que préside Algç Mercier* archevêque de Malines. Las personnalités qui s'occupent de cette semaine prétendent combattre « unie science des religions rationaliste, évolutionniste et athée» et former des-missionnaires qui iront observer tcs religious non- ehrétiennes. . -■ + * ♦ Après les fêtes d'Anveré M. le bourgmestre Devos a fait afficher suf les murs d’Anvers la proclamation suivante ; * A la Population, » Concitoyens, • La population anvorsoiso a brillamment (èlé la joyeuse-entrée <le Leurs Majestés le Roi et la Reine ot a exprimé d.e façon éloquente son profond attachement à notro dynastie. • Avant de quitter notre ville et souS J’imr pression do cet hommage si sincère. Leurs Majestés m'ont chargé de transmettre à mes concitoyens leurs chaleureux remerciements pour l’accueil enthousiaste dont la Famille royale à CtÔ l'ObjCt. ' » Leurs Majestés m’ont, en outre, chargé de renouveler à mes concitoyens l’assurance do leur plus vive sollicitude pour tout ce qui peu* visite matinale, conta brièvement les circonstances de sa rencontre avec Raymonde, et ajouta: — Mademoiselle La Tremblaie vous a sans doute appris que, dans son empressement à venir en aide aux' charbonnier^, élle avait eu Ja mauvaise chance de perdra un bracelet?  — Vraiment I interrompît Madame Clotil- de avec'humeur, elle s’est bien gardée d’en souffler mot... Toujours la même enfant désordonnée 1... Antoine examina du coin de l'œil la dame, dont le regard insinuant, le front bas, le sourire hardi et perfide lui déplurent du premier coup. — Rassurez-vous, madame, répondit-il, ce matin, lé hasard m’a ramené au carrefour de Ia Tillaye, et j’ai été assez heureux pour .retrouver le bracelet de M 1 ’ 9 votre fille. Au moment où il tirait le bijou, de sa, po che, la porte s’ouvrit avec fracas, et Ray 9 inonde, tète nue, en toilette du matin, se précipita dans la bibliothèque. A l’aspect,âu jeune homme, elle poussa un cri dé'surprise et devint très rouge. - — Remercie monsieur, qui a la bonté de te rapporter ton porte-bonheur, dit froider ment M®? Clôt il d». — Le voici, mademoiselle, reprit Antoine en la saluant et en lui tendant le cercle d’oç émaillé. ' Élle baissa les yeux, murmura un remer; clément confus, puis, sans témoigner, autrement sa joie ,quo par un léger froncement de sourcils, elle fit rapidement dtéjiaraîtte porte-bonheur et alla s’asseoir près du Ru*[ teuil de «son pèrè. • / : (A continuer.} André THEUR1ET- «
