12* THES r J’apporte la joie et le bonheur. — Souvenirs des* jours ensoleillés. *— Bébés chéris« Barents aimés. — Tous jLrtiïtest Bas d*apprentissage, pas de travail. — X.e Badie us: triomphera au ; ”..X* siècle, — Succès colossal .* ?,OCO appareils vendus en 13 mois ! \TiIITil LIS PERFECTIONS PLUS 01! ¥ sa h b n Daignez. cher lecteur, ei vous, aimable lectrice, nous accorder quelques instants voire attention bienveillante ei, en échangé, nous vous assurons, pour de bien longues années, la joie et te bonheur! Nous vous promettons ta réalisation d'un rêve, enchanteur que vous avez formulé maintes fois et, comme si nous possédions le pouvoir magique d'une fée toute puissante, vous permettre do perpétuer a Mitre gré les instants délicieux passés au milieu des êtres qui vous sont chers, l.e temps inexorable aura beau continuer sa course folle, emportant avec lui. chaque jour, un lambeau do votre jeunesse, vous aurez désormais, merveilleux talisman, inefl'atde consolation,"la puissance de lui ■arracher, pour en jouir toujours, l'image inaltérable et lidêle de cos scènes charmantes où se rencontrent réunis, les parents adorés cl les amis sincères et parmi lesquels gambadent les bébés chéris... ces petits anges mignons... tes terribles espiègles, si tendrement aimés ! Une invention idéale avait révolutionné le monde ! Après l'imprimerie vulgarisant la pensée, la photographie venait vulgariser la réalité. Et tandis que l’imprimerie restait à l'état do métier, la photographie, marchant à pas de géant vers la perfection, devenait bien vile, grâce aux plus radicales simplifications, le plus charmaut et le plus facile des arts d’agrément. — Où ôtes-vous, photographes de la première heure, avec vos fioles multiples dégageant do terribles odeurs et vos appareils encombrants? Vos voiles noirs, vos châssis et vos charges d’accessoires qui nécessilaient, en excursion, l’emploi de porteurs et parfois d’une charrette ??? T)ieu! que vous nous paraissez loin déjà et quo vos manipulations compliquées nous semblent naïves! ‘ Ptus rien de tout celà maintenant ! Plus le moindre travail; mais la simplicité réduite à sa plus radicale expression ! — Un tout petit appareil, un vrai bijou pesant à peine 4,500 grammes et voilà tout la bagage nécessaire aujourd’hui à l’artiste photographe ! ! ! ' Pas d’argent dépensé; à peino quelques cen* finies par jour, et vous voilà en mesure de donner aux vôtres ces mille souvenirs des plus doux moments do la vie. ■— Demandez à une mère le prix qu’elle attache à ce groupe représentant ses petits enfants adorés qui escaladent les genoux;de l’aïeul ! Voyez ce touriste qui collectionne avec soin les vues sî variées prises au cours do ses promenades vagabondes; demandez enfin au père.au frèro, à la sœur, à l .C î yjjj l (jSS!} \ ’j (iornttti' - mot. «le pepfétiî Ion et il lui s utile a désormais de jeter un coup, d'œil rapide comme l'éclair, sur une scene quelconque, pour en conserver éternellement l'image fidèle et vous en ofiVir autant de reproductions que vous désirez; mais, si n ous exige/, être servi à votre gré. si vous prétendez obtenir des résultats certains, H faut, condition essentielle, «mptoycr appareil de haute précision et écarter surtout ces'ridicules j'oujoux phologinqdùquos et ces articles de bazar liens tout au plus pour amuser ies enfants. C est sur les données d’une ir.r.hematique rigcurcuse.uvvc les innlérieux les plus soignés et nous basant sur les derniers perfectionnements scientifiques, que nous avons composé le nouvel et merveilleux, appareil le •• Sfc AttMfCXJiSL pour 1898*1^00 '' que nais avons l'avantage de vous otlrir aujourd’hui; et, afin de bien établir la supériorité de cet appareil, nous dirons que malgré son prix extraordinairement réduit (loi» francs), nous lo livrons avec un CRÉDIT818MOIS c’est-à-diro que nous fournissons inuncdinlomont l’appareil complet, au vécu de la souscription, et que nous laissons encaisser, sans aucuns frais pour l'acheteur,7 fr. i!0 au commencement de chaque mois jusqu’au complet paiement du prix total, soit 133 francs. 1.8 « RADIEUX 1608-1000 » est vendu en toute continuée; nous nous engageons à lo reprendre s’il no répondait pas aux désirs de nos acheteurs; et le crédit d’une année et demie que nous leur accordons n'cst-il pis la jilus complète des garanties 'qui puisse s’offrir? Le prix rie 433 francs est incroyable dé bon marché et bien qu’on trouve dans le commerce des appareils de tous prix (nous en avons depuis fr. 48.75),est-il nécessaire de faire ressortir que celui qui veut obtenir des résultats de premier ordre doit employer un matériel de premier ordre? Lo « IAAttlElJX. 1898.1900 * est non seulement un appareil de pi*©mi©i* ortli'e qui né craint aucune concurrence, mai;; il réunit, en plus de toutes les perfeclions que présentent les appareils les plus chers, deux immenses avantages que nous exposerons plus loin. Malgré la modicité de notre prix et le crédit que nous accordons, nous offrons grsitliilemesit à nos souscripteurs DEUXJlAGHIFiQUES PRIMES La première consiste en MIS© sococluo, élégante et Soltdc,‘cn toile â voile forto, garnie à l’intérieur de molleton les soiase5*tB>tî.oiïS sVMM il’Maie, combien leur sont précieuses ces images admirables, ^souvenirs de toute© qu’ils ont aimé ; et bientôt vous prendrez «'irrévocable Résolution de faire de la photographie votre .délassement favori. ) X? photographie instantanée a donc dît son ? Adresseï ypiT-iwiiP ‘ (MAISON HARTOG—MARTIN SAMTER&'C â Galerie du Roi, 16, Passage St-Hubert Téléphon9 i ACHAT DE BIJOUX AU PLUS HAUT TAUX Avances d© fonde pour dégagements. Correspondants à Londres et à Paris. IMPÉRIAL CYCLE. iflaiMor Paris 1835 très épais et munie de lanières et de bondes. Cette sacoche préservera l'appareil et aidera à le maintenir a l’etat de neuf j.cndatii de longues années. La seconde prime consiste en une douzaine de plaques de première marque, une douzaine de feuillets de papier sensible, un petit flacon de produit pour développer les premiers clichés, de riiyposullite pour les fixer et deux jolies cuvettes en laque, de fabrication soignée. , De plus, une l'nvimmnto lanterne an» gltiiKO entoile rouge pliante, avec godet'de parafine brûlant dix geures. Cette lanterne, en forme de portefeuille, est très pratique pour les voyages. Le < SkASHEïJX. 1898.1900 » est un appareil qui n’a jms <1© l’ival «tu momie et qui permet de faire les « instantanés •• les plus rapides el les clichés » posés » comme le fait un photUiiggphe dans un atelier ; il convient pour tous les genres : portraits, groupes,- vues d’ensemble, monuments, paysages, sujets en mouvement, etc., etc., et donne, en l’espace de quelques secondes, de 1 à fi clichés . différents d une finesse remarquable, mesurant chacun fl centimètres sur 9ocntuuètre»X ! S Cet appareil incomparable, breveté dans tous les pays, possède des qualités que l'on chercherait en vain dans les appareils les plus compliqués destinés à la photographie instantanée. l» 1! est d’une solidité à toute épreuve, cl construit avec un luxe et une élégance inconnus jusqu’à ce jour; il est recouvert en pefin vérltsibîe cuir maro- tjsïîn noir, rehaussé de ferrures nickelées sur cuivre. 2° Il ne pèse quo 1,500 grammes. 3» 11 est d’une précision mathématique. 4° Il possède un objectif extra-rapide rectilinéaire double aplanctiquc, composé de deux lentilles achromatiques symétriques ; cet objcctif.capable de donner la photographie excessivement nette d’un cheval lancé au galop ou d’un oiseau au vol, est construit suivant les dernières données scientifiques et a été l’objet de nos plus grands soins ; il donne les moindres détails avec une étonnante perfection et permet même de faire les instantanés à l’ombre ; 5° L’obturateur à vitesses variables, depuis la pose jusqu’au ï OO 0 <1© 8©COll<l© est, à lui seul, une merveille de perfection; 6° Les diaphragmes sont à iris; 7° Deux niveaux d’eau sont fixés à l’appareil ; 8° Un compteur automatique indique le nombre des plaques impressionnées ; -- 0“ L’appareil so dissimule très facilement et permet de tirer les douze clichés sans attirer l'attention ; 40° Les plaques impressionnées sont escamotées par un mouvement très curieux et tombent au fond de l’appareil ; 44° La construction spéciale de l’objectif permet d’opérer à toute distance; Enfin, ce oui no s© rencontre «Ions aucun appareil» le JUzVOÏKÏJX. 1808- X900 possède une serrure do sûreté, fermant à clef et, de plus, il est muni de «leux viseurs à uairoîi* lumineux,dont nous possédouscxclu- siyeihent le secret. Ces miroirs lumineux montrent exactement la vue ou le porlrait qui sera photographié. Jusqu’ici tous les viseurs montraient l’image renversé© et «loformée. Seuls nos viseurs â miroirs lumineux redressent l’image et reflètent sans la moindre déformation ce qui sera sur la photographie. C’est une.merveilleuse invention absolument sens rivale. On peut dire sans crainte que |c - BA AkfliflÏKIIj 7àL 1898-1909 •• réunit tontes les perfections plus «leux ïîï Chacun de nos appareils est accompagné : i° D'une instruction très détaillée permettant à tout le monde de faire immédiatement les plus belles |)hotographies qu’il est possible de rêver ; 2 a D’un petit traité très clair donnant en peu de mots toutes les explications imaginables; 3“ Et d’un tarii spécial et exclusif pour nos acheteurs, offrant preac|fm pour rien, 4 prix de fabrique, les quelques petites choses qui deviendront utiles quand la provision contenue dans notre Prime gratuite sera épuisée. C’est ainsi que, seuls, nos acheteurs arriveront à faire de superbes photographies artistiques qui ne leur coûteront jmüinéitieuiteon!!! C està peine croyable, pourtant rien n’est plus vrai! Et si vous saviez, cher lecteur et aimable lectrice, tout le bonheur que vous allez ressentir en contemplant vos œuvres et en les misant admirer par votre entourage, vous n’hésiteriez, pas une minute a acquérir le •< Bt/VK>ÏIvUX 1898" A 009 », cet appareil splendide donUo succès colossal, 8,000 vendus en 43 mois, s'affirme 'chaque jour davantage. Tout le monde sera photographe ! Chacun enfin fera bientôt do noire appareil le « ïfc.dh* KflflflnSXSL I85B6-1LS&00 », son fidèle compagnon!!! Personne n’hôsiiera un seul instant à souscrire, chacun voudra acquérir dans des conditions si favorables un appareil de haute précision, qui n’a pas son pareil dans le commerce et dont la valeur est «lia <lonl>I© duprix que nous sommes parvenus à établir, grâce 3ux 8,000 |»5«î<;©8 que nous avons vendues déjà et 6,000 nouvelles pièces que nous venons do remcllro en fabrication ! En terminant, nous répétons encore que notre appareil est le plus recommandable, qu’il ne peut être comparé à aucun des appareils existants, qu’il est le plus perfectionné, le plus solide, le plus sérieux et qu’il a été construit en vue da faire île la photographie artistique. C’est un véritable prodige d’ôtro parvenu à l’établir au prix de 433 francs, payables avec 8 MOIS g CRÉDIT fl raison de 7 fr. 50 par mois et donner en plus gratuitement les superbes primes détaillées ci-dessus! ! ! Il Ces conditions de vente sont impossibles i refus»,» reîl complet et la prime gratuite sont fournis iaoMs et on paie ’T’ fr. 550 par mois jusqu’à complété üi du prix total de A ÔÏ5> iVancs. L’emballügo est gratuit et l’envoi est l Les quittances sont présentées par la poste,, iVials pour l’acheteur. 'Ventltia en confiance, l’appareil « i primes sont gaxi'ssinAîs tels qu’ils sont ann&sdj.J peuvent être rendus dans les trois jours qui suivent |ip tion s’ils ne convenaient pas. Nous répondons gratuitement à toutes les questmjg nous sont adressées. lARCIKKNlV^ et O, I 20, rue du Persil, Bsnrn^T BULLETIN DE SOUSCRIPTION Je soussigné déclare acheter d MX. DECHENNE et C\ libraires-éditeurs, 20, du Persil, à, Bruxelles, l’appareif. le « RADIEUX 1898-1900 » avec deux primes fuites, comme il est détaillé ci-dessus, aux cottdilions énoncées, c’est-d-dirç 7 fr. 50. réception de l’Appareil et des Primes, et paiements mensuels de 7 fr. 50 juSqu'à -comptât dation de la somme de 135 francs, prix total. , , - . . ,, , ■, v,v-ès^ Fait d Nom cl prénoms Profession ou qualité. Domicile. Province._ (S’il n’y a pas de station de chemin do fer prière d’indiquer la plus rapprochée.). le. m i Signature ; T— Prière de'bienindiqusr la profession ou qualité. .ruie «ira JE^ï^sP» aBruxeUes. POUR SORTIR D’INDIVISION ucc 1 3598 i mi ii w i ni "i’i mm ii i Etude do i\l e Ad. Dupont, notaire à Bruxelles, 91, boulevard du Ilainaut Cycles garantis depuis 175 fr. Lampes à acétilène depuis 4 fr. 11b, rue Brogniez. 6291 BANQUE DE BELGIQUE \ Société anonyme en liquidation J ! Le Conseil do liquidation a l’honneur de convoquer ; MM. les actionnaires en assemblée générale extraordinaire 'pour le mercredi 21 septembre 4898, à 10 heures du matin, tau siège social, rue de l’Enseignement, 30, à Bruxelles. \ Ordre du jour : 4. Rapport des liquidateursj bilan. £. Nomination de commissaires (art. 421 de la loi du 48 mai 4873). 3. Fixalion d'une nouvelle réunion (art. 421 de la même loi). 4. Eventuellement clôture définitive de la liquidation. ïL)f. les actionnaires devront déposer leurs bons de liquidation au plus tard le 4 G septembre 4898 : A la Banque de Bruxelles, à Bruxelles ; A la Banque de Paris et des Pas-Bas, à Bruxelles ; Chez MM. Baelde frères, à Bruxelles et à Anvers; Chez MM. C. Ourv el C io , à Liège. C531 AVIS VENTE PUBLIQUE de magnifiques pins sylvestres, épicéas, pins de lord Wey- moulh et Mélèzes, utiles comme bois de construction, poteaux téléphoniques ou télégraphiques, etc., au camp do Beverloo, Nouveau Pare. (Bourg-Léopold). Le receveur des domaines à Beeringen procédera le jeudi 43 septembre 1898, à 11 heures du malin, au camp de Be- verfoo, à la vente publique d'environ 3,375 pjns sylvestres, (iû épicéas, 30 pins de lord Wcymouth et 50 mélèzes croissant sur le domaine particulier de ta guerre et situés à proximité de la chaussée, a 15 minutes do la gare du enemin de fer, et à 20 minutes du bassin du canal. Les frais de vente fixés a tO p. c., seront payables le. jour de l'adjudication et le prix dans le mois, â charge de fournir une caution solvable. Les arbres devront être enlevés dans les trois mois de la vente. Le cahier des charges est déposé au bureau des domaines â Beeringen. Réunion au magasin du génie. 5959 Elude du notaire Declei’ck,35. chauss-iedoGand, à Moloubeck Sl-Joan. I.c notaiee Decierck adjugera définitivement avec bénéfice d’enchères, le lundi 5 septembre 1898, à. 3 heures do relevée, « Au Chapeau Blanc rue Waycz, à Andcrlcchl, tenu par le sicm- Yamlenhoutc ; Commune d’Aadcrlecht 1. UNE MAISON DE COMMERCE vue St-Guidon, 37, contenant 47 cent. 82 dix-mill. Perlée â 5,200 fr. 2. UNE ciloGets, 1, rue Si-Guidon, 57, avec ares 44 cent. 43 dix-miil. 3. UNE avec jardin, meme cité, n u 2, contenant dix-mil. jardin, contenant 2 Portée à 2000 fr. Etude du notaire Jacobs, rue des Paroissiens,4i, â Bruxelles Adjudication préparatoire le jeudi 8 septembre 4898, à 2 heures de relevée, avec bénéfice d’enchères, au prétoire de la justice de paix de Schaerbeek, rue Brichaul, I. Commune de Schaerbeek UNE MAISON DE COMMERCE Pavillon, 94, contenant 2 C352 à l’usage de boulangerie, rue du ares 34 centiares 3 inilliares. Etude do M c Février, notaire à Sombrcfte. 2 ares a cent. 9 Portée à 2000 fr. Adjudication préparatoire avec bénéfice d'enchères. A. Le lundi 5 septembre 1898, à I heure, en l’établissement La Porte Verle, chaussée de Cand, 12, à Molenbeck : UNE MAISON DE RENTIER avec cour et jardin, à MoIcnbcck-üDean, rue St-Joscph, S, contenant 73 centiares. Inoccupée. 6538 3 heures, en l'estaminet 1, ruo des Quatre-Vents, à B. Le lundi 19 septembre, à <• Aux Anciens Quatre-Vcnls „ t Molcnbeek : Commune de Koekalberg 1. UNE RAISON à deux étages avec cour, écurie, remise et bâtiment de derrière, rue Jef Lambeau, 5, contenant 121-mètres 63 déci- meres carrés. Occupée par les vendeurs. 2. UNE MAISON DE RENTIER à deuxôlagos avec coqr et jardin, 8, ruo Jv’f Lambeau, contenant 94 mètres 73 décimètres carrés. Inoccupée. 6539 Ferme d’élevage clu château do Sombraffe VENTE ANNUELLE Mardi |3 septembre 180S, à une heure très précise, requête de M. Lçon Février. Vente publique de 74 chevaux et poulains, dont 39 entiers, 46 juments présumées pleines, 41 hongres S pouliches. Pour détail, voir afliches ou demander catalogues au dit notaire. 6526 Le dit nolaire adjugera préparatoiremenl le mardi 6 septembre 4898, à 2 heures de relevée, à Laekcn, au prétoire de la justice de paix, rue des Palais, 442, par devant M. le juge 'de paix du canton de Laekcn, savoir : Commune de Laeken * UNE BELLE MAISON DE CAMPAGNE genre pavillon avec jardin et serre, sise rue Léopold, 88 et 7 terrains à bâtir à front do Ta dite rue, l’ensemble contenant en superficie 43 ares 20 centiares 10 milliards; la propriété est à proximité de l’église et de la gare do Laeken el de l'arrêt du vicinal de Bruxelles à llumbeek (pQnt Léopold). Jouissance avec le paiement du prix. Visites : Mardis, jeudis, samedis, de 10 à 4 heures. ’VÏIL.ÏÆ I*K ïiRUXELÏzES Pour cause de départ de M, P. Lundi 3 septembre prochain, a 1 heure de rclovée, VENTE PUBLIQUE D’UN BON MOBILIER tableaux, gravures, porcelaines, livres en la Salle ie Tenles, 195, ras Royale Extêrisiire près le Jardin Botanique Exposition dimanche 4 septembre, de|J9 à 4 heure de relevée, el le jour de la vente dès 9 heures. 6503 0520 Etude du notaire Ectors, 55, â Bruxelles. rue du Marais, Rn la falle des ventes par notaires, adjudication préparatoire, le mercredi 14 septembre 1898, D’UNE MAISON DE RENTIER aveo jardinet et maison de derrière rue de l'Abattoir, 19, d’un bon rapport. 6329 Capitaux â placer Elude du notaire Vergote, à Scltaerbeek, "2, rue des Palais. . .... a, • Adjudication définitive et sans remise, avec enchères, en la salle des notaires, le mardi C septembre, de CINQ MAISONS DE RENTIER A Schaerbeek, rue Uoyale-Stc-Marie. 313, nrrupoe par les • propriétaires, et rue Vanderlinden, 25, 27, 29 et 31, louées 900, 850, 900 et 900 (r. Portées respectivement a 20,000. 5,500,14,500, 14,700 et 14,050 fr. 0342 Etude du notaire De Donefaier, à Bruxelles 30, place de Brouckere M* De Donckcr, notaire à llruxélios. vendra préparaloire- mout avçc bénéfice d'enchères, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé aux Loups, 38, en celle ville, le mardi 13 septembre 1808; Communie de Laeken DEUX MAISONS DE COMMERCE rue du Téléphone, 3 et 6. A voir les lundis, mercredis ef vendredis, de 2 à 4 heures de relevée. _ 6523 La SociBÏé'liiWÿrn’elBTframwÿOrïSéîlois achète de (00.000 a 500,000 kilogrammes d'avoine, et de 100,000 à 425,000 kilogrammes de mats. (S'adresser pour es c ondilions, 53, rue du Vautour. Bruxelles. 0321 Eludes de M" MUcamps, notaire.fi SehnerljLvk et DeWeort, notaire à Gond. 'Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, le mardi 20 septembre 1698, en la salle des ventes i&r notaires a Bruxelles, . ll'oiie : lisiiK maison ils à lieux étages, à Sainl-Cilles, Gt), rue de la Victoire, contenant Ü8 renl. 17 dix luilüaées. Occupée au loyer de, 1,250 francs l'an. Vishe : de lundi au vendredi de ! à 3 heures. 0540 Etude de M s Mangin, notaire â Walconrt. JPOÏJÏÎL CAÜ^E 013 OÉCÏ5® Le lundi 12 septembre 1898, â 2 heures, en l’hôtel môme Veple publique de L’HOTEL DE L’ESPÉRANCE ■m en face da la gare IMS WALCOÏJÏIT ^ 6322 tenu par Aql. Japdroin, bien achalandé et en plein rapport. Jouissance prochaine. Facilités pour la reprise du mobilier. Etude de M° Ad. Dupont, notaire à Bruxelles, 9i, boulevard du Ilainaut Le dit notaire adjugera préparatoiremenl le jeudi 45 septembre 4898, à Bruxelles.cn la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, à l’heure indiquée au bulletin des ventes, savoir ; A, Ville de Bruxelles (quartier Nord-Est) H LOTS DE BEAUX TERRAINS À BÂTIR situés entro les rues Franklin, Fulton el le Tiritorel, d’uno cqnlenance totale de 18 ares 78 cent. 9 mill. B. Commune do Molenbeek St-Jean UNE MAISON DE RENTIER à deux étages, sise rue de l’Ifitcndanl, n° 130, avec cour et jardin, puils, cilcrne et canalisation dugaz.Conienant 2 ares 14 cent, 4 mill.; lûuéo pour 3, 6 ou 0 ans à partir du 4<-r mars 4898, moyennant 1200 fr. pour les 3 premières années c.l 4300 fr. pour les 6 années suivantes, payables par Irimesirc et par anticipation. Entrée en jouissance avec lo paiement des prix. Visite de la maison : lundis, mardis et mercredis de 2 -à 4 heures. 6522 Etude de M e Dupont, notaire a Bruxelles, 9i, boulevard du Ilainaut Le dit notaire adjugera préparntoiremênt le mardi 6 septembre 189S, à Bruxelles, en la salle des ventes par notaires, ruo Fossé aux Loups, à l’heure indiquée au bulletin des ventes : .■ ' ■ Commune de Saint-Gilles UNE MAISON DE RENTIER à 2 étages, sise rue de Constantinople, 4, ayant 8 ,n o0 de façade à la dite rue,bàlie sur souterrain et pourvue d'installations pour lo gaz et l’eau. Jouissance dans les quinze jours du payement du prix. Visites : lundis, mercredis, samedis de 44 à 2 li, 6521 Eludes dé _ îiP r Milcainps, notaire â Schaerbeek, cl Clavareau, notaire à Bruxelles Adjudication définitive avec bénéfice.d’enchères, le mardi 13 septembre 4898, en la salle dos veilles par notaires, à Bruxelles, de : UNE MAISON AVEC ATELIER à Sl-Jusse-lcn-Noode, rue Linnée, 03, contenant 4 are 84 cent, 30 dix-ntl IL, louée 4700 fr. l’Oriéc au prix modique de 21,600 fr. UNE MAISON DE RENTIER â Laeken, rue YYaulhier, 415, contenant 2. aies 59 cent. 20 dix-mill. A.paumer au prix modique do 47,000 fr Visite. : mardis et vendredis, de 1 à 5 heures, 6341 Élude de Al e Bonnorô, notaire â Sohaerheek, 83, rue Royale Ste-Marie. Le notaire llonnoré adjugera définitivement, avec bénéfice d'enchères, en l’établissement « A la Belle Vue », chaussée (Vlxe)lcs, à Jxejics, le jeudi. 8 septembre, à 2 h. précises <)a peIavPP UNE MAISON DE RENTIER à un étage, sise à Ixelles, 24, rue dit Berger, contenant 4 are 74 cent. 91 djx-mlL 0823 - Portée à 4 6,000 fr. Al 'VflSAOIFfcE grand atelier bien éclairé avec bureau et galeriej i contenant 3 arcs 48 centiares, sis à Foresl (BtauHf avenue Van Volxem, 167, à proximité do la gare duXtâ. Pour les conditions s’adresser au notaire Evüiert, sée d’Anvers, 86, à Laeken. Etude du notaire Vaes, rue du Chêne, H, à Bruxelles Le dit notaire adjugera préparatoiremenl, avwsnrtè le vendredi 9 septembre 1898, à 2 heures, au prétoire i justice de paix, â St-Josse-len-Noode, rue Saxo-Cobourf,ll UNE MAISON DE COMMERCE] située ii Schaerbeek, 437, rue Rogter, louée 825 fr. Visible les lundis, mercredis el jeudis, de 10à4kem j Etudes des notaires Willocx à Berchepa Sfhüj Agathe, et Crick à Assche Le notaire Willocx, à ce commis, à l’intervention di t confrèro SP Crick, adjugera définitivement, le septembre 4898, à 2 heures, au prétoire de lajustiee s paix, place W’ayez. à Ànderlecht : Un moulin à Yént eü lapsr. avec maison d’habitation, chaussée de'Gaiid, à ^IjicL* 6530 A paumer î Et fies jroits en nüG-ppr! dans des immeubles sous llekelgem, Essehene, L® Sainte-Catherine et Asscho. Portés à une sonat^ 1 ?? 1 Etude de M* Edouard Wydemans'.'OotïirH Etterbeek, rue des Rentiers, 14, Le dit notaire vendra avec enchères au pdi®” M jusliee de paix de St-Josse-ten-Noode, rue Saw-boKWif.i] le vendredi 9 septembre 489836 2 heures précise*, Commune de VlToluwe-St-PiW® UNE MAISON-., avec écurie, remise et grand jardin, située rua « (anciennement Bareel dreel), èn face de la mena Haie, contenant 47 arcs 41 c. 72 dix.-in. Ville de Blanfcenbergbe . Près de la-digue do mer et an pire ou Utl| Le nolaire Notebaert, résidant a Bl ^ nË ^"îf publiquement, en une seule séance, le riwf. . bre 1898, â 40 h. 4/2 du matin, dans la alM». de l’Hôtel do Ville, à Blankenberghe, a la requête Etude du notaire Honnoré, 83, rue Royale Sainte-Marie, à Sehaerbcek Le polaire llonnoré adjugera définilivemenl, avec béné ficc d’enclières, en l'établissement - ln de Wcîlekom », tenu par M. Hoevlaerts, 225, chaussée d’ilelmet, â Schaerbeek- Helæci, le hindi 42 septembre 4898, â 2 heures précises de relevée, (es biens ci-après décrits : Commune de $chqiçrbeçk-Heltmt TROIS MAISONS AVEC JARDIN chaussée d'Helmet, y cotées r>°* 218, 220 et 222. Portées respectivement à 3,200, 3,300 et 3,700 Jr. DEUX MAISONS AVEC JARDIN 411 et 413, rue du Coèhcÿu. Poriées respectivement à 5,000 et 3,000 fr. QUATRE MAISONS AVEC JARDIN i,*» 180, 182, 484 et 486. , 652 f Portées respectivement â 4500,4000,4000 et 4000 fr. [candi jiivw* oniqu' i mats Jdeus i Vliedé ■ilieton yjudi muer ni av; ,cnt nain* Icong liréo Iq cei Int de Int le: plus ( plie m va pjierei liser ■ jlgré «jour luênt {Elle clier BM, a léifiqu [Qu'a tirpè fkwti nistiation cçmmunaîe de là dite vifie i 1° 4 lots de très beaux sis rue de l’Eglise, à proximité do la digqe - ’ le Théâtreef i'ilôtel du Lion d'Or- , nllïin t; 4 LOTS DE TERRAINS JHB très avantageusement situés dans la ruôCqn ... d« nouveau Parc. ««jéi Pour tous- renseignements, s adresser . communal et en l’élude du dit notaire No— _ "iZ nolaire D© Cockl à Woluvye profit d’enchères, en % séances, les 8 d -l A .. Au Café du. Phare », place Jourdan, A UNE BELLE MAISON DE îaSfSr^îtSSS!&5 s»'*»* 4,992 fr. Facilité fie payement. ^ ^ Le notaire pe Cock, û Woluvye fil'Lamhyr 1 . ‘ raloireinent, lç vendredi 40scpté n d) re ‘HvS* Lion Belge », 40, chaussée dcHaccht, âbwo»*;. , UNE PETITE MAISON DE REIJ« à Bruxelles, 45, rue dé la Pacification, prèsiap Jouissance immédiate. ife,
