4' ANNEE TIRAGE QUOTlSlËft 30,000 EXEMPLAIRES iiîctrîbnés èratmtemënt dans ♦Æmgglomëratidû BraieUcSsè îASdriSclpanx ëtaMîssëDaèBti e eü province* tes pérwnucs habitent lés. élafès on nrovîocô réceVront lé journal contré , I* /.80 per trimestre; fr. 3-60 pir samestrè 1*30 par». On wat Yàhcmtr & tout ta itéréaux <£ fct'i it iùt fàetéüré en tournée. 26 î GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL i 8 Septembre S hturet matin Température maximum de îa veille 23*8 moyenne id. *6»9 Obsercattens à midi Température SQ’t Baromètre 763m» 6 Humidité (I00=liumiditô absolue) c i Vent dominant £ Soleil, lever, 8 h. 39. — Coucher. 18 h. 9 Lune, lever, S h.49. — Coucher, 19 h. 38 le Thertn.de ring. Opt. Fiscîi-Meuleraans 70, rue de la Madeleine, marquait mînima de la nuit °12 degrés; à midi 27 5 û degrés au dessus do zéro SO! Lès àïïftbncè'4. réèlameS, faits-diverà et nêcrbldgiës sivèiâeht reçus à l’AGÈNGE RÔSSËIi, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, bue de l Enseignement. ADMINISTRA T1ÔN: 4ÎC, rue d’Isabelle RÉDACTION : 46, rue d’Lsabelle I LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS / ïnaiâcrêtiôîis ét pëfiSûhhàlitês. Les âniâtétirs de cancans ét dé Scandales doivëbt être heuréirç.îls sont servis à souhait. îæs ànéiens amis 'de' Boulanger fie leur ont as .ménagé le plaisir; On a crié contre J. Mëïriïeix, mais àu fond, a part ceux: dont ; révèle léà türpitudéS,tbùt le inondé a Sévourë es indiscrétions. U n’y a que. cela qui plaise ujourd’hui et le reporting oins! compris .est la ortune. d’un journal. « Le bâillement, dit ’ulës Jafiin, nous défend contre lés fâcheux pu puent l’ênnUi. Si l’on né bâillait pas aux fersdèâïcevius.il nous àSsommêràit de ses vers. Si l’on ne bâillait pas aux romans, de Bgvius, Il nous poursuivrait de ses romans. » Hélas ï il n’y a guère de vers ou de romans qui ne tassent plus ou moins bâiller le lecteur. Mais Figaro, sortant complètement de FoMinairé, dsvâiéni donc avoir un' imméh'se Sucéè'S. Suc cès facile, ami fiiauŸâis exemple '.pour tous ceux gui ont rbonhè'ür dé tenir une plumé, et qui trouble mâlhèureusémént des écrivains dont le talent jà’âüraii pas besoin de cette sauce pour être goûté. . L’autré jour, je lisais dans une feuille parisienne une nouvelle johmëfit toùrnêè, écrite par Un dêé fiiaîtréà de là littérature contemporaine, ët très étonnée que l’auteur, connu pour • méjflriséfc je ménôlogué, éût dè l'attrait pour un genre qui s’èn éloigne Si peu, jé fus choquée de voir que, pour rendre son histoire plus piqudüte,- il n’àvajt pas craint d’emprunter à la chronique mondaine d’odieuses calomnies contre une grande dame qui est, en même temps qu’ûûë femme charmante. Une artiste di pritno cartèlîoi Lés motifs d’un mariage qu'elle a failli faire et qui s’est rompu au dernier moment, étaient exposés, coifiméütés, analysés de' fa$QB^' divéÿtiû béàùûqup iâ gàjërië.mâîs aussi î bl^êr 'dés' përëonnë* frapë^bfë$;..p6fifari£'- un nom illustre et dont lesrsentiments intiines,. dénaturés par Fenvie, étaient ainsi j étés en pâture à J a méohanceté publique. Jusqu’où ira-t-on dans éettè voie ? Dépassera-t-on Fin- qualifiablè audace du monsieur qui, salis' égard pour ùnè mère éii deuil, discute sérieusement dans le Figaro la question de savoir si Fiifipé- ratricé Eugénie'fut une épouse fidèle ? Dàngcâu est à la mode ; chacun veut jouer son rôle coûte que coûte, et. pour occuper l’attention du monde, pour soulever des bravos qu’on pourrait peut-être, récolter sans cela, on ne recule devant aucun moyen. On nomme re- portâgè' Cer qui n’ést que de la délation, ëommé on s’imagine égaler Aristophane en attaquant sans mesure fir justice des gens inoffefisifô, s °us le masque de prétendus héros imaginaires, Ces' personnalités regrettables à tous les points de vue, ont plus souvent qu’on ne croit des conséquences terribles. M. Paille- ron ne se doutait certes pas, eri composant le Monde où Voit s'ennuie, qu’il causerait la mort du plus brillant professeur dè la Sorbonne, dé PRIX DES Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin » . . 3.00 INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr, 1.59 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 fÔff DÛ SOIR DU 18 SBRTEMBRE 1890 Le comte redevint soucieux.Puis, s’efforçant de sourire : T” Tu rip m’avais jamais raconté tout cela, petito mystérieuse ! Mais vraiment, père, je n’y avais pas 8°ngé, dit-elle sincèrement. Enfin, es-to bien sûre qu’il rie te plaise Pas un peu plus que les autres? Oui et non, dit-elle indécise. Il me plairait s’il était, autrement. ,“~Abî dit Bertrand un peu rassuré, ce d est pas un grand éloge ; mais qu’entends-tu Par là? r: 11 ? un défaut qui m’est antipathique et Qui ferait certainement de moi la plus mâlheu- euse: des femmes si je l’épousais. Il s’occupo pP àeé femmes, des plus jolies, et il parait wen convaincu qu’il plaît à toutes. Il leur parle vecy ne complaisance un peu agaçante; en- uite il rit trop...Un rire qui semble déplacé... J: n b ® n heur à faux. Je l’entendais,ce rire,d’un ut des salons à l’autre. Il m’était désagréa- ne 3ais P as pourquoi. En somme, il mé é Plait surtout, je crois. era j Comle de Lanssay n’avait-il pas une bien y.-. connaissance du cœur féminin? Ne lui jmt-ii p a3 à j a pensée qu’un homme qui déplaît connaissance du cœur féminin? Né lui i --P33 à la pensée qu’un homme qui déplaît W ô , mc » surtout parce qu'il plaît généra- à en aux avi tres, est bien près de lui plaire i* - puis aussi qu’un homme n’est j* 13 tout à fait indifférent à celle qui sé bi<vnt> a P eîne d'en dire un peu de mal? Où - j Bertrand de Lanssay suivait-il une idée H » malgré l’étude consciencieuse qu’il voulait cè pàuvrè M. Câro si peu seràbiabïe à là caricature qii’on à faite de lui au théâtrô, si honnête, si libéral, si dévoué à la science et dont . lé seul défaut à été de se montrer sensible à 'dè telles épigrammes. Quel exempleI Ce philosophe qui avait survécu â la perte douloureuse d’une fille adorée, à été tué par cette pîqûrè d’épingle. L amour-propre est eri cha chu dë nous lé point lé plus viilriéràblé et celui quë, par charité,, nous devrions le nioîhs.ÿisër chez autrui. Mais on aura beau dire, la foule se mettra toujours du côté de cçux qui Famusent, elle prendra toujours fait et cause pour les indiscrets et les railleurs, contre leurs victimes. M. Merméix serait moins excusable qu’il serait quand même excusé. Il est vrai qu’il accepté crânémënt la responsabilité de siès' actes ët qu’on ne peut s’empêcher dè lui savoir gré de sa bravoure. On lui pardonné, malgré qu’on en ait. de ne pas épargner un homme qui a trahi tous ses partisans, elle service qu’il rend à la France en lui dévoilant les complots où elle a manqué de périr, assure a Son péché une entière absolution, ij De cette publication retentissante, qui passionne tout 1 univers, Fhistoire tirera des cori- sêqûèncëéf multiples. Qu’on me permette d’en signaler trois qui me paraissent indiscutables. Il est démontré d’abord qu’en France, comme eri plusieurs autres pays sans doute, l’argent est le seul maître des élections. Avec trois millions, une simple femme a pu donner deux cents sièges aux conservateurs. Si elle avait disposé de la caisse des Rothschild, M. Carnot serait-il actuellement président dé la République ? Il est permis d’én douter. Là Révolution n’a point détruit le pouvoir absolu. à guillotiné Louis XVI, mais elle n’a point brisé son sceptre qui, au lieu d etre héréditaire dans une même famille, passe maintenant de main en main, suivant les caprices de la fortune, appartenant non au plus noble, 4P a i3 au ^plÿs riche, non à celui qui pourrait griëmorit-lë tërifKyvïB»i&r-àt c&lui - qui peut " de payer. Qu’est-cé donc que le suffrage universel si quelques billets dë banque suffisent pour s’en fendre iriaitre ? -Eh quoi L l’avenir d’une grande nation, son honneur, ses libertés, son salut seraient à la merci de iriillionnaires qu’aucune loi ne peut atteindre et dont le gouvernement occulte échappe à toute sanction ? Est-ce possible ? Une réforme s’impose. Ces ignobles mœurs électorales doivent changer de gré ou de force. Le peuple qui les tolérerait après une aussi éclatante leçon, ne mériterait pas d’échapper à un juste châtiment. Un second point, également mis en lumière par les disputes des ex-conspirateurs boulan- ;istes,c’est qu’il n y a plus en France que deux iartis : celui de la République et celui de l’Empire. Lë parti royaliste a vécu. Ce n’est pas moi qui le dis. C’est M. Magnard, dans le Figaro du 11 septembre : « Il n’y a plus aucun bénéfice idées à garder la posture. On la gardera par supèfstitidri poùr dès fantômes, mais on verra plus tard si c’était nécessaire. » C’est M. Süirit-Gënest, dans le foudroyant article qu’il consacre à cette pénible question : « Après là Çomriiufiië, le parti républicain à pu sè présenter la tête haute, conduit par M. Thiers ; aujourd’hui lê parti monarchiste ne peut plus paraître sur la scène avec le comte dè Paris. La Commune s’est effondrée la boulange s’écroule dans la L’enquête administrative est actuellement ouverte sur ce projet et il est à souhaiter qtt'ii cevront l’instruction gratuite en 1S90-1S91. Ces enfants sont au nombre de 3,760, dont i,638 filles et 212S garçons. dans ïë sang * * boue ; or, la boue né lave pas comme le sang. C’est enfin M,Meyer, lé conseiller dè Sliëeh- Hoüse, qui. dans ùn entretien avec M. Gaston Calmette, avoue naïvement « que les d’Orléans ont voulu së iïïpntrëf aùssi iriodêrnës ët sé rendre âüsâî pôpülàirès qdë les Napoléons ", A ce compte là, les Français n’ont pas besoin I fini leur cigare, nous en entendrions do belles, dë Philippe VII ; ils 6nt le princè Victor. Àh î 1 non seulement contre les convenances, mais comme le comte de Chambord appréciait bien ( aussi contre le prochain. Comme on y parle M.. de R... né sc mariait pas et ce qu’en pensait Mme X... Êi mais artistes qui chir dix gazettes, je me demandais ce qu'on penserait d’une' femme qui se permettrait pareille licence. Il en est des coulisses de la vie comme de celles de l’Opéra ou du boulangisme : même quand nous payons le spectacle, comme la duchesse d’Uzês, ce sont toujours des hommes qui nous apprennent ce qui se passe derrière la scène, et nous ne brodons que sur leur canevas. . Ali ! si nous prêtions Foreiïle à ce qui se débite dans la salle à manger quand nous som- __ mes parties, tandis que nous nous morfondons I d® t UOus casser le cou sur les marche-pied lors- au ëaIon,'en attendant que ces messieurs aient S u ’^.y a J. e neige et du verglas, en rendant 1 accès des wagons aux femmes, aux vieillards et aux enfants une véritable opération nécessitant l’emploi d’un ascenseur? Nos trains.— Jusquss à quand noire ministre des chemins de fer — qui ira, jusqu'à présent, rnamfesté aùcuncs dispositions comme gymua- siarque — nous obligera-t-il à escalader les voitures de chemin de fer à la force des poignets, en nous salissant les mains à des poignées liu- mides de buée, en nous faisant courir le risque lés hommes et les choses ! Il prévoyait à quelles éclaboussures serait exposé son dfapëàu coùleür dë lys ; âusâi i’à- t-il emporté dans la tombe. Le jour où ses sécrètes pensées séfont confinés, ët je sais pertinemment bien qu’elles le seront, ori verra qù’U ërit préféré dédèr kéé droits au prince impérial ou féridrè là parole au pays, dût-il en sortir là république, plutôt que de transmettre des amis, dès rivaux, des confrères! Gomme on y pousse la satire ! Avec quel raffinement de gourmet on assaisonne la médisance! Quels coups de langue ét quels coups de dents ! Con- venonsqu’ën tout les hommes sontrios maîtres. Le.goût du galon, dfes passementeries et du ruban a fait d’eux autant d’incomparables grandes coquettes; ils viennent de prouver qu’en fait dé bavardage, nous no pouvons riva- plus loin notre Chronique parisienne- par M.. HUGUES LE ROUX. pour nos faire du cœur de sa fille, l’empêchait de voir autre chose que ce qu’il désirait y trouver? — Ma chère enfant, lui dît-il, répondant surtout à son secret désir, je connais Alain de Kervinieu, et j’aurais été fâché qu’il eût pu te plaire. II rie riie paraît pas mûr pour le mariage, et peut-être ne le sera-t-il jamais pour le bonheur d’une femme. Il est Breton,en effet, bien qu’il néglige fort son pays, Je Fai rencontré tout dernièrement chez son voisin, Pierre do Guétrian, auquel il nè gagne pas à être comparé. Lé comte de Lanssay avait prononcé le nom de Pierre de Guétrian avec une intonation particulière, comme pour attirer l’attention de sa fille; mais Lise ne fit aucune réflexion. Le comte reprit : - — Je vois bien, moi aussi, les maris que tu ne veux pas ; mais, ton idéal, voyons un peu comment il est ? Ûn peu comme toi, dit-elle tendrement, bon,, simple, oh ! mais simple surtout, san3 prétention aucune, pas même celle de ne pas ên avoir. r — Ensuite ? Continue, dit M.de Lanssay en souriant. —; Puis, dit Lise, bon et encore bon. Je ne connais pas d autre qualité nécessaire. Avec celle-là on est sûr de trouver toutes les autres. ( — Alors, lu te contenterais d’un homme d une intelligence moyenne, pourvu qu'il fût bon ? —— Oh I non, par exemple, répondit Lise. Jamais je n’épouserai un imbécile. ■— Ainsi, le mari que tu rêves, sans y prendre garde, posséderait toutes les qualités que ta désires et peut-être aussi beaucoup d’autros très brillantes, ce qui ne gâte rien. Je crois qu’il existe... bien près de irons. Faut-il répéter son nom ? Je Fai prononcé tout à l’heure et tu ri'as pas paru t'en apercevoir. ' la garde de ses principes et les traditions dé, sà I lisér avec eux; qu’ils ne nous reprochent donc racé à une fâmiîlë qui né lès à jàiriais f ëspectés I plus de vouloir prendre quelques-unes de leurs ni compris. .1 qualités quand ils copient si bien nos travers. Mais les conclusions qui ressortent dés po- | Ne faut-il pas rétablir l’éqUilibre?- léinîques, confidence^, aveux, « interviews » f Corinne. remplissant lés joufriàüx depuis un riiois, né sont pas toutes d’un ordre si élevé. j Lire Il on est d’amusantes autant que de sérieuses, et parmi lès prèmièrés, j’ëri vois avec plaisir une qui venge les femmes, d’iinè vieille accusation généralement portée contre elles. Après tout ce que nous venons d’entendre, j’espèrë qu-’il ne sera plus permis dé dîfé : bavafd com- me fine femme. ; f ... , Sous cé rapport cômrii® sous be'aùcûup'd'autres, les hommes nous dament le pion facilement.  Il y avait.des femmes dans Faventuro boù- langiste ; elles ont fait preuve d’uné discrétion admirable. Mais il y avait aussi dos politiciens, des hommes du monde et des hommes de lettres ; aucun d’eux n’a su garder un secret. Ah ! messieurs, que sont nos pauvres petits potins à côté de vos renseignements sans lesquels nous ne trouverions rien à dire ? Tout ce que nous racontons vient de vous et les propos de boudoir sont toujours un écho du club. A l'une des représentations d\4scamo, j'avais pour voisin de fauteuil, à l’ampbithéâtre de î’Opéra, un vieil abonné très spirituel qui, sans m A Anrmnîfr*A Ai'iil m’oUnac-can l n -La. .Chambre jde commerce française de Bruxelles à été bien inspiréé quand éllé a invité 1 Ja GardeRépubljcaine â venir, se faire entendre à BruxeUës. " •" ~ - - Les pauvres victimes deBlankenberghe la bénï- [• ront et avec elle la vaillante phalange. La recette totale a été de 4,600 francs et il- resté net 3,022 francs. C’est un' magnifique résultat, et chacun à Bruxelles félicitera les organisateurs de cette fête. At JKC A Ixelles. — Le conseil communal vient d’approuver un plan d’alignement pour l’ouverture de rues au quartier du Wayenberg. Ce projet comprend le prolongement de la rue de la Couronne vers la rue de l'Orient, à Etter- Beek,ainsi que le prolongement des rues Vanden Broéck et Wayenberg. En 1865, un projet à peu près semblable avait rne connaître, crut devoir m’adresser la parole j déjà été arrêté, mais le gouvernement n’y avait et m’initier, pendant tout le cours de la soirée, j donné aucune suite, par ce motif que le proion aux mystères des loges et des coulisses. Il avait des anecdotes inédites sur chacun et sur chacune. Il savait pourquoi Mlle S... ne dansait plus, pourquoi Mme A... tenait les principaux rôles, comment les directeurs parlaient de Mme G..., leur nouvelle recrue, pourquoi Jusques à quand cela durera-t-il ? Il serait si simple d’établir la plateforme de3 gares àu niveau dés planchers des wagons, en creusant un peu le terrain sur lequel sont posés les rails dans ïios stations et en reliant ce creux par une pente douce au niveau ordinaire. Il ne faudrait pas non plus que l’on s’entête à construire les gares nouvelles d’après l’ancien - système, comme on lé fait tous les jours. Un passage souterrain sous la voie, comme il on existe un à la garé du Nord, permettrait de traverser les voies sans danger et éviterait d'innombrables accidents. * ** Une horloge, s’il vous plaît!—Il est des gens qui réclament avec instances —— ét nous nous ■* joignons à eux — une horloge ou un instrument quelconque qui marque l’heure, à la station de Ruysbroeck. On aura sans doute oublié ca dans la construction de la nouvelle gare. En attendant l’heure unifiée — fût-elle de ; Greenwich — il n’en faut pas moins pour le moment savoir l’heure de c Belgique, et non moins à Ruysbroeck qu’ailleurs. . " ' > . -ar * m M. Les colporteurs et colporteuses donnent absor lument sur lés fiîOTîîfàtjX'm^ «t : piTm*ura doo Haltes centrale^. .• Ces gens,qui payent fort cher leurs échoppes, qui ; ont à supporter des frais considérables de contributions, patentes et autres, estiment que la concurrence du colportage e3t déloyale; La police, on le sait, ne peut guère remédier à la situation présente. Les colporteurs se moquent pas mal dei> agents : à leur apparition ils (ou elles) font semblant de se sauver, pour recommencer leüu négoce à deux pas plus loin. Les marchands des Halles se sont réunis il y a quelques jours et ont — pour la troisième fois- envoyé une pétition à l’administration communale.  A leur demande les marchands ajoutent uns proposition de mesures à prendre dont voici là- teneur : gément de la rue de la Couronne nécessite la Tout colporteur ou colporteuse pris en flagrant- construction d’un pont sur la ligne du Luxem- délit de vente non autorisée surla voie publique ou bourg, Aujourd’hui, l’administration communale est parvenue à obtenir le concours financier de l’Etat et des propriétaires intéressés dans les frais à résulter de l’exécution du viaduc. dans un quartier dont l’accès lui est interdit pour la vente, verra saisir sa marchandise (paniers, véhicules servant au transport compris). Toute marchandise saisie dans les conditions légales sera remise au délinquant le lendemain matin,, après paiement par le susdit délinquant *— Lequel? demanda Lise avec étonnement. — Pierre de Guétrian. , — oh ! fit-elle, avec un mouvement do surprise, où il y avait presque un peu d’effroi. Le baron de Guétrian, y penses-tu ? Mais il n’est guère de mon âge, père chéri. C'est ton ami ; j Pourquoi donc ne songes-tu pas à*me choisir ce ne peut-être un mari pour moi, pas plus que j un mari moins âgé ? N’étais-tu pas de l’âge de La physionomie de Bertrand s’attrista. Tu n’as jamais pensé à Pierre do Gué puis avoir aucun doute : il s’en est ouvert tout franchement avec moi ; il m’a demandé ta main. — Ah ! mon père, reprit Lise avec un doux entêtement, cherchant à se faire persuasive. trian, pas plus qu’à d’autres, dit-il enfin, et tu me réponds au hasard. Quoique mon ami, il a dix ans de moins que moi. Il a donc trente- quatre ans seulement. Il est sérieux, et il se mêle peu aux folles parties do la jeunesse, c’est certain. Il préfère la société des hommes mûrs à celle des jeunes gens. C’est aussi une garantie de bonheur pour une femme. Je connais fina mère et n’avez-vous pas été heureux ensemble ? Le comte parut saisi par une brusque douleur. Il cacha un instant son visage dans ses mains, et, lorsqu’il le découvrit, il était si pâle que sa fille en fut effrayée ; mais il la rassura, et, paraissant faire un violent effort de volonté : ., 7" G est le suprême argument, dit-il, que j’ai tenu en réserve pour servir à ton bonheur. Ah l certes, il m’en coûte de m’amoindrir à tes Pierre intimement : c’est un grand cœur, une I yeux, mais puisque c’est le meilleur moyen de nature élevée, un esprit droit. Je vois en lui I persuasion, peut-être le seul, je no doi3 pas beaucoup de qualités et pas un défaut. j hésiter. Rien ne peut, en effet, mieux te faire — Ah ! dit Lise un peu tristement, même I connaître la vie, te montrer les dangers que après tout ce que tu me <jis,^ M. de Guétrian l court une femme en épousant un homme ayant m’effraye plus qu’il ne m’attire. Je préférerais j bu à la coupe des plaisirs et qui n’en a pas épouser un homme plus jeune, que mes plai- I encore trouvé la lie. sirs et mes occupations amuseraient autant que I — Voudrais-tu mo laisser entendre, dit Lise moi, tandis que M. de Guétrian est un savant, I en faisant une petite moue incrédule, que ma n est-ce pas, père ? I mère n’a pas été heureuse avec toi ? Et tu pon- — Il est fort instruit, assurément ; mai3 I ses que je croirai cela, moi ? Pierre est aussi un homme du monde des plus I — Ah î chère enfant, s’écrie Bertrand de agréables, et qui n’est pas ai absorbé par ses J Lanssay, c’est l’éternel regret de ma vie. Sans études qu’il n’ait remarqué une jolie personne de ma connaissance qui me tient de très près, dit-il én souriant. Devines-tu ? Que veux-tu dire ? demanda Lise d'un ton où perçait une véritable appréhension. T’a-t-il parlé do moi? H pense à moi ? II te Fa dit ? - Oui, mais il ne l'avait pas encore dit que je m’en étais déjà douté en voyant poindre ce cesse tu me vois triste, malheureux, pris de subites souffrances. Toutes ces tristesses,toutes ces douleurs, que ne parviont pas toujours à calmer ta douco présence, me sont causées par le souvenir cuisant des fautes que je n'ai pu réparer. Il s’interrompit. Lise ne pouvait croire à ce qu’elle venait d’entendre, mais elle n’osait hasarder une parole, craignant do réveiller de sentiment avec bonheur. Maintenant, je ne* nouveau quelque pénible souvonir.Elle attendit respectueusement que son père continuât. Après un court silence il reprit : — Nous étions du même âge, ta mère et moi : elle très raisonnable, très mûre d’esprit et d’intelligence, presque un peu trop sérieuse, si cela peut être un défaut. Elle était, bonne aussi, dévouée, ruais je me sentais presque encore un enfant auprès d’elle, sa raison était trop supérieure à la mienne. Je n avais eu d’autre guide que rua mère, pour laquelle j’avais un profond respect, mois qui m'éloignai! par son extrême sévérité. Très autoritaire, élevée par des parents d’une toute autre époque, elle en avait exagéré les principes.  Toute mon enfance, elle me tint à l’écart et presque à distance, semblant attacher à l’idée de respect surtout uno forme extérieure. Elle n a jamais compris, par exemple,que je me suis laissé tutoyer par toi, mon enfant. Cela dépassait son entendement. Comment 1 dit Lise, je tutoie tous ceux que j affectionne particulièrement, et à mon père le plus cher et le meilleur entre tous, je dirais un grand « vous « bien cérémonieux comme' à un étranger? Il me semble que cela changerait tout à fait ma manière d'étre avec toi, qu’il me serait impossible d'avoir la même confiance, le même abandon. -- C’est bien ainsi que je l'ai compris, ma chère enfant, et j’ai tellement souffert de la dureté des rapports que ma mère avait établis entre nous, que je me suis attaché, presque sans m’en rendre compte, à prendre avec toi le contre-pied de ce quel'onavaitfaità monégard. Cen’e3t du reste qu'un détail secondaire;mais u te donne cependant la mesure de la différence qui existait entre ma mère et moi dans la manière dû sentir et d’apprécier les choses de l'intimité et de la vie de famille. (A continuer,) Zaïjm,
