/ DIMANCHE 27 JUILLET 1958 LE SOIR 9 RESULTATS DÈS LUTTES PE JEU DE BALLE Le 24 e Tournoi national de promotion du « Soir » Maffia et Marcinelle-Alliés vainqueurs en quarts de finale Jeune et sympathique. Maffle, (nrirmtlon au critérium de l'En- H'Alh s'e»t qualifiée, sang peine, t,n l les demi-finales do tournoi de pro- p0l !inn La victime en quarts de finale fut S" ressemante du Tournalsli ! Rou- c °èMe sucrés des Matflols est pleinement il tant toutefois reconnaître qu'il f! facilité par le fait que l'équipe J , ur son baltodrome. Et, dans le QUfl nr^ent la connaissance et Vhnbitude f lerraln avalent une Importance eonsldé- d ale En effet, le bnllodrome est sur ".‘"sa longueur exposé au vent qui s'en f «VÂ rieur Joie pour dévier la trajeo- i i r des balles. Cette caractéristique est Saunent bien connue des Joueurs lo oui ne se font pas faute de 1 explol maximum. Ils savent la direction ï imprimer A leurs services pour qu'ils tombent dans les limites du Jeu et surtout. comment sep lacer sous les balles ^e/ovomage se remarqua surtout au Jihut de la partie et les visités ne se fl- nas faute d'en profiter au maximum, t.ndls que bien souvent les frappeurs de nniirourt se laissèrent prendre aux capri- r-Vde la balle, comme s’ils avalent été débutants Jouant pour la première (ni, une mise de Jeu. Au service ce fut moins visible. Mais n'empèche, Ils se trouvaient face A un handicap trop consé- oiient et leur manque d’adaptation se traduit fidèlement par l'écart de six Jeux qu’indiquait la marque au repos Durant la deuxième armure, Ils réagl- mieux, s'étant enfin adaptés aux (fiels du vent. Du coup, la lutte fut mieux équilibrée : 6 Jeux pour Roucourt, 1 pour Maffle. C’e<t d’ailleurs durant cette période •cillement que la rencontre présenta quelque Intérêt pour les spectateurs neutres. Zandbergen - Chapelle : 15-11 L cs viuteurs s'assurèrent les premiers (eux. grâce à Carlier et Dubois. Après 2—5 et 4—7. Zandbergen réagit vigoureusement et par Deuoiin et Vande Perre, rétablit légalité pour mener même par 8—7, au repos. En seconde période, les Dendrlens montrent A 12—Id Carlier, une fols de plus, te distingua alors et ramena l'écart à une ""vande Perre, Denolin et Stecnhoudt ne laissèrent rien au hasard et menèrent leur éaiiioe vers une victoire méritée. LES EQUIPES Eandberjrn : Suenaort et Bauwens; Denolin. Vande Perre et Steenhoudl. Chspellr/Alaubeuge : Bachnus et Cl. Couvreur; Robert i Ml-Salntc-Aldegondcl, Carlier et Dubois. Lessines enlève brillamment le championnat Delcoigne Lefswcs, brillamment enlevé par son talentueux chef d’équipe Théo Declève, *, de maîtresse façon, enlevé le cham* plonnat Delcoigne, organisé annuellement par la société de Lcuze pendant sa semaine de kermesse. Signalons, d’abord, le tout Jeune foncier lessinofs Marcel Llvemont qui, sollicité souvent au cours de cette ilnale, à non seulement répondu avec brio aux assauts qui lui furent livrés, mats n’a pas chassé du rectangle une seule balle mauvaise. Un grand bravo â ce Jeune. Bronchart, en complète méforme au cours de la première manche, se reprit après le repos. La devanture lesslnolse fut Impeccable. Châtellneau ne fut jamais dans le coup, même Samonatl fut méconnaissable et sa prestation est à oublier au plus vite. LA LUTTE Des rechas hors cadre de Bronchart permirent à Châtellneau d’ouvrir la marque, grâce à la puissance de Marcel Live- mont et le contre-rechas de Declève ce fut l’égalisation (1—1' par plusieurs livrée! hors cadre de Légllse et Van Laere Les Lesslnols 5e détachèrent à S—1, Bronchart < croquant > tout. Châtellneau revint à 3—3. Puis, Bruxelman le remplaça au grand-milieu et supérieur au rectangle, Lessines sc détacha à 5—3. Par Bronchart, qui livra deux mauvaises et une courte, ce fut 5—4. Jouant en bloc, les Lesslnols filèrent ensuite au repos avec 8—l. Chez les Lesslnois, Bronchart se replaça au grand-milieu, à la reprise. Nullement déchaînés, ils furent en un rien de temps à 12—4. Châtellneau étant desemparé. Faiblissant quelque peu, Lessines permit à son adversaire de revenir à 13—5 et 13—7, mais clôtura effectivement en force : par deux leux blancs. Résultats techniques : Lessines ; 15 Jeux, 72 qulnzcs cède un jeu de 40 bat Châtelineau, 7 Jeux, 49 qutnzes, cède un Jeu de 40 et 2 blancs. Balles outres : Llvemont, J. (31, Samo- natl (2), Declève (2), Bronchart et Llve- mont, A. (1). LES EQUIPES Lessines : Bruxelman et Llvemont, J.; Declève, Bronchart et Llvemont, Marcel. Châtellneau : LégUse et Van Laere: Dumont. Samonatl et Haustrate. CANOË Des régates de vitesse à Anseremme Sur le bief de la Meuse, le cercle nau- >H|ue < Meuse et Lasse > organisera des reRstes de vitesse par canoës. .^ s / [lreuves seron t Internationales. La participation de nombreux clubs étrangers cl belges est d'ores et déjà assurée Plusieurs beaux coups firent applaudir Louis — Jeune grsnd-mlllcu de Bnry qui remplaçait François Destrebccq A Rou- court — Llénard dont le passage au grand-milieu fut profitable aux Tournal- slcns, Lcqueux et les Cordlers Hartlel et Wnltloz, tous deux crédités de nombreux arrêts de grando classe, Mais, A côté de ces beaux coups, H y eut encore de multiples maladresses, surtout au contre-re- ehas. Aussi, si Von dresse le bilan du bon et du mauvais, on ne retire rien de bien brillant. Evidemment, le vent, cet ennemi numéro un du Jeu de balle, est le principal responsable de cet état de chose. Par sa faute, on ne peut Juger des possibilités réelles de Maffle dont on a eu qu'un aperçu bien fragmentaire de la valeur. Il semble cependant que le trio de frappe t a'du bras » et qu’il y a trois livreurs qui savent aller loin. C’est suffisant que pour fournir, dans des conditions normales, une excellente prestation. On peut donc leur faire crédit et présumer que leur prestation en demi- finale. sur le ballodrome de la place Van Mecnen satisfera le public qui sera présent ce Jour-là. Doux cents personnes environ ceinturent le ballodrome de Maffle, lorsque l’arbitre. M. Soudan, aligne les équipes suivantes : Maffle ; Harciel et Wattlez; Jacobs, Chrlstla'b Dupont et Lcqueux. Ritucourt : Leturc et Hlénart: Jean Dupont, Louis et Lerat. Les débuts son favorables à Maffle qui Inscrit le premier Jeu après discussion pour chasses et le deuxième sur faible rechas du fond adverse. Des livrées hors cadre de Christian Dupont contrastent avec d’adroits services de Leturc et Roucourt marque également (2—1). Lcrnt se distingue A son tour et volIA : 2—2. Mais brusquement la roue tourne... Tandis que Christian Dupont et Jacobs frappent outre, les Roucourtols accumulent les erreurs. Par moments, il faut le reconnaître, ils sont parfois malchanceux et, malgré une belle défense de Louis, Mafile file directement A 8—2. score au repos. La reprise sourit à Roucourt qui inscrit le Jeu Initia) : 9—4. Le jeu suivant semble encore bien être favorable, mais Louis trappe 3 mauvaises et Maffle augmente son avance (10—41. Llenart passe alors au grand-milieu, Louis descendant au petit et J. Dupont aux cordes. Cette dispostlton semble mieux convenir aux représentants du Tournaisfs mais, à 40 A 2. Licnart, qui veut trop bien faire, couIre-recliasse hors jeu : 11—4 pour Maffle. Du petit milieu, Louis fouette « outre », ce coup stimule les Rocourtols qui réussissent enfin A marquer : il—5 Louis boucle encore bien quelques balles, Llenart sc défend fort bien au grand milieu et Rocourt se rapproche.  Un beau duel de service entre Lerat et Harciel se termine après 40 A 2 en faveur des Mafflois (12—7). Deux c outres » de Louis, permettent A Roucourt d’enlever encore un point, mais là se borne son avoir, car les équipiers roucourtois cèdent la victoire A leurs adversaires sur quelques coups malheureux. Résultats techniques ; Maffle : 15 Jeux, 68 quinze, cède 3 jeux blancs. Roucourt : 8 Jeux. 57 quinze, perd 5 Jeux de 40 et 2 Jeux blancs. Outres : Louis (31. Jacobs (11; Ch, Dupont ( 1 * Marcinelle Alliés se qualifie à Feluy <I>e notre envoyé spécial.) Malgré le mauvais temps, \m public nombreux ceinture le ballodrome de Feluy.  LES EQUIPES Feluy : Fumlcrc et Garitle; Valentin. Dcpre* et Depreter. Marcinelle Alliés : Schollacr et Luchi- ni; Delmotte, Duquaine et Raeymaeckers. LA LUTTE La rencontre est contrariée par le vent soufflant en biais. Le premier point est enlevé par Feluy mats, immédiatement, Marcinelle égalise. Les locaux avancent rapidement à .5-1: à ce moment, Racy- maeckers. on livrant très bien, met fin à l'offensive locale et après de nombreux jeux montant à 10 à 2. la marque est portée à 6-3, en faveur de Feluy. Toutefois, les visiteurs sc sont adaptés au Jeu local et comme Raeymackers se distinguo au tond et contre-rechasse fort. Il est à la base de l’égalisation »6-6b Marcinelle fait jeu égal et. après 7 A 7. va au repo-; avec 8-7. Sur les 15 jeux Joués, 8 sonl de quarante A deux. Après avoir perdu le premier Jeu de la reprise, les joueurs feluisiens s'y mettent et les voici menant par 10 à 9. Ce n’est malheureusement que feu de paille et les joueurs du Pays Noir, jouant avec feu. reviennent A 10 partout. Puis, mettant à profit rirrégularilé des Joueurs locaux, arrivent A 14-10. Depreter chasse puissamment et permet à son équipe de monter à 11; mais, malgré une nouvelle outre de Depreter. Marcinelle gagne mé- rilotrement sa qualification pour les demi-finales par 15 â II w . v * Marcinelle: 15 Jeux: 85 qulnzcs, perd, 6 Jeux de 40 et \ blanc. Feluy : U Jeux; 73 qulnzes, perd 6 jeux de 40. Balles outre : Depreter : 3; GarJtte ; 2; Delmotte et Duquesne, chacun une. Mce T. Le Grand Prix de Bruxelles Saini-Servais se classe pour la finale C’eit à I» intte d'un de eei renversement, de situation, si fréquents au Jeu de halle, que Si-Servals est parvenu A se qualifier pour la finale du Orand Prix de Bruxelles, patronné par le « Soir ». En effet, lors de la lutte qui l'opposait A Brugelette, la formation mosane, connaissait une entrée en matière difficile, heurtée, accusait rapidement un retard de elnq Jeux, Mais alors que, l'on s'attendait à les voir baisser tes bras, les Mo- sans sa serrèrent les coudes et Jeu par Jeu, grignotèrent l'avance des Brugelet- lois, parmi lesquels Theus et Dumont, perdirent de leur superbe, dans le même temps que leurs adversaires reprenaient confiance. Van Famel et Claquette, qui avalent débuté aux cordes, et s'y étalent tria bien comportés, prirent alors la place de leurs co-équlpfers défaillants. Mais ce changement. Judicieux certes, se révéla Inopérant. Les St-Servaltols étalent lancés, et bien lancés. Opérant avec un enthousiasme qu’on ne leur connaissait pas, le, Ramolslars, Euphroslne et Aubriet ne concédèrent plus aucun Jeu, et filèrent directement au but, Cette finale, grAee au magnifique redres- Nationale A GRAND-LEEZ en éliminatoire du Grand Prix de Hesbayc Gosselies - Elterbeek : 15-2 Gosselies s’eat qualifiée pour la finale du Grand Prix de ffesbaye en battant, trop sévèrement toutefois. Etterbeek. h Grand-Leez. Grâce à leurs puissantes livrées, les Gosseliens s’imposèrent rapidement, menant par 8-2 au repos. Georges, qui s’étatt laissé surprendre par les livrées de scs adversaires, passa à corde en seconde armure, Demol reculant au fond et Ausloos au grand milieu. Dans l’autre camp. Casacrt était vraiment intraitable et la marque passa à 12-2. Gosse- Iles perdit le point suivant mais enleva les à autres, remportant une victoire méritée Notons toutefois qu’Etterbeek manqua de réussite dans le* « quinze > décisifs, perdant en tout 8 Jeux de quarante A deux. LES EQUITES Gosselies : D'Hocraene et Brice: Van Bellinghen. Kustermans et Casaert. Etterbeek : Masure et Ausloos: Gérard. Demol et Georges. Gilly - Châtelineau : 12-15 Les joueurs locaux débutent très bien et marquent trois jeux : 3-0. Mais Ha- maïde. très sollicité, reprend trop faiblement et Châtelineau égalise A 3-3. Plusieurs permutations A Gilly amènent une suite d’égalisations : 7-7. A 40 à 2. Samonatl remet au-dessus et le repos est atteint sur le score de 7-8 en faveur de Châtelineau. A la reprise. Gilly marque 2 jeux pour l à l’adversaire, Van Laere et Van Mee- nen appuyant leur service respectif : 9-11. Sur bonne livrée de Durlau et trois mauvaises de Dumont, Gilly égalise A nouveau : 11-11. Puis Châtellneau se dé chaîne : 11-14: mais au moment du point décisif. Dumont « Croque > et c’est 12-14. Les visiteurs se reprennent toutefofs et Inscrivent A leur actif le jeu décisif. LES EQUIPES Gitly : Durlau. Postiaux. Hamatde. Mo- ret. Lejeune. Châtellneau : Légllse, Van Laere. Dumont, Samonatl, Van Meencn. Châtelet - Braine : 8-15 Dès le début, on se rend compte que Braine va l’emporter facilement. De fait, les visiteurs arrachent les premiers Jeux : 0-3. Mais Châtelet réagit et réduit son retard : 2-3. Immédiatement, Braine reprend le dessus et domine largement son adversaire, atteignant le repos sur le score de 2-8, A la reprise. Châtelet joue mieux et revient A 5-9, avant de faire jeu égal avec Braine: 5-10, 6-11. Mais Coppée et Delporte Jouent mal et on passe successivement A 6-12. puis A 6-13. Delporte croquant un service facile à 40 à 2. Toutefois. par Mathy et Vandcrstappen, l'équipe locale comble une partie do son retard : 8-13. Mais Vanderstappen, en gaspillant A 40-40. puis Prévôt en fautant au tamis, permettent A Braine d’enlever les deux jeux décisifs. LES EQUIPES Cbàtelet : Mathy, Jean Prévôt, Vanderstappen, Coppée. Delporte. Braine s Fouquet. Daspremont, Polard, Letroyc, Vandendooron. sentent opéré psr les St-Servailnls, ne manqua pas de beauté. Elle noua fit ainsi oublier les deux luttes décevantes, livrées au préalable par une équipe do Namur vraiment décevante, et dont le Jeu ne fut guère digne de la catégorie nationale. A.-D. It. PREMIERE LUTTE Brugcleftc - Namur : 8 - 1 Namur, qui aligne deux remplaçants, n’y est pas du tout : Bouvier, très faible, ne ramène aucune, et Custlnnc ne Joue pas beaucoup mieux. Aussi Brugelette. où Cloquetle et Van Pamel occupent la devanture, n’éprotivc-t-ll aucune peine A se détacher. En un rien de temps, Ies Hennuyers mettent sept Jeux dans la vue de leurs adversaires. Grâce A Wastlau, livrant plusieurs fols hors cadre, les Mo- sanes réussissent A éviter < l'espagnole ». C’est la seule fiche de consolation qu’ils récolteront au cours de cette lutte sans relief. Brugeletie : 8 J.. 32 quinze, perd 1 J. blanc. 10 quinze, perd 4 j. de Van Pamel 3. Theus 2, Provinciales Anderlecht Vaillance - * Ixelles Wallons : 15-8 Les Anderlechtois ont nettement battu leurs rivaux ixellols. Le mérite en revient principalement aux deux jeunes de l’équipe. Vermoes et Bogacrts fournirent une excellente prestation tant à la livrée qu’au rechas. Fossoui sc fit remarquer également à la livrée. Les < Wallons > débutèrent mal dans la lutte de ce samedi. Les Anderlechtois cités ci-dessus sc distinguèrent... et la marque monta A 4-0 en leur faveur. Mercier, le boute en train d’Ixelles, ranima le moral des siens et, grâce à un jeu de « chasse > Intelligent, permit aux visiteurs de ramener l’écart à 8-5 au repos. Dès la reprise, toutefois, Anderlecht sc reprit et. ne laissant plus rien au hasard, monta à 12-5, Dès cct instant, les visités, certains de la victoire, sc désunirent quelque peu, ce qui permit aux Ixcllois de revenir à 12-6 et 14-8 avant de s’incliner devant plus forts qu’eux. Namu.r : 1 J, 40 et 2 blancs. Balles outre Wastion 1. DEUXIEME LUTTE St-Scrvais - Namur s 8 - 4 Cette lutte débute également sur un mode mineur on frappe et on livre mauvaise â tours de bras. Après partage des quatre premiers jeux, St-Scrvais, un tantinet plus précis que son rival régional, sc détache A 4-2, puis A 5-2 sur outre d’Aubrlct et livrées défectueuses de Bouvier Namur. qui joue en équipe battue prend toutefois encore 2 leux avant de s'incliner.  St-Servals : 8 j., 43 quinze, perd 3 J. de 40. Namur : 4 J., 28 quinze, perd 1 j. de 40 et 2 blancs, Ballc-outre : Aubriet 1. TROISIEME LUTTE St-Servais - Brugelette : 8-5 C’est avec entrain, que les deux équipes abordent cette décision de journée. Aubrlot, en livrant hors corde à 40 à 2, abandonne le point initial à Brugelette, qui double son avance grâce A Van Pamel. Saint-Servals, décidément peu heureux dans les coups importants, perd encore le 40 à 2 suivant, lorsque Euphroslne clôture le point en servant trop large. Evoluant avec ensemble, les Brtigelettois sont bicrit ôt à 4—0. Malgré une outre magistrale de Theus, Dumont ne creuse l’écart qu’aprés 40 A 2, sur rechas lointain, mais hors cadre, d’Euphrosine : 5—0. Après outre d’Aubrlot, les Saint-Ser- valtois, qui sc livrent à plusieurs permutations dans l’espoir de remonter le courant, déflorent enfin leur marque. Le point qui suit, leur échoit également, lorsque Rondlat remet entre les perches : 5—2. Les Nainurois sont lancés et, par beau jeu, reviennent A 5—4. Devant la menace qui se précise, Van Pamel recule au grand milieu, et Cloquetlo occupe le pivot, cependant que Theus et Dumont se placent aux corde*. La réaction des < bleu et blanc > n'est pas enrayée pour autant, et au 10e Jeu, c'est l’égalité : 5—5. Surpris, les Brugelettois, sont dépassés A la marque, et leurs adversaires parmi lesquels les hommes de frappe ramènent toutes les balles dans le trapèze, sonf bientôt en vue du but : 7—5. Van Pamel chasse outre, mais c’est en vain, qu’il tente de redresser la situation, et c’cst par un superbe enlevé de huit Jeux, que Saint-Servals sç qualifie pour la grande décision. Saint-Servals : R jeux, 42 quinze, perd 3 jeux de 40 et 1 blanc. Brugelette : 5 Jeux. 36 quinze, perd 4 jeux de 40 et 1 quinze. Balles outre : Van Pamel et Aubrlot i3), Theus, Rondlat et Euphrolse 11). LES EQUITES Brugelette : Cloquette et Van Pamel: Dumont, Theus et Wastlau lObourg). Namur : Llbertlnux et Burton iFlawln- ne); Wiame (Neuville), Bouvier et Cus- tinne. Saint-Servals ; Dcssinhis et Aubrlot; Ranioisiaux Hondiat et Euphros'no. Hclmct - Trait d'Union ; 6-15 Malgré la sévérité du segrc, Hcln^çt lie fut jamais ridicule face à lin rival, dorft la régularité prévalut sûrement au décompte final. En effet, l’équipe louple, surtout en seconde armure, fit au moins jeu égal, mais Rembry ne fut guère heureux dans ses interventions à la chasse, tandis que le puissant Dre.vpondt, tantôt de beaux rechas, tantôt de désagréables mauvaises pour son équipe. Ajoutons encore que douze jeux allèrent â 40 à 2, prouvant par lâ que la lutte fut le plus souvent très équilibrée. Trait d’Union enleva rapidement les deux premiers jeux, mais un bel effort d’Melmet ramena le score à 2-3. Hclmct perdit alors successivement trois jeux de quarante à deux et fut distancé à 2-6. Le Trait d’Union poursuivit sur sa lancée et un jeu blanc et un de 40-15 lui donna six jeux d’avance au repos : 2-8. A I.i reprise, on nota une nette amélioration à Hclmct qui aligna trois Jeux d'affilée : 5-8. Le quatorzième jeu fut très disputé et mené 40-15, Hclmct remonta A 40 â 2. Il y eut alors un gros Incident de jeu et l’équipe locale se décourageant, Trait d’Union l’emporta finalement par 15-6. LES EQUtTES Hclmct : Seghers, Van Isterdael, Ilcm- bry, Dreypondt et Berghen. Trait d'Union : Quinet, Lcclcf, Laudy. Taels et Saeya. Résultats des luttes de samedi au « MARTINI CLUB » à l'Expo NECROLOGIE MAURICE HORGUES De la grando lignée des chansonniers français, Maurice Horgues a l’air très satisfait de sa gentille et spirituelle dédicace au grand « Livre d’Or » du MARTINI CLUB — Belgique Joyeuse — ouvert au public. 78650 MARTINI CLUB, rendez-vous des vedettes COURSES HIPPIQUES A OSTENDE Résultat, du samedi 26 Juillet Première course. - Prix Magall (30,000 fr.; 1,000 in.) : 1. Katla (O. Tollemans), 20/1. A Ch. Bourg; 2. Ossegor, 13/4; 3. Superhlnd, 16/10. Non placés : Jacky, Velasquez, Gypsy, Peseta, Imola, Sloule, Mademoiselle des Marnlères. Distances : télé, cto enc., 2 1/2 1. Mutuel : 197. 37; 15: 17. — Covercal : 29. — Super ; 1,242. Deuxième course. - Prix Balkan (25.000 (r.; 1,800 m.) : 1. En dead-heat : Symphonie lAnt. Kerchovc), 4/1, à l’écurie Del PUar, et Sky Lady (W. Barratt), 3/1. à l’ccurie Primerose; 3. Jupiter, 2/1. Non placés : Kon Tikl, Carlm. Tara. Distances : dead-heat, 2 1,. 10 1. Mutuel : Symphonie : 25. 22; Sky Lady : 18, 1.9. — Jumelés : Symphonie : 79 , 24; Sky Lady : 37, 24. — Covercal : Symphonie : 27; Sky Lady : 21. Troisième course. - Prix d’OostduInkerke (30,000 fr.; 1,600 m.) : 1. Oststurm (Flé- vez), à Ch. Lombard; 2. Joquello, 20/1; 3. Fine Champagne, 4/1. Non placés : Scnwlow, Avion. Distances : 2 I., 6 !.. 1/2 i. — Mutuel : 18, 14; 16. — Jumelé : 137, 36: 17; 42. — Covercal : 91. Quatrième course. — Prix Fernand AU TREMBLAY moto-cross Dimanche, à Sint-Anthonis René Baefen, malgré Bill Nilsson, tait affirmer ses prétentions au titre mondial Cizek sem sans adversaire dans la nouvelle manche de la Coupe d’Europe ■5 1 Anthonis, sympathique bourgade Noord Brabant, sera le théâtre, dlman- r-.i,’î, de 14 h, 30, d'une nouvelle “ u championnat du monde de “■cross : le Grand Prix de Hollande. ®èETEN, LEADER AU CHAMPIONNAT DU MONDE... du dernier Grand Prix Belziïtîi W i r M, René a, ' ietel1 ' champion de Pi,» L " décrochant la seconde «mi l'inédit Gustaffson. est par- provl.nir!',. , er en 1616 du classement *’ll t,. î e A? u „fl' amplonnn ' du monde, où. 'lui u 11 * de points avec son grand Il eh anip!on en titre Bill Nilsson. “'ayant tm.ii 1 ’? 1 ’., molna pris l'avantage, victoire îo 1 ?! s , é *' 8 P 0 '"»» due grâce A une ]{sJdnu îf. 0,s sccol 'dcs places, alors que première V/l y Parvenait que grâce A une isir . ™ et deux secondes et deux Comm u * ats "dnaurs. A "lCu\era l | B * PC i n,e ’ répreuvo de Slnt du chamni era trÉS '"'Portante pour l'Issue A» 1 ;,'" ce 8ons doit Ci "didau J, 6 ??’ on définitive dans les î, ’ , lison Scani 1 l T C “ r oulre Haeten et Mt -' ainti' e1, Lll "dln et Johnny Dra. moindre qi,e Smith, mais dans une tirti ter i.' “ lre — peuvent, eux aussi, pr 'mter Bh?!, r <le l° uer ll “ râle de tout 0 nn do" 5 la lutte pour le titre SERA NOTRE FAVORI lla tllen des prétendants pour une ÜASKtiï'.BALL Zazik o vainqueur de Tunnel à Malines k°“' l ''baskeTJiï Ufll0e cle Propagande bf,u * Public i'v** 8val ’ all,ré un nQ h>’ "oeuvres où 1 ® nc| »nne plaine des ma- !! *«'ko om /? eu * adversaires, Tunnel ,,e *tinte’ ?! ,(| uriii une rencontre In- Jda'ques minute» 0 nle , n “ pur 8 *> 3 «P r *‘ " (| avait pivn'n, ' HU repos, Tun> 26-32 Après la "('«ment i'» n f t ^*," bra ,e * échange* pour ‘ en, P0rler par «-Si seule couronne et... la victoire dans ce Grand Prix de Hollande de dimanche. Pourtant, nous n’hésiterons pas A faire de René Baeten le favori n» t de la confrontation batave. Pour plusieurs raisons. D'abord parce que René Baeten < veut » ce titre de champion du monde. Rarement avons-nous vu un pilote aussi acharné que le champion d'Hérenthals. Que ce soit dans les toutes premières épreuves du championnat du monde ou que ce soit dans le Grand Prix d'Angleterre, Baeten a mis tous les atouts dans son jeu pour réussir le plus brillamment possible. A Shrewsbury, notamment, dans la seconde manche, le comportement de notre chef de file fut absolument exceptionnel. Ensuite parce que le champ de bataille de Slnt Anthonls est sablonneux et qu'il n'est de secret pour personne que Baeten peut, dans ce genre de terrain, donner le maximum, faire étalage de toute sa classe. ATTENTION A NILSSON 1 Slnt Anthonls, en ce début de saison, avait ouvert < la chasse > avec son grand moto-cross international. U serait Imprudent, semble-t-ll, de (aire fl, â la veille du Grand Prix de Hollande, des enseignements qu'avaient livrés cette < première > 1058. Deux hommes, ce Jour-Jâ, s'étalent mis un vedette. Jan Clynck, d'une part. Bill Nilsson. de l'autre. Le champion de Hollande, connaissant le circuit bosse par bosse, devant quelque 40,000 de ses compatriotes, avait littéralement < explosé », remportant d’une manière très autoritaire deux des trots manches prevues au programme et, par la même occasion, une remarquable victoire finale. Mais dans ton sillage — il totalisait 72 points pour 71 A Bill Nilsson — te champion du monde avait fourni une course très remarquée, en enlevant la première manche gu terme d'un cavalier seul très autoritaire et ne se taisant souffler la première place que de justesse dans la troisième, lorsque le « seigneur > du lieu le passa à quelques mètres de la ligne Ced poui insister sur le fait que le Suédois et. accessoirement, le Hullandal. seront des rivaux de tout premier plan pour le champion de Belgique, De même d'ailleurs que Jelf Smith, Johnny Draper — qui restent dea valeurs • sûres — et... Sien Lundln, dont la victoire d'JmoUdans le Grand Prix d'Italie a rejeté au tout premier plan de l'actualité. VERS UN NOUVEAU SUCCES DF. CIZEK EN COUPE D'EUROPE Depuis le début de la saison, Jaromlr Cizek, le remarquable pilote de la Jawa 250 ce,, a remporté toutes les épreuves dans lesquelles 11 s'est aligné, A l'èxcep- Uon d’une seule, où Rolf Millier parvint à prendre le meilleur sur lui. VotlA qui Justifie amplement, semble-t-ll, le titre de 4 favori logique s. que nous donnons au Tchécoslovaque, dans cette nouvelle phase de la Coupe d'Europe des petites cylindrées. Deux pilotes belges donneront la réplique aux maîtres de l’Est ; Marcel Verhae- gen et Jos Van Pée. Jusqu’à présent, les deux pilotes de Jawa n’ont guère brillé dans les épreuves Internationales. Le Grand Prix de Hollande leur sera-t-ll plus favorable 7 Verhaegen, qui s’aligna A Slnt Anthonls, en début de saison, fut, ATépo- que — et sur la vieille machine de Van Obbergen — l’un des rares â tenir tête A Betzelbacher, l’autoritaire vainqueur, avant son abandon... LES CLASSEMENTS ACTUELS Championnat du monde ; 1. Baeten (B.) 16-8-6-61, 26 points; 2. Nilsson (S.) 16-8-6-2-4). 26; 3. ScalUet IB.) (8-1-4-61. 19; 4. Lundln iS.) 14-81, 12; 3. Draper iG.-B.) (3-8-U. 12; 8- Smith (Q.-B.l '3-4-31, 10 Coupe d’Europe des pelllei cylindrée» ; 1. Cizek (Tch.) ie-8-8-8-8), 38 points; 2. Millier (AU.) 18-61. 14; 3. Ron (Tch.l (4-4-3-2I, 13; 4. Betzelbacher (All.l (8-81. 12 points. Les épreuves nationales de dimanche C'est dans le magnifique domaine du château de Martemont que les » Inters >, les seniors les petites cylindrées et les Juniors batailleront dimanche, à partir de 13 h., dans les diverses épreuves prévues au programme de l’A- M. C- de Morlanwelz. D'autre part, dans le Ltmbourg, A Suinl- Hulbrechts-Herne. la pairie de l'excellent Sleohten — d'ores et déjà champion de Belgique dea Juniors — les Juniors et les seniors régulièrement admis en championnat de Belgique défendront leurs chances. Premier départ è 14 heures. nationale Châtelet : Châtelet - Braine, 8-15. — Gilly : Gilly - Châtelineau, 12-15. — Zandbergen : Znndb. - Chapelle-Maubcu- gc, 15-11. — Bruxelles Ichamp. de la ville, patronage « Le Soir », Ire éJim) : Brugelette - St-Servals, 5-8; Namur - St-Servais, 4-8: Namur - Bnigelette. 1-8. — C.ranâ-Leez Igr. pr. de Hesbayc, 2me élim. t : Gosselies - Etterbeek, 15-3. . PROVINCIALE Anderlecht : Anderl. Vaillance - XL Wallons, 15-8. — Schaerbeck : Schearb. Helmet - Etterbeek T.U., 6-15. — Saint- Servals : St-Servais - Fosse, 5-15. — Grnminonl : Gramm. - Opwyck, 11-15. — Flobeeq : Chap.-à-Watt. - Rebalx, 7-8: Flobccq (renforcéel - Chap.-à-Watt., 1-8; Flobeeq - Rebalx, 7-8. — Obourg Champ., finale) : La Louv. - Jurblse, 11-15 — Charleroi (Champ. Dclfcvriére, 2me éllnt.i ; ChnrI. P.D. - Luttre (rég.i, 15-10. Wanfercée-Baulet : Baulct J.S. - Gem- bloux R.P., 9-15. — Genval : Genval - Tubizc, 7-15. — Molcnhcek : Sart-D.-Av. uég.) - Nlnovc, 8-6; Nlnove - Molenb. C. 0-8; Molenb. C - Sart-D.-Av., 8-3. — Appels : Hamme - St-Glllcs Sp., 15-13. — Trazegnles : Trazegnles - Ollignlcs, 12-15. REGIONALE Feluy (24p tournoi du < Soir », quart de finale! ; Feluy - Marcinelle Alliés, 11-15. — Maffle : 24e tournoi du * Soir », quart de finale! : Maffle - Roucourt, 15-8. — Br.-le-Comte : Braine - Sotgnics A.B., 2-15. — Soigniez : Solgnlcs Car. - Silly, 7-15. — Manage (Coupe du Verre, 3mc éllm.) : La Hestre - Familieureux, 15-14. — Trlvlères : Triv. - Mont-Ste-Ald., 12-15. Lodelinsart ! Lodel. - Montlgnies Fr., 7- 13. — Sfarcli.-au-Punt : Fontaine Ren. - Thuilllcs, 8-2; Mnrchlcnne E. - Thulllles, 8- 5; Marchlcnne E. - Fontaine, 8-4. — Thultn ; Thulin - Cnstenu, 14-15. — Elou- ges : Elouges - Boussu-Bols, 15-13. — l.ens ; Lens - Mous, 15-13. — Iloudeng : Houdeng - Manage, 15-14. DIVISION I Floreffe ; Floreffc Ren. 15-14. — C.rosage : Grosage 11-15- — Enghien : Enghien Q.G, - Mareq, 9- 15. —• Braequegnle» (champ, de la Brasserie, finale! : Lu Louvlère - Rtculx, 8-5; Bracq. - Rœnlx, 8-8; Bracq, - La Louv., 8-5. — Gosselies ; Gosselies - Courcelles Nd, 15-10. — Dnntpremy ; Dampremy PI, - Monceau P., 15-14. — Jumet : Jumcl Bl. - Juillet AU.. 9-15. — Mardi.-uu-Poat ; Murch. Dovh. Cité - Nnttnnes, 15-5. — Pâturages i Pâtur. - Angre, 15-11. — Car- nlères : Godarvllle - Bcilccourt, 8-3; Carrières C - Beliecourt, 8-3; Carnléres - Godarvtlle, 8-3. DIVISION U Trazegnles ; Traz. - Strée, 9-15. — Farclennes ; Fare. R. - Bouff. Chambor- gneaux, 9-13. — Ilepplgnles : llepplgnios - Gilly Crlst., 9-13. — Mardi.-uu-Pont ; Mnreh. Nd. - Gougnles, 15-4. — Montl» gnles-s.-Sambre : Montlgnies Frémi, Jumet B.A., 13-1. — Montlgiiles-|e-Tllleuli Montlgnies Esp. • Lecrnes P.11., 13-1. — Ransarl i Ransart Esp, - Ransart Pcl„ 4-13. — Vlesvllle i VlcsvlUc - Cliarleroi Nd., 15-8. DIVISION III Elllgnles-Sle-Anne i Elllgnlcs - Willatipuls 7-15. JUNIORS - CADETS lluudeng s Houdeng A. • Lo Hestre, 7-10. — Cuuroells» ; Coure, Nd. • Châtelineau Ent., 7-10. — Luttre ; Lutlra R. - Farclennea E»p., 7-10. — Siens (Orne éllni. Tournoi des Jeimesi ; Thulllles - Rebalx, 7-2; Rebalx - Silly, 7-2; Thulllles • Silly, 7-3. — Lessines ; Moulbaix - Tongre-N.-D. t5-3. Petite bulle mi tamis DIVISION i Jumet . Aisément, 13-7. — St.Martin . Bruxelles, 11-15. — Arslmont • Merbes, 15-14. Résultats du samedi 26 Juillet Première courso. - Prix Angcllca (à ré clamer; 250,000 fr.: 2,000 m.) ; 1. Mellssa ij. Deforge), â Mme Petrococh: 2. Keryl; 3. Dame Claude. Non placés : Fatr and Fnst, Montgvcsiu, TurfoUç, Asie, Valmiki, Kariotta, Orujiea, Kyra. Yucca, Orthenos, Aosla, Patncllou II. Distances ; 1 1/2 1., 1 1., 3 I. Mutuel ; 81, 32; 36: 59. Deuxième course. - Prix Bruce (apprentis; 300.000 fr.; 2,300 m.) : 1. Royalic (Y. Saint Martini, â Mme L. Volterra; 2. Romousseux: 3. Prlncess Honey. Non placés : Noella, Gandcr, Junius, Lovelark, Tulyana, Vénus Noire. Distances : 2 I., 5 I., 2 1/2 1. Mutuel : 55. 13; 11; 16. Troisième course. - Prix de Sucy (à réclamer; 250.000 (r.; 1,100 m.) : 1. Florida III iR. Wojlowlecl, à Mme C. Barll- ler; 2. Cavalcata; 3. Asalmonita. Non placés : Fast and Fine, Droletta. Distances : eue., 4 1., 1 1/2 1. Mutuel : 128, 21; 11. — Jumelé : 97. Quatrième course. - Prix Galopin (500.000 fr.; 1,600 m.) : 1. La Vanda (Deforge). au baron de Zuylen; 2. First Page; 3. Tangatlon. Non placés : Trotol, Inchallah, Champlcuvrier, Tafia, Boutin Bey Daurade, La Pampa. Distances : 3 L, etc enc., enc. Mutuel : 49, .21; 22; 25. Cinquième course. - Prix Saint Simon (1.000,000 fr.; 2,300 m.) : 1. Sangarella (M. Gardai, à Mme L. Volterra; 2. Tombeur; 3 Glentles. Non placés : Branle- Bas, nustem. Distances : 1 1. 1/2, 1 I. 1/2, 2 1. 1/2. — Mutuel •' 19, 12; 15. — Jumelé : 48. d’Hendecourt, genlemen, 30,000 francs 2,000 mètre* : l. Tenace (M. Van Dam- me), 7/1, à l’êcurle des Ueles; 2. Polse 3/1; 3. Stratthonice II, 5/2. — Non placés Faustlnus, Frcplllon, Cl Devant, Marltaln Qulckly, Bengali, Tarse, Volvlc. Distances : 4 long., encolure, tête. — Mutuel : 101, 21; 17; 14. — Covercal 40. — Triplé : 486. — Tiercés : 540. 108. Cinquième course. — Prix de Hoog- boom, 35,000 fr., 2.500 m. : 1. Soisettc IM. Dumont), 3/1, A l'écurie Sealotd; 2. Calvados, 8/1; 3. Rosa, 12/1. — Non placés Mabcau, Dameret, Droujok, Myrtille, Etarlet, Le Matin, Oiseau Bleu, Lithuanie, Kaquerlna. Distances : encolure, 2 1. 1/2, 2 long. — Mutuel : 35, 16; 33. — Covercal : 116. — Super : 480. Sixième course, — Prix de Wcstendc, steeple, 35,000 francs, 3,200 m. ; L Follet- ta (J. Gauthier), 9/4, A l’écurie Horban; 2. Calnella, 3/1; 3. Supertaxe, 8/t. — Non placés : Nlnalda, La Brunette, Romance, Minet, Patrick Morning. Distances : tête, 10 long., 2 long. — Mutuel : 32, 15: 18; 25. — Jumelé : 63. — Covercal : 55. — Doublé : 125. Programme DIMANCHE 27 JUILLET, à 14 h. 30 1. — PRIX FABIEN (handicap; 30.000 fr.; Distance : 1.900 m.) H. ... fin R FlasseJaerts .. Neppcr J. Hauptman Sllbordraht .... 58 A. Lammens Maitrunk J. Hauptman .E. Pfortncr ... 55 Ecurie des Fagnes... Denlate Ecurie Magnolia Looping G, Coorevlts • E. Le Morvan Mlle M. Vernaillen Jabadao Ecurie Les Tilleuls Falr Sequana ... 51 J. Van Ackere .. Archlbald G. Coorevlts Ci Devant A, Lammens Rowt, House ... 50 Sixième course. — Prix Blacklock, T, Janssens Ecurie Sealord Amosé L. Decoster Quotidien Jacq. du Roy de Bl. Strathonic II G. Drappter Armand ..... J. Willms Upton Noble Pronostics ; Martinet . Neppcr. 2. — PRIX DE LA CLOCHE (à vendre aux enohères; 25.000 fr.; Dist. : 2.100 m.) Ecurie Primerose .. Parbat 60 H. Spicrs Le Alirago 57 Ecurie Del Pllar ... Lycoris 57 A. Vannuvel Hatlelujah 56 P. Van Stalle ... E. Sov. Rem 55 P. Beaudufn Charmeuse 54 P. Van Stalle ... E. Granada 54 Ecurie Les Tilleuls Gosslp 53 V. Muylle Melml 52 L. Clooten Kantal 51 Fc Van Horen Karola 51 J. de l'Arbre de M. Pipousse 51 J. Van Guchit '...... Beccardla 51 Pronostics : Le Mirage - Hallelujah. 3. — PRIX MONARKIE (50.000 fr.; Dlst. : 2.500 m.; Four chevaux de 3 ans): G. Flipo Lo Rorthaïs. ...... 54 Ed. Zurstrassen ... La Faconde 51 Chev. van Tleghem Dernier Esp. ... 51 600.000 francs, 2.S00 mètres : 1. Le Pand- jnb (M. Glovannclli), A M. M. Le Masson; 2. Anneau d’Or; 3. La Prise Pontin. — Non placés t Bonne Ouvrière, Ramille, Illuminée, Bouvreuil, Quatrième, Amanul- lah. Calembredaine. Lucky Shoe, Amonra. Distances : I I. 1/2. courte tète, 3/4 I. — Mutuel : 73. 26; 28; 27. Septième course. — Prix Vedette, 500.000 francs, 1,100 francs : 1. Kcnosha iD. Vccgaert), à Mme E. Didier; 2. La Chesnaye: 3. Statue de Sel. — Non placés : Régate III, Castclarlne, Mongolienne. Equille. Loretta. Hamadh, Prljebe, Artemlre, Clarella. Distances : encolure. 4 long., 1/2 long. — Mutuel ; 333. 52; 31; 28. Malonnc, Sirniilt, VOUS CHERCHEZ UNE VOITURE... CONFORTABLE N'HlSlTEZ PLUS ! VOLVOira 95381 Le plat du jour La sauce bordelaise Si l'on veut rester dans le domaine de la cuisine régionale, il fout utiliser l’huile comme corps gras dans la préparation de cette sauce, mais en nos régions, le beurre est de loin préféré. Laissons donc aux amateurs le soin de choisir. Hachez finement trois échalotes, niettez-les dans une casserole avec une cuillerée de beurre ou de bonne huile d’olive. Faites chauffer sans laisser rissoler et ajoutez deux décilitres do vin rouge, une brindille de thym et une demi-feuille de laurier. Faites evaporer presqu’à sec et ajoutez deux décilitres de sauce brune. Laissez cuire doucement, un simple frémissement suffit, durant un quart d’heure et passez la sauce à la passoire fine. Ajoutez alors cent grammes de moelle de bœuf hachée et laissez au chaud, mais surtout sans bouillir. Au moment de servir, assurez- vous de l'assaisonnement, donnez un coup de fouet pour mélanger la moelle fondue qui surnage et servez en saucière ou sur la grillade, qui aura, en ce cas, été couverte avec des tranches de moelle passées <1 l'eau bouillante. Si on ne désire pas utiliser la moelle, on ajoutera, au moment de servir, cent grammes de beurre en fouettant. Ces quantités peuvent servir pour quatre é cinq personnes; multipliez selon le eus. Gaston CLEMENT. LIPTON’S TEA le meilleur Babel 50 Ch. Bourg Chablis 50 PronosUcs : Babel • Dernier Espoir. CRITERIUM NATIONAL (100.000 Ir.; Dlst. : 1.400 m.; Poifr chevaux de 2 ans); Ëcur. de Chasselleu Tesoro Mlo - 55 J. Vercoutere Val d'Or 54 Mme du Bois de B. Mr Tor 54 Ecurie Les Tilleuls Grisou 54 A. Escouflalro Sabre Jet 53 Ecurie Fudjl Chnoupi 52 Ch. Bourg China 52 Partants et montes probable» : Tesoro Mio W. Barratt. Val d'Or CK Nagy. Mr Tor E. Evans. Grisou M. IVolJanders. Sabre Jet J. Hoogaert. Cehnoupi E. Puttemans. China X. Pronostics : China - Sabre Jet. 5. — PRIX ECLIPSE (50-000 fr.; Distance : 1.000 m.); Mme F. Devroye ... Clarldge 59 A. Lammens Blysmus 57 AL Vandendrlessche My Lovely 55 F. Camus Pretty Fox 55 Mmo du Bols do R. Supjerald ......... 54 Har. Mydllnghoven Sanltas 50 Pronostics : Clarldge - Blysmus, 6. — PRIX DE HOOGBOOM (handicap en 3 série, Ire série; 40.000 fr. Distance ; 3.500 m.; Poids minimum 48 kg.; Voir 26 Juillet) : Ecurie Primerose ... Plutarch 62 M. Bail Jess 61 J. Hauptman Torcclllno 56 Ch. Bourg Slstoron 53 Ecurie des Uéléf ... Vonèche 52 M. NuyUens Fra Diavolo ... 52 G. Meur Bolsrtant 52 Ecurie Dagali Sauvageonne ... 50 Mlle M. VernalUen.. Jabadao 50 G. FUpo Cranal 40 H. Splers Comme cl ... 48 PronosUcs : Plntarch . Bolirlant. Ou irons-nous ce dimanche ? Grand-Place. —- 21 h. : < Do Gc- kroone Leersse >, comédie do Michel De Swnen. La Panne, — 10 h. : Parade par l’bar- raonle « La Mouscronnoise ». - 20 h. 30 (Grand-Place) : Grande démonstration Internationale de patinage â roulettes - rink hockey et paUnage artistique (Angleterre, Allemagne, France, Belgique).  Ypres - Fêtes de la « Torrepoort ». — Cortège historique et folklorique. - Feux de St-Jean et St-Pierre. On bridera le coq en patlle. Mémorial de Brcendonok. — 10 â 20 h. : Visite. Dînant. — 16 h. ; Carnaval nautique, • 22 h. : Illumination du carnaval nautique (en amont du pont de Meuse). Lobbes. — 19 h. : Grand jeu féerique. • Après le spectacle s feu d'artifice, concerts de cors de chasse. Illuminations. SPECTACLES « SON ET LUMIERE » Tournai. — 21 h. 30 : « Tournai, première capitale d'Occldent ». Belcell. — Soir : » Féerie de Bel- œtl ». Gand. — 21 h. 30 i « Des Vlklngs t Charles Quint ». Anvers. — 22 h. t « Le Mariage de Rubens avec Hélène Fourment ». Bouillon, — 21 h. 30 1 « Son et Lumière ». LES CONCERTS Pare de Uruxclle». — 18 h. t Harmo nie de la Centrale du personnel des transports eu commun du Brabant. Pare Joiaphat. — 17 h. t La fanfare « Le Réveil », Porto de Flandres. — 20 h, l Société royale < Union des fanfares de Laeken ». Helst. — 11 h. 30 ; Fanfare de Zwe- vegotn. • 18 h. ; Concert promenade. Malines. — U h. 30 l Carillon. Afelae. — 20 h, : Carillon. La Panne. — 17 h. (Dlguo de mer) : Harmonie < La Mouscronnoise ». Tongr»» - Feitlval International de mu- ■Ique. — 20 h. i concert de carillon donné par Stai Nee» (carlllonneur de la ville de Atallnes et directeur de l’école de carillon).  LES SPORTS HlppUme, — U h. 30 s Courte» â Os- tende. Oyotlime, — U h. t St-Hubert 1 Championnat de Belgique pour amateur». Alhlétltme. — 16 h. I Heysel i Belgique . Espagne • Danemark- Jeu de balle. -- 15 h. 1 Place Mort- char ; grande finale du tournoi da promotion du « Soir ». . 15 h-ii Luttes de critérium. Aviron. — U h. 30 i Gand 1 courses d'honneur, On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Louis CUSTERS F.poux de Dame Victoire ItAI.LEN, survenu Inopinément A Meschede (Wcstphnllc), le 24 Juillet 1958, dans sa 54 m# nnnéc, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, corps présent, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille â l'ancien cimetière de Schncrbeck, sera célébré en l'église paroissiale Notre-Dame du Perpétuel Secours, Floréal-Bollsfort, avenue des Archiducs, A Audcrghem, le- lundi 28 Juillet 1058 A 10 heures. 90870 Réunion â 'la maison mortuaire, boulevard du Souverain, 154, à 9 h. 30. f.e prés, nvls tient lieu de falrc-pnrt. Le Docteur llcnrl PI.ISN1F.R; Mademoiselle Joslane I’LfSNIER; et la famille nous prient d'annoncer le décès de MADAME Henri PLISNIER née Jeanne-Marle-Loulso FRISQUE, survenu à Jetto le 23 Juillet 1958, après une longue et pénible maladie. Selon le désir de la défunte, les funérailles ont eu Heu dans l’Intimité et le deuil ne sera paa porté. 96672 Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer (e présent avis comme en tenant tleu. Jette : 207, avenue Charles Wo’este. On nous prie d’annoncer le décès do MONSIEUR Camille FRIPPIAT CLERC DE NOTAIRE, survenu à Cralnhcm le 20 juillet 1958, dans sa 80 ra * année. Les funérailles civiles, suivies de l'incinération, ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 96673 L'urne cinéraire a été Inhumée dans le caveau familial i Florenncs. Le prés, avis tient Heu de faire-part. Cralnhem : 114, avenue d'Huart. Le Président et les Administrateurs des Organismes LA FAMILLE, ont le regret de faire part du décès de leur Administrateur-Fondateur MONSIEUR Victor DELFLASSE Veuf de Dame Marie DE STECKER, né A Gand le 13 août 1885, pieusement décédé à Dllbeek le 24 juillet 1958. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille, sera célébré en l’église Sainte-Thérèse A Dllbeek, le lundi 28 juillet à 10 h. Réunion a la mortuaire, 32, avenue de la Fclnture, â Dllbeek, â 9 h. 30. Arrêt des trams D et N : St-Antolne. Bruxelles ; 26, rue du Boulet. 408 La famille nous prie d’annoncer le décès de AIADAME Alphonse BARBAZON bée Noella VAN LAERE, Veuve en premières noces de Monsieur Alfred VAN OIEERHAEGHE, Frésidcnte d'honneur et Présidente honoraire de la Section locale de Gedlnne de la Croix-Rouge, Médaille d’argent de la Reconnaissance belge aveo croix rouge. Médaille d'Or, 2 barrettes d'argent, de la Croix-Rouge de Belgique, et autres distinctions honorifiques, née à Courtrai le 25 juillet 1899 et décédée à Gedlnne le 25 juillet 1958. Munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Lo service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église primaire de Gedlnne, le mardi 29 juillet à 11 heures. 78937 Réunion à la mortuaire h 10 h. 45. Les familles NICOLAY et PATERNOT très touchées des marques de sympathie reçues lors du décès de MONSIEUR Octave NICOLAY expriment leurs sincères remerciements.  Avenue Gicle, 21, Jette. 61334 Ma.dn.me Waltet Stmen IUUMAN; Le Docteur Rodolphe HEIMAN et sa fiancée; Mademoiselle Claude ROBIN et la famille ont le regret rie vous faire part du décès de MONSIEUR Walter Simon HEIMAN DOCTEUR EN MEDECINE, Chevalier de l’Ordre de la Couronne, Croix Civique 1940-1945, Médaille de la Résistance 1940-1945, Médnlllo oommémoratlve de la guerre 1940-1945, enlevé Inopinément à leur affection, dans l'exercice de sa profession, à Ixellcs, le 22 juillet 1958. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. 61328 Le prés, avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 5, 42. avenue Paul Héger. CE 28 JUILLET Deuxième et douloureux anniversaire de la mort de mon époux regretté Benjamin M A N G 0 N 64-66, rue Terre-Neuve. 60973 On nous prie d’annoncer le décès de Madame VAN OPHEM née Tauline DE GROOTE, à l’Age de 74 ans. Absoutes : lundi 28 Juillet, â 3 h., église Sainte-Croix. Réunion : Institut, 63, rue Jean Faquot, à 14 h. 30. 9707 On nous prie d’annoncer le décès do MONSIEUR Pierre WYNS Epoux de Victoire SCHOONEJANS, survenu A Bruxelles Q, A l’âge de 72 ans. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dons le caveau de famille au cimetière de Btuxelles, a eu lieu dans In plus stricte Intimité. 0634 Le prés, avis tient lieu de faire-part Bruxelles 6. 21, place de Rome. Madame Marcel LE OAT, née Germaine DEMETS; .Monsieur et Madame LF.8ËNFANTS- LE OAT et leur fils Mare; Monsieur et Madame UELVAUX-LE GAT et leur fils Daniel; Monsieur et Madame Albert LE GAT; Les famille» REISKE-FOKAN et VADJA, ont la profonde douleur de faire part de la mort de Monsieur Marcel LE GAT tié le 27 avril 1896 et décédé Inopinément A Blankenberghe le 24 Juillet 1958. L'Inhumation au cimetière d'Audcr- ghem aura Heu le lundi 28 lulHet â 14 h, 30, 1429 Réunion au cimetière à 14 h. 15. Auderghem, 13, rue des Néfliers. On nous prié d’annoncer le décès do MADAME Valentine CLARISSE veuve BOSSANT, née à Grammont et pieusement décédée à Ixellcs, le 16 Juillet 1058. L'Inhumation au cimetière d'Osteh- dc a eu liou dans la plus grande simplicité. 94, chaussée dé Boendael. 9386 PREMIER ET TRES DOULOUREUX ANNIVERSAIRE de lq mort tragique de MONSIEUR Roger D’HAVÉ UNE MESSE, pour le repos do son âme, sera célébrée en l'église Notre- Dame de Laeken, le mardi 29 Juillet 1958i A 10 heures. 9281 Bruxelles : 2, Bd Em. Bockstael, 266. Madame Pierre VANFRAAG et se» enfant» ont le profond chagrin d'annoncer la mort de MADEMOISELLE Martine VANPRAAG survenue ie 23 Juillet 1058, dans sa 27* année, après une longue et pénible maladie. 61259 Les funérailles ont eu lieu. Bruxelles, 7, rue du Châtelain. Madame Paul BRIES; Sa fille Corine; Et leur FAMILLE ont la douleur de vous faire part du décès de . MONSIEUR Paul BRIES INGENIEUR I.F.L.G. et I.E.G.. survenu accidentellement le 19-7-1958. Les funérailles ont eu 'leu dans la plus stricte Intimité. 9383 Selon le désir du défunt, le deuil ne sera pas porté. Uccle, 103, avenue Lancaster. M. et Emile MASQUELIER; M. et Mi”* Armand MASQUELIER; Le Ll-Colonel-Avlateur et M“« Albert CUSTERS et leurs enfants Marlc- Christlne, Philippe, Isabelle, Bernard;  M. et M m * Fol WALUEER et tsur Hls Frédéric; M. et M" 1 * Michel MASQUELIER; M. et Mm* Guy LAMI£ERTYN et leur» enfants Dominique, lean-Marc et Pierre; M. rierre MASQUELIER; g£m. v* Jules. DEFRANCE ont Id profonde douleur de faire paît de la perte. crueUo qu'ils viennent d'éprouver en la personne de leur mère, grand-mére, nrrière-grand-mére et cousine bicn-almée, MADAME VEUVE Charles MASQUELIER née Armande LIBON, décédée à Liège le 23 Juillet 1958, à l'âge de 82 ans, munie des Secours de la Religion. - Les obsèques <?nt eu Heu dans l'Intimité le 26 JulUet Cet avis tient Heu de faire-part.., Liège, 91, Bd de la Sauvenlère. 72, Quai Matlva. 96671 On nous prie d'annoncer le décès dans sa 75 m * année de MADAME Jeanne PEETERS L'entcrremenl civil, suivi de l’inbu- matlon au cimetière d'Anderlecht, (Vogelzang), aura lieu lundi le 28 juillet 1958 à 2 h. 30. Réunion : 28, rue ds la Sympathie, à 2 heures, 410 Cet avis tient Heu do faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Donat SENGULEN Veuf de Joséphine QUATANNENS, Ancien Combattant-Invalide 1914-18, survenu à Berchem-Sainte-Agathe, dans sa 78 m * année. Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière de Berchem-Sainte-Agathe, auront lieu le lundi 28 JuUlet à 15 heures en l’égllzo Sainte-Agathe. Réunion â la mortuaire s 48, avenue Hélène, à 14 b. 30. 61452 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Camille CHARTIER né* Maria VERMEIREN, survenu dans sa 83 lao année .à Bruxelles U, le 25 JuUlet 1958, après uno longue et pénible maladie et munie des Secours de la Religion. Les funérailles auront lieu le lundi 28 JuUlet 1958. 9628 Réunion à la mortuaire â 10 h. Le prés, avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 11, av. de la Re^ie, 216. LES POMPES FUNEBRES TIELEMANS UN SERVICE IMPECCABLE AUX MEILLEURES CONDITIONS 19, chaussée d’Alsembcrg, St-Gilles-Bruxelles — T. ; 37.05,64 - 38,12.03 Service de garde du collège des médecins de l’agglomération bruxelloise SI voua n* pouves toucher votre mêde- oln, téléphones au 48.80.00. 11 sera donné une suite immédiate à tout appel de médecin les dimanches et Jours fériés. Co service fonctionne null et Jour. Le Collège des médecins de l'agglomè ration bruxelloise organise un servtco de garde de semaine comportant des praticiens généraux et des spécialistes. En cas de difficultés de Joindre un médecin d'ur. gence, adressez-vous au Central télépho nique médical Tél. 48.80.00, qui a, Jour et nuit, ta charge des appels. Rôle de garde des pharmaciens de Bruxelles Semaine commençant le samedi 26 JuUlet, â midi, — Amlerleoht i Rue der'Vee- weyde, 6 (place de la Vaillance); rue des Résédas, 108; chaussée de Mona, 89. — Berchem-B,-A. i Chaussée de Gand, 1391, — Bruxelles : Rue de- Pavie, 5; rue de Maltnos, 41; boulevard Anspach, 109; rue de Flandre, 74. — Etterbeek t Avenue de l'Armée, 7; place Saint-Antoine, 41. — Evere; Rue Aug. De Boeck, 45. — Porest; Chaussée d'Alsemberg, 318; avenue Van Volxem, 167a. — Ganshoren i Avenue Charles-Qulnt, 112. — Ixeltoi ; Rue du Trâne, 31; chaussée do Wavre, 294; boulevard Général Jacquet, 64; chaussée d'Ixelles, 274, — Laeken ; Rue Léo- Mort de Harry Warner, pionnier du septième art Beverly Hills, 28 Juillet (A.ï’.P.) Harry Warner, l'un des pionniers de l’Industrie cinématographique, est mort, vondredi, à la suite d'une maladie do plusieurs mois. Il avait 78 ans. -, Avec ses frères Jack, qui lui a succédé comme président des studios « Warner Brothers *, et Albert, il avait révolutionné l’art cinématographique en présentant le premier film parlant, pold 1*>, 147. — Molenbeek ) Boulevard du Jubilé, 56; chaussée de Gand, 189, — Saint-Gilles j Rue Th, Verhaegen, 142; chaussée de Waterloo, 1. — Saint-Joue- ten-Noodo i Chaussée de Louvain, 51. — Schaerbeck : Avenue Emile Max, 118; avenue Rogler, 110; Grande Rue-au-Bols, 177. — Uoole i Buo Vonderklndere, 273a (coin rue Mao Arthur); chaussée de Waterloo, 292. — Watermael t Rue Vander Elst, 42. — Wemmel i Chaussée de Merch- tem, 37. — Woluwc-Salnt-Flerre i Rua KetJe, 196. — liai i Grand-Place, 14. Le fils de Martin Bormann ordonné prêtre à Innsbruck Innsbruck, 25 juillet (A.P.). Martin Adolf Borman, fils de celui qui fut le bras droit de Hitler et le chef du parti national-socialiste, avant de disparaître mystérieusement, au cours des derniers jours de la guerre, du < bunker » de la chancellerie, va être ordonné prêtre samedi, en l'église de la Sainte-Trinité d’Innsbruck. Depuis neuf ans, le jeune homme, qui est ôgé de 28 ans se prépare à un apostolat dans les rangs des missionnaires du Sacré-Cœur. U sou- huite être envoyé au Congo belge. Martin Adolf Bormann Jr, est l’un des sept enfants de la famille qui ont survécu à la chute du Troisième Reich, trois ayant disparu comme leurs parents. Martin Bormann Jr. arriva en Autriche en 1945. peu après que les dix enfants de la famille eurent été évacués des ruines de Berlin. Agé alors de 15 ans, l’adolescent fut recueilli, comme ouvrier agricole, par une famille catholique de la province de Salzbourg. peux ans plus tard, i] se fit baptiser et décida de devenir prêtre.
