•j.. ■“«. .. Iss ncSr la dépeoM iounjaJière moyenne,' dans ' .s* * grands centres, -à 2 liv. 15 sh. (68 fr.75). V Passant à un autre ordre.de dépenses, le correspondant de YEngineer examine l’hypothèse d’un voyage de 200 jours, dont 20 passés en wagon, pour accomplir un trajet total kle 6,000 milles. I Le représentant d’une maison européenne bénéficierait comme voyageur de commerce d’une réduction importante. Malgré cela, ses billets ne lui coûteront pas moins de 24 livres j600 fr.).pàr 1,000 railles, bagages compris. Enfin, un homme d’affaires devra se procurer une « licence » dans chaque colonie avant 'de pouvoir exercer sa profession, ce qui fera pour les différents Etats un tolal de 75 livres (1,875 francs). Si nous faisons l'addition de ces différentes données, nous trouvons-: «licence», 75 liv.; 180 jours ù 2 liv. 15 sh. dans diverses villes, 495 liv.; 20 jours de voyage à 8 liv. 4 sh., 464 liv. (7 liv. 4 sh. par 300 milles), soit donc, au total, 734 liv. (18,350 fr.) pour un voyage de 200 jours. . ; Celui qui résiderait assez longtemps au imêmc endroit et pourrait prendre pension chez des particuliers vivrait, naturellement, à bien meilleur compte. Cette pension varie de 8 à 15 livres (200 à 375 fr.) par mors; mais l’achat de toutes sortes d’objets et les dépenses supplémentaires porteront inévitablement les débours mensuols à 25 ou 30 liv. (625 ou 750 fr.), cl, dans certaines villes, à beaucoup plus encore. Un homme marié, voulant se mêler un peu •à la vie sociale, vivant dans une petite maison •de fer galvanisé, dépenserait de 80 à 120 jiv. (2,000 à 3,000 fr.) par mois, suivant la localité. • — Que n'avait-il essayé! Il avait tout tenté; il avait absorbé tous les remèdes qui promettent 'la guérison prompte et sûre; il avait employé ■toutes les frictions et tout cela sans jamais pouvoir constater une amélioration durable. Ne croyant plus à la vie heureuse, incrédule à tout, désespéré, il se laissa cependant encore aller à une dernière expérience. Il prit l’Elixir antirhumatismal et antigoutteux Vincent do Bruxelles. L’effet fat merveilleux et rapide et en un peu de temps il avait obtenu une guérison qui lui rendait la confiance, l'espérance et la vio. — Demandez partout la nouvelle Pâle Oméga. Brillant électrique pour nettoyage cuivre, ulc- kel et argent. Gros : R. Kleist. Bruxelles. . — En allant au bois, allez au Flora, porte Louise. — La Nationale, fondée en 1830, opérant en Belgique depuis 62 ans, traite toutes les combinaisons d'assurances sur la vie. constitution de dots pour'les enfants et les rentes viagères. Renscignenf-ente .et prospectus gratuits à la Direction belge, 73, rue Royale. Bruxelles. GUERISON GARANTIE DES HEMORROÏDES L'ONGUENT PAZO guérit touies espèces de démangeaisons, ainsi quo les héinorrhoïdcs internes, saignantes ou externes, quelle quo soi; leur ancienneté. L'argont est remboursé en cas de non réussite. Les cas ordinaires sont guéris eu six jours. C’est uno nouvelle découverte, et le seul remôdo vendu garantissant positivement la guérison des hômor- rhoïdes. Prix : 3 francs, chez F. Vergauwcn, pharmacien, 160, boulevard Anspadi, Bruxelles. Envoi franco contre hou postal de 3 francs. NOUVELLES ’jUDICIAlHES L'affaire Chabaneix Parte, 1 er avril. LE VERDICT • "Les débats de l'assassinat du docteur Orden- .atein oint été clos au milieu de La nuit seulement. Le jury ayuni écarté la préméditation. Chabaneix a été condamné aux travaux forcés % perpétuité. , La mort de M. le premier-président / van Berchera La cour d'appel et le tribunal de première instance ayant décidé d'assister en corps aux obsèques du .regretté premier-président de la £our suprême, les chambres ci vides n'ont pas tenu d'audience aujourd'hui. Seules, les chambres correctionnelles ont siégé comme d'habitude.  Les procès Buyl Hier, à la 2» chambre, il a été statué sur l'incident soulevé par M® Bonnevie, qui avait prétendu que", pour la plupart des journaux mis en cause pat le député d’Ostende-Dixmu-de-Fur- nes.à l'exception de la Patrie de Bruges .et de la Handelsblad, d'Anvers, le tribunaL de Bruxelles n'était pas compétent. Le tribunal, adoptant la manière de voir exprimée à «une précédente audience par M. le substitut Holvoet, se déclare compétent en oe qui concerne les deux Journaux cités plus haut, ainsi que pour la Gazet van Thourout, ces trois journaux étant"distribués à Bruxelles. Pour les quatre autres journaux, M. Buyl aura à faire la preuve fju'lte sont vendus ou distribués dans la capitale. Encyclopédie du SOIR — 2 avril 1W3 iOX CONFINS DE LA SCIENCE Le spiritisme. — Condamnation du médium aux fleurs. — Les apports. — Transmission de la pensée et télégraphies optique et acoustique. , La science a. elle aussi-, se® terres inexplorées. Aux confins die la science, vous le® tâtonnements — toutes les hypothèse® — sont compréhensibles. Mai®, il ne faut pas oublier que tous les progrès scientifiques sont dus è la méthode expérimentale. Que l'on compare lies conquêtes de la chimie et celles de Tailchimle depuis Lavoisier. En quelques années la psychologie expérimentale nous en a appris plus que vingt siècles de philosophie. Les expériences hypnotiques nous ont fourni la clé de guérisons que, des Grecs à nous, on considérait comme miraculeuses. . Où sont, par contre, les apports du spiritisme, .remis A la mode par la famille Kate en 1843? 4is se réduisent aux apports de cette pauvre Anna Rottie, que les juges berlinois viennent de condamner <è dix-huit mois de prison. On connaît le cas du médium aux fleur®. Au cours de séances spiritiques, Mme Anna Rathe .provoquait des pluie® de fleurs et de fruits. Un -soir des policiers qui s'étaient glissés dan6 l'assistance la surprirent en flagrant délit de tricherie-. Les «apports* sortaient d'un jupon-poche abondamment garni de roses et de mandarines. L'imprésario d'Anna Rothe, interrogé, répondit gravement que les fleurs et le® fruits trouvés dans ie jupon du médium s'étalent subitement matérialisés. Comme on devine, cette réponse, quoique «étant & rire, ne désarma pas le parquet. I D’où les poorauitèe. ’ Les médecins-experts appelés à donner leur Mfe se «ont montrés plutèt sévères.’ ' Selon le professeur Dessoir, Aima Rothe LÀ SURDITÉ Les ëoool’emehts et bruits d’oreilles Il est rare quo l’on naisse sourd. Mais on le. devient avec une déplorable facilité pour dos . causes diverses qui déterminent, avant la surdité, soit des écoulements, soit des bourdonnements ou bruits d'oreilles. Les bourdonnements d’oreilles sont extrêment pénibles, insupportables; ce sont sou- vont des bruits do vent, de pluie, de moulins, do machines,parfois des chants d’oi-: soaux, des tintements de cloches. Us ont pour origines les refroidissements, les rhumes do cerveau, les affections do la gorge, les fièvres (typhoïde, rougeole, scàrlatinc), lo séjour au milieu du bruit, l’angine, le rhumatisme, etc. Pou à peu le sens s'atrophie et la suitlité devient complète... Les écoulements d’oreilles sont les suites du coryza, des catarrhes; ils sont souvent les conséquences du lymphatisme, do la scrofule, ltien n’est plus dangereux que laisser couler l'oreille des enfants, parce qu’aiore le pus qui s’accumule sans cesse détruit le tympan et détermine les surdités les plus graves. Dans tous ces troubles de l’ouïe, fil existe un affaiblissement de la vitalité do l’organe, et il faut, sans retard, appliquer la méthode basée sur YAudiphme invisible Bernard,dont l’action électrique, à la fois douce et continue, régularise admirablement la circulation sanguine, fait disparaître les bourdonnements, les bruits, les écoulements d’oreilles et évite ainsi la surdité et son cortège de maux... Avis important. — Dans uno nouvelle édition, le journal La Médecine des Sens expose clairement la méthode pour guérir la surdité, les écoulements, bruits et bourdonnements d’oreilles, et il suffira à tous ceux qui en soutirent d'écrire de suite à M. le Directeur de l’Institut do la Surdité, des maladies de la gorge et du nez, 19, rue de la Pépinière, à Paris ; pour recevoir aussitôt un exemplaire de cet intéressant journal qui est adressé gratuitement à toutes les personnes qui en font la demande. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du Si mars. Présidence de M. NÉHINCX, viœ-iprésident, La séance est ouverte à 2 heures. Les droits sur les tabacs M. le président donne lecture d'orne lettre de M. Feron, demandant à M. .le ministre dits finances £'il est exact qu'il soit question d’un relèvement des droits sur les tabacs. M. de Smct de Naeyer. — C'est totalement faux. Fait personnel M. Anseele. — Dans le discours qu'il « prononcé mardi dernier. M, Carton de Wiart a fait allusion A la condamnation subie par ie Vooruit, du chef die retenue de salaires. Comme administrateur du Vooruit, je n'ai jamais rougi de cette conda innation, nous n’avons rien gardé de oot argent.Ii a été mis «în.n^ une caisse dont les couturières avaient,seules. F administration. H n'<est donc pas admissible quo l'on parle de vol ou d’exploitation en cette -raaitière. AI. Carton de Wiart. — Comme on voulait étendre ®ur toutes les institutions dm Bon Pasteur la réprobation qui a frappé l'une d'elles, à la suite d'un jugement de justice,,* ai dut que c’était injuste, aussi injuste que si l'on voulait jeter- la suspioion sur toutes les coopératives socialistes, parce que le Vooruit a été frappé d'une peine correctionnelle du clvef de retenue illégale do salaires. Et je m'étonne de Ttoter- venition die M. Anseele qui, loin de cou-trou ver mon affirmation, vient d'en admettre la parfaite exactitude. M. Anseele. — Nous n'acceptons pas vos reproches. Il n*y a pas de comparaison possible entre nous qui payons les plus liants salaires, et ce qui s’est passé au Bon Pasteur de Nancy- Or, tous vos cloîtres des Flandres payent comme oelui-là des salaires de famine. Et je vous défie de faire une enquête; nous produirons, nous, tous les livres du Vooruit; produisez les livres des salaires payés dans vos couvents et dans tous vos bouges industriels.  M. Van den Heuvel. — Si des faits pareils à ceux qui sont survenus à Nancy devaient se produire en Belgique, je ferais poursuivre sur l’heure. (Très bien! à droite. Exclamations à gauche.) M. Carton de Wiart. — M. Anseele .prend trois -an® pour maudire ses juges. C'est beaucoup. Maiis il aura beau taire, le jugement du tribunal oorrectdoiKniel de Gand est la chose jugée, et il restera 'tel. Au reste, M. Anseele n’a en Tien démenti mes affirmations. M. Anseele. — Retenir le salaire veut dire: prendre dé l'argent die la poche de seswuwtete pour le mettre dans la sienne. Or, ceta ne s’est jamais * fait au. Vooruil, Je défie M. Carton de ■démontrer lo contraire. M. Carton de Wiart;' — Et moi, Je vous défie de démontrer quo vous n’ayez pas été condamné pour retenue die salaires. M. Anseele. — F-aux démocrate 1 M. Carton de Wiart. — Les injures sont les arguments de oeux qui n’enrônt pas. Interpellation (suite) La Chambre .reprend la discussion de l'interpellation do M.Crombez sur les congrégations religieuses. M. Wocste.— Bien que l'interpellation de M. ünombez, d'après son exposé, dût porter sur l’application de la loi sur les étrangers, M. Crombez a négligé do dire ce qu’il reprochait a-u gouvemememit. Bien qu’il y eût été invité à plusieurs reprises, l’honorable député libéral u'en a -rien dlit. Demandiez-vous qu'il sort défendu aux étrangers de prêcher, dinstruire, de faire la charité V Vous ne l’avez pas fait, — pour la bonne raison-, peut-être, quo c'eût été contraire à la Constitution. Veut-on l’expulsion des -religieux étrangers? On ne l’a pas plus dit. M. Crombez a proclamé que les libéraux -étaient tes fils de la Révolution de 1789. Colle-ci avait proclamé immoraux tous -tes ordres religieux, -même ceux dont le but était de favre la charité ou de soigner les malade®. Est-oe ainsi que voue entendez être les fils de la Révolution ? Nous, (messieurs, -nous sommes les fils de 1830, et c'est en vertu des principes de liberté que nous réclamons celle-ci pour tons. (Rires à gauche.) Certes, nos adversaires «v’-asment pas les religieux, et ils saisissent, chaque fois qu'elle sa présente, l’occa-sion d'en dire du uval. Tel iost le but do l'interpellation. Las ordres religieux existent depuis les débuts de 1ère chrétienne. Quoi d’étonnant, à ce à travers les siècles, l'un, ou l'autre n’art pas dît une .phrase, oouwnis un- acte qu'on puisse relever. Cela permet-il do conclure du particulier au général, et de méconnaître les actes admirables dont les ordres religieux peuvent -s'enorgueillir ? L'orateur donne lecture do l’hommage rendu -par Augustin Thierry -aux ordres religieux. « Us on-t sauvé les lettres et les arts ; ils on t défriché les ternes, ils ont lutté contre la barbarie, dit-il. » -Macaulay leur -a rendu le même homrnage. Que reproche-t-on aux religieux ? L'enseignement qu'ils dorment? Trouverait-on qu’on enseigne do trop ? M. Vawlervclde. — Votez l'instruction obligatoire Cela vaudra mieux. M. Woeste. — Vous voulez faire dévier le débat. (Rires à gauche.) Après ce que les catholiques ont fait pour l’instruction en Belgique, il cet piquant de vouloir les représenter comme des adversaires de l'instruction. Mais venons-en aux ordres religieux. linons, par exemple, les Frères de la Doctrine chrétienne. (Rires à gauche.) Vous riez! Mate vous oubliez "que lorsqu'il y avait îles concours, 'leurs élèves arrivaient toujours premiers. Les Frères ont actuellement 2,0-48 écoles, donnant l'enseignement-è plus de 350,000 enfants. On conçoit le trouble que leur suppression causerait dans renseignement ? Ignorez-vous les oeuvres de charité créées par les ordres religieux. Y a-t-il une misère qui ne 6oit secourue par eux? Laissez donc les ordres religieux, et n'essayez pas de les empêcher de faire le bien. , M. Terwugne. — Us exploitent la misère. Us font la charité avec l'argent des autres. M. Woeste. — Ce n'est pas avec le vôtre, en tout cas. Quant h nous, nous déclarons que c'est faux. Vous n’admettez pas la religion, c'est votre droit. Mais pourquoi voulez-vous empêcher de ministère de ces prêtres à ceux qui le désirent? Pourquoi voudriez-vous faire violence à ceux qui .no ponsemt pas comme vous? De ce rapide exposé il résulte qu’il y aurait pour les humbles une immense désolation si les ordres religieux ne pouvaient pas fleurir, comme ils fleurissent aujourd'hui. M. Woeste fait un vif éloge de l’œuvre entreprise par les Salésiens de Dom Bosoo, par les Assomptionmisties. M. Crombez a attaqué les Jésuites aussi. Je suis heureux qu’ils m'aient donné l'occasion de les saluer ici. Les Jésuites sont illustres dans l'enseignement; ils sont illustres dans les sciences et les lettres; ils sont illustres dans les missions. Ils sont toujours attaquée et 'jamais vaincus! (Très bien ! à droite ) M. Fumfmont. — Vous défendez les Jésuites? M. Woeste. — Mais, Messieurs, vous n’attendiez pas de moi que j'aille serrer la main des Pères Jésuites en dehors de cette enceinte, et que je -ne les défende pas ici! (Très bien! à droite.) M. Furnêmont. — Et vous dites que vous n'ètes pas un parti confessionnel! ! M.- Woeste.—Non,- certes. Mais noas respec tons la liberté reHgiemse. tandls que vous ne le faites pas t (Applaudissements à droite.) Et Ton parle toujours de -la richesse des ordres. Certains membres de la gauche ont des propriétés qui ne cessent de s’accroître. A quoi servent-elles ? Les propriétés des religieux sont les biens des pauvres et des malades. La cour de cassation a reconnu le droit des religieux à la transmission des biens. M. Hymans. — IL n’y a pas de transmission de droit, mais de fait; c’est la fraude. M. Woeste. — Dons les pays où les religieux ne sont, pas personnes civiles, Us sont tenus par l'autorité pontificale. Ai. Ilymans. —. C’est la fraude civile couverte par décret canonique. M. Neujean. — Comment concilier tout cela arec le vœu de pauvreté ? M. Woeste. —Je vous répète qu'au point do vue civil et au point de vue canonique, les religieux peuvent posséder. Quant au vœu de pau- 'vreté, ce ne serait pas à mo! -de vous répondre, mate à l'autorité pontificale. M. Hymans. — Mais vous êtes le pape laïc. (Rires.) M. Woeste. — Mais je vous dirai qu’on peut posséder des richesses avec le détachement absolu dé la fortune. AI. Hymans. — C’est l’apologie de la casuistique et de la fraude. Votre système -est condamné par tous nos juristes.Vous vous appuyez sur le droit camo-n. M. Woeste. — Les décisions pontificales... M. Hymans. — Elles ne sont rien pour nous. M. Neujean. —11 est Incroyable qu'on vienne méconnaître Ici les lois civiles pour faire état dés lois pontificales. L’homme acquiert par le travail, la donation ou Thérédité. Aucun de vos religieux n'est dans ce cas-lâ. M. Woeste. — J’avais raison tantôt en vous disant que toute cette interpellation ne cachait que votre désir d'attaquer une fois de plus les religieux. M. Ncujcan. — Confessez-moi publiquement. Croyez-vous que je veuille étrangler vos religieux?  M. Woeste. — Mais il me semble que c'est voua qui voulez me confesser. (Rires.) M. Dcmblon. — Ce serait trop long. (Nou- i eaux rires.) M. Woeste. — Je me contenterai de répéter. Messieurs, que l'Interpellation a été sans objet. Son but a été d'attaquer la religion et los religieux; nous continuerons de défendre la foi et la liberté. (Applaudissements à droite.) M. Terwagnc. — L'Interpellation de M. Crombez a eu le don de faire soulever tous les fils soumis de l'Eglise. C'est que M. Crombez a vraiment gratté au bon endroit. (Exclamations et riras.) Vous avez beau dire que vous n'êtes un parti ni confessionnel mi religieux. Pour vous faire croire un parti d'affaires, vous avez même choisi un chef de cabinet un peu «bleuté» qui n'a, lui. jamais parlé de Providence, die Dieu, ni d autres choses dans ce goût-kl. (Protestations à droite.) L'interpellation a eu le don de vous montrer sous votre véritable aspect de parti catholique e. fanatique, défenseur dos religieux qui vont envahir notre pays pour ravir le pain des pauvres gens et Tuiner la petite bourgeoisie. AI. Daüemagne. — Les clients font aller le commerce. AI. Terwagne. — Tons vos moines, menant une vie contre nature et de paresse, donnent au pays un exemple bien peu moral. Et cot envahissement est tout à fait effrayant. Le pays de Dinairt est envahi. Certains des couvents qui s’y sont -jnstaliés se font nourrir pair les habitants. Et ils entreprennent le lavage du linge, enlevant ainsi le (ravail de bien de® malheureux. AI. V. Deiporle. — C'est cola I Tantôt c’é- taient des paresseux; maintenant, vous leur reprochez de travailler! (Rires.) AI. Terwagne. — Ce sont des serviteurs qui travaillent pour eux, ou les Jeunes filles qu'on exploite, comme au Bon-Pasteur. Nous allons donc avoir chez 'nous une série -d'ouvroirs où l’on exploitera la jeunesse en enlevant le travail aux malheureux, dont c'était ie gagne- pain. M. Crombez a voulu réclamer une inspection judiciaire de ces maisons. Ai. Carton de Wiart. — Mais non, M. Crombez a réclamé l'expulsion. Vous allez lui souiller ce qu’il doit dire? M. Terwagne. — M. Crombez -n'a pas besoin d'être souillé ! (Rires.) Il sait ce qu'il doit dire. L'orate-ur signale des moines établis à Anvers qui exercent de nombreux négoces, et tiennent un hôtel. AI. V. Delporte. — Mais ce sont les aumôniers du travail! Al. Terwagne. — Ne vous agitez pas ainsi. AI. V. Delporte. — Je suis commissaire des aumôniers du travail. AI. Carton de Wiart. — Il s'agit de coopératives, vous semhlez l'ignorer, monsieur Terwagne.  AI. Terwagne signale qu'un convent d'évêques s'est tenu à Mali-nes. (fifres à droite.) M. Carton de Wiaxt. — Ce sont los maçons qui tiennent des couvents. , Ai. Terwagne. — Couvent, réunion, peu im- f orte. Mais dans cette réunion des mesures ont té prises afin de conserver .la partie flamande, ta partie grasse du pays, au clergé' belge, et d’abandonner la partie maigre, la Wallonie vol- tairienne an clergé français. Si les évêques ont pris pareilles mesures, c’est qu'il y avait du danger pour le clergé belge, et. en conséquence, pour nous. Est-ce qu'un trust noir pour l'écoulement des produits des maisons religieuses no s'est pas constitué récemment? Et vous venez nous parler de liberté, vous qui y aliéniez tous los jours contre nous! Vous qui avez voulu imposer la religion catholique dans les écoles ; vou9 qui nou9 défendez de vendre notre honnête journal, le Peuple, dans les gares ; vous qui expulsez les socialistes étrangers qui venaient apporter à . nos ouvriers des paroles d'émancipation et de paix ; vous qui emprisonnez nos propagandistes ; vous qui donnez, une voix à. l’ouvrier et trois aux riches. A la vérité, vous voulez tuer la liberté, -au profit de vos moines. « Si j'avais une fille, disait Paul-Louis Courier, j'aimerais mieux la confier à un hu-ssard qu'à un religieux». U avait bien raison. di' # l'orateur, qui donne lecture des plaintes déposées à charge de religieux -a.u cours des -trois derniers siècles. Ce qui >po passe dans nos hôpitaux, aujourd'hui encore, est terrible. J’ai vu des Sœurs refuser à manger à dos malades, parce qu’-rls n’étaient pas catholiques... M. Segers. — Où ç.V? Dœ noïns, s. v. p. M. Terwagne. — Vous serez servi. Un jour.à l’hôpital Ste-Elisabeth d'Anvers, on apporte’ un-e femme agonisante, et la religieuse, nous mettant un couteau -en mains, nous dit : * De grâce,. sauvez l'enfant! Baptisez-le! » Uno religion (fui inspire pareilles choses, est monstrueuse.  AI. I'. Delporte. — On .pouvait sauver ia femme, et baptiser l'enfant. M. Termole.— Ce que vous dites là est monstrueux.  AI. üenMon. — Oui, c'est honteux I M. Terwagne. — Vous êtes un cannibale, et vous approuvez pareil ie chose! (Vacarme.) AI. V. Delporte parlo dans le -bruit. M. Neujean. — C'est qu'il ouvrirait ie ventre, lui 1 (Rires.) AI. Terwagne• — C'est la maxime de l'Uui- versité de Louvain. (Bruit d droite.) En présence de ces faits, j'invite les libéraux et les socialistes à exclure les Sœurs des hôpitaux. Un jour, à Anvers, les Sœurs chantaient la messe... M. Segers. — Les Sœurs chantaient la messe ? Non, c'est Furnêmont qui chantait la messe ! (Hilarité.) M. Furnêmont. — Je demande la parole pour un fait personnel. AI. Renkin. — Parlez de Molenbeek, M. Terwugne.  AI. Terwagne. — Ce qui s'est passé à Molenbeek montre qu'on sait toujours ce qui se Jftsse dans les hôpitaux laïcs, tandis qu'on ne sait jamais ce qui se -fait dans les couvents. En tout cas, le clergé, qui nous a coûté 3-47 millions depuis 1830, nous a déjà coûté assez ainsi sans qu'il faille encore nous occuper des religieux étrangers.. •Les missionnaires ont fait payer leurs martyrs en Chine. C'est une fabrique de martyrs ! (Protestations, à droite.) M. Segers. —• Nous ferons afficher votre discours.  M. Dufranc. — Faites afficher les vôtres. M. Terwagne. — L'Internationale congréganiste, 'Messieurs, est la pire des anarchies. (Rires d droite.) Et le temps n'est pas loin où l'on prendra contre elle des mesures internationales.  M. Demblon. — Qui! Oui! La désinfection! De i'acide pbénique ! AI. Terwagne. — -Nous sommes tolérants, et nous n’interviendrons que lorsque les couvents compromettront la liberté de l’Etat. S'il était une congrégation qui ne se soumettait pas ô la loi du paye, nous serions tous d'accord pour montrer contre elle 1 énergie qu'a -su montrer le bloc répubitjain.(Exelaviations à droite.) Mais vous savez bien que ie programme socialiste comporte la suppression du budget des cultes. La classe ouvrière ne peut rester indifférente aux faits qui ont été signalés ici, car ces moines et religieux vont s'im- mteoer petit à petit dans nos écoles. Défetb- seurs de la liberté... (Aires û droite.) AI. Renkin. — La liberté, vous! Allons donc ! Al. Carton de Wiart. — La liberté du tablier. M. Furnêmont. — C'est vous qui êtes des domestiqués ! AI. Carton de Wiart. — Le tablier maçonnique! (Rires.) AI. Segers. — Oh ! vous n'ètes pas domestique, M. Furnêmont, puisque vous êtes grand-mat- tre ! (Nouveaux rires.) M. Carton de Wiart. — Il a un tablier quand même ! M. Furnêmont. — On voit bien que vous êtes élève des jésuites. M. Segers. — J'en suis fier. AI. Terwagne. — C’est l’enseignement des enfants qui est en péril et que nous défendons en combattant ^envahissement du pays par lest moines étrangers. ' • * (Les Gueux d'aujourd'hui, ce sont lè/ouvriers ;■ socialistes; ce sont eux qui doivent faire'reculer la puissance cléricale, servante du capi-;- talisme. (Très bien! à gauche.) '■ / ’ ' •AI. le président. — -La parole est ù M. Victor Delporte pour un fait personnel. AI. Vandcrvcldc. — Le chourlneur sacré! (Rires.) ; AI .Demblon. — Le sacré chourineur! (Nouveauté rires.) AI. V. Delporte déclare qu'il a toujours eir pour principe de sauver la femme, et aussi, quand c’est possible <le baptiser l'enfant. La séance est levée à 5 heures. Spore Courses à. Groenendael. — Jeudi 2 avril, à 2 h. 15 (Sjjort de Belgique) Nos pronostics : Prix de Mcyssc. — Grisons, Chimiste. Prix de Londerzeel. — Oubli, Kitly. Prix de Melsbroeek. — Adonais, Alhcroni. Prix de Dilbeok. — Laurcntia, Evénement. Prix de Grimborghe. — Houppelande, Ovation. Arts, Sciences et Ii9ttrsi Le pianiste M. Arth. van Dooren donnera le T avril prochain, à 8 h. 1/2, à l’Ecole allemande, 21. rue des Minimes, une séance consacrée aux œuvres do Mozart avec le concours do Mlle van Dooren, pianiste, Mme Bouvin-Lepage, cantatrice, et M. Fr. Scborg, violoniste. Université populaire de Schacrbeek, 83, rue des Palais. — Demain jeudi, à S h. 1/4, conférence publique par M. Aug. Maliy, avocat. Sujet : - Le mariage et l’autorité maritale. •. Extension universitaire belge (section d’Ir.oîles), 30, rue du Berger. — Demain jeudi, à 8 ii. 1/2, conférence avec projections lumineuses par AI. de Wildeman, conservateur au Jaitlin botanique do l’Etat. Sujet : - La Flore du Congo. » Université populaire de St-GUles, rue du Fort, 80. — Demain jeudi, à 8 h. 1/2, conférence avec éjections lumineuses par M. I. Sehepcrs, professeur à l’Ecole moyenne. Sujet : ** Les merveille- a-.’Ii es de la Nature, chez les animaux et les plantes. Pompes funèbres et carnaval. » ■ Théâtres Monnaie. — Demain jeudi dernière d’Hainlel. Vendredi Manon.Samedi Tannhauser. Dimanche, en matinée. Le Barbier de Scville, avec Mme Landouzy et M. Clément. Le soir, à 7 h. 1/2, Carmeti. Très prochainement l’Or du Rhin et I-a Damt Manche. Parc. — Demain jeudi, à 2 h. 1/2, première df de !>■■>! Carlos. Vendredi, première du lie.ni jeutu homme, comédie eu 5 actes, de Capus. Vaudeville. — Pour ne pas se rencontrer avec Ici pièces annoncées au Pare et aux Galeries, M. Boyei avance d'un jour la première représentation dt Par adis qui aura donc liou demain jeudi. Alcatar. — Le succès de La Duchesse des Folia B egère no taihl.t pas un seul soir. A chaque repré sentation un public nombreux acclame la vaillante, troupe à propos de laquelle M. Feydeau d.sa:t : J’a» trouvé une interprétation jeune, vivante, ayant ia joie de jouer, et pleine de zèle et de dévouement. Palais d’Eté. — Pour la réouverture qui aura lieu le samedi 11 avril, la direction a engagé Caicodo, surnommé le roi du ni de for. Cniccdo exécute sur un til tendu au milieu de la salle îles exercices d’une audace inouïe. Olympia. — Depuis qu'on y joue liruxelles-Cake- lia/;, i’i dympia est devenu le rende/.-vous do l'élite bruxelloise, on y remarquait dern.éiement la présence de MM. Stecns, Bruylant et. Leurs. ILer c'était M. De Mot qui semblait prendre un grand plaisir à se contempler dansant la fameuse danso nègre. Cirque royal. — Le Cake-Walk, dont la presse unanime a consacré l’énorme succès, ne sera plus donné que sept fois au Cirque royal. C’est, en effet, le 9 irrévocablement que la troupe de M. Wulff quittera notre capitale. Avis à ceux qui, d’ici-là,veulent se payer une pinte de bon sang. caüserieTüdiciaire Le billard et le hasard A moins d être manchot ou paralytique, ou cul-de-jatte, ou aveugle, ou insuffisant de quelque autre manière, vous savez ce que c'est que le uoble jeu de billard. Vous en avez tâté, c'est bien là ce que je veux dire. Car je compte pour rien — c-n ce discours — Les honnêtes gens qui volent jouer une belle pariie et ne sont pas tentés, pour une fois, d'en faire autant. Ceux qui cèdent à la tentation, souvenez-vous en. courent au-devant d une déception certion. Na- scuntur poetx. U y a des gons qui viennent au monde avec un volume de vers dans le cerveau. U n on va pas de -même pour ta théorie du carambolage. Une longue pratique, de l observation, de l'œil et du calme, de la douceur et de la vigueur tout ensemble, peut-être aussi ce qu'on appelle le don, voilà tou«t ce qu'il faut pour faire un amateur sérieux. C'est beaucoup pour un seul homme. Ceia n'est pas à la portée du premier vc-nu, et cela prouve sans doute que le billard n'est pas un jeu de hasard. I)e cette conséquence en découle une autre : la parfaite légalité des salles de billard. Non est une « escamoteuse dont Tunique habileté consiste ià détourner de ses manipulations l’attention des spectateurs.L'opôratirice so plaçait de telle sorte que derrière elle fût toujours un coin obscur d'où elle tirait les fleurs.Les investigations qui précédaient la séance étaient -illusoires. Elles -ne duraient pas -uno -minute.On avait la disorétlon de ne soulever la robe d'Anna Rothe que -Jusqu’au genou. » Pour le docteur Hen-neberg : « L’accusée est hystérique, mais d'esprit luoide. C'est uno criminelle-pathologique. » EnfliUe professeur -Puppe, troisième expert, estime que ses « transe® » étaient simulées. PaT contre, on a trouvé cent admirateurs pour témoigner de la puissance médianimique d'AnnaRothe. En vain, -ils ont été mis au courant de ta saisie opérée par la police ; en vain, ou leur a appris quo le médium achetait fleurs et fruits chez les marchandis,quelqu&s heures avant les séances, rien ®'y a -fait. Mme Anna -Rothe achetait des fleurs ? Quoi de plus naturel? Le médium se -procurait dos fleurs -pour los démcuèrialiser et puis les rematérialiser. Cette théorie -n'est pas neuve. Voici; on effet, ce qu'on peut lire dans l'ini- tiatioh du 5 février, sous ta signature de Pa- pus: « Parmi les phénomènes psychiques il en est -peu d'aussi -troublante pour l’expérimentateur, que les -apporte- » On désigne généralement par ce mot le fait qui consiste à apporter (tans un -endroit et au unoyen des seules forces psychiques des objets venant d'ailleurs, et ayant -traversé ta matière des portes fou des murs. » Gabriel netanrae a -donné, de ta théorie die oes faits, une explication très (ingénieuse, en supposant <un bloc de gtaoe qui test transformé en vapeur d'eau pour -traverser une serviette, et qui est reconstitué à T-éta-t -do bloc do glace, de l’autre côté de ta serviette par réfrigération et congélation de ta vapeur. • A Tours, une expérience très curieuse a été farte, â ce propos, devant des expérimentateurs de® plus sérieux. Votai les faits : les personnes assistant h une séance se sont transpor tées toutes -dans -le jardin <lo la -maison. Là,on a choisi une fleur encore sur -sa tige et, après l'avoir bien déterminée, toart l-o 'inonde est rentré à la mats on-, pendant que M, G... magnétisait ie trajet de la fleur à la maison. Quand ou a femné à clef la porte vitrée de ladite -maison, tous les -assistants ont pu se rendre compte que la fleur choisie -ôtait toujours sur sa tige. Après quelques minutes dm séance, la fleur est tombée dans ta chambre où avait lieu la séance et, on ressortant limmédttatemen-t.an a constaté que la porte était toujours fermée, que personne -ne se trouvant dans la maison en dehors des personnes -assistant à ta séance, et que la fleur était bien celte choisie, qui -avait été arrachée complètement de sa tige. » 'Les -faits d’apports demandent donc à être très bien contrôlés, cor dis sont -très fréquents, et leur fréquence môme pousse les sujets mai disposés à tricher. 'Personnellement, j’ai vu, à Paris, chez Mme BablLn -et à Péter-sboung avec le médium Sambor, des faite d'apports absolument nets et faciles à contrôler. » La théorie de ta dématérialisation .et -de la rematérialisatioii m'a pas empêché les juges berlinois die condamner Anna Rothe. Nous savons bien que lo crime -et non ta con-daimiua- tion fait la honte, ouais peut-être ne donnera- t-on pas ‘tout à tait tort à la justicetei l’on tient compte de ta déclaration suivante -de Papus : « Un apport- obtenu pair un médium à l’état somnambulique et à l’état de veille est un fait de mensonge hystérique, ou le -résultat d’une fraude grossière. » Or, que Ton sache, Mme Anna Rothe n’a jamais été vue, au cours de scs séances, en phase léthargique de Charcot,ou en état d'hypnose profonde. Donc...® Il ne faut rien nier d priori. Mais ce n'est pas une raison suffisante, -sous prétexte qu’il doit vraisemblablement exister autour de nous des forces Inconnues et en nous des sens à l'état latent ou naissaut, de croire des hystériques sur parole. Et lorsque Anna (Rothe montre à ses amis l’esprit (?) de Zwingle en veston clair (sic), les confins de la science sont dépassés. On est dans le domaine de la fantaisie, pour ne rien dire ' de plus. * * ■!( Pour expliquer la fabuleuse facilité avec laquelle les spirites se laissent duper, on a été -jusqu'-à supposer que dans certains cas toute l'assistance avait été fascinée. Cette hypothèse de l’hallucination individuelle ou collective n'est pas nécessaire à la révélation du mystère. Le spirite est un être dont la bosse de la crédivité a enhavl la boîte crânienne. 11 n’est pas plus besoin de le fasciner que de lui donner dés preuves pour l'amener à croire; une simple affirmation suffit, et amplement. Un exemple récent et topique. Les rédacteurs du Messager, organe spirite s'imprimant à Liège, lisent dans une feuille gantoise que deux artistes, une jeune femme, Mme Blanche de Paunac, et son imprésario, travaillant dans un ciique, se livrent à des exercices de trans- missior. de la pensée. ' Vous et moi, nous nous serions dit : « C’est possMe, mais allons voir d’abord, peut-être ne -s'agit-ill que de simples exercices mnémotechniques. » Nos spirites se sont écriés : « Que pensent de cela les incrédules ? » •Eh bien! messieurs les spirites, les incrédules pensent qu'il faut vraiment venir de l autre monde pour croire que les Ivrebs, les Hickx. Blanche de Paunac et autres devins pratiquent la transmission de la pensée. La transmission de la pensée est chose possible, probable — la télégraphie sans fil en donne un très plausible mécanisme — mais ia transmission de la pensée ne constitue pas encore un numéro de cirque. La clairvoyance ou ia clairaudience des « artistes» qui, sur interrogation d’un imprésario, indiquent l'àge d’une personne, l'heure ou le prLx d'un chapeau, se borne à l'interprétation instantanée — et déroutante au premier abord — de signes optiques comme chez les Hickx, acoustiques comme chez Blanche de Paunac. Empêchez le son ou le signe d’arriver de l’imprésario à son sujet, et adieu la transmission de la pensée. La devineresse devient muette comme une carne. Proposez l’expérience et aucun sujet ne l’acceptera. Nous parlons, bien entendu, des sujets opérant au théâtre ou dans les cirques. Notre confrère Jean Bar, qui est né interviewer, comme d'autres naissent spirites, intrigué par la clairvoyante dont les exploits ont rempli d’allégresse les rédacteurs du Messager, a été soumettre le cas au docteur Crocq. -De la conversation entre Jean Bar et l’auteur de A’/fypnolteme scientifique nous retiendrons ce passage : « — 'Pour expliquer los réponses aussi rapides que précises données par la voyante lorsqu'il s’agit du public consciencieux, je crois qu’il faut faire intervenir l'existence d'un alphabet conventionnel profondément étudié par le suggestionneur et son sujet, aüphàbet difficile à comprendre pour ceux qui ne sont pas exercés, mais facile à saisir pour les acteurs qui ont pratiqué leur méthode pendant de longs mois. * Dans les circonstances où se font les expériences de Mlle^de Paunac, on ne peut soupçonner un alphabet mimé, mais, en écoutant attentivement les paroles du suggestionneur. on peut supposer que les questions qu'il adresse à la voyante sont libellées très différemment. Supposons, par exemple, que les premières ou les dernières lettres des mots qu’il lui adresse correspondent â tel ou tel chiffre ou à telle ou telle lettre de l'alphabet, et Ton trouvera la réponse dans la question posée. » S'agit-il, par exemple, d’une pièce de monnaie dont il faut déterminer le millésime, le suggestionneur demande : « Cette pièce, l’année ?» ; si c veut dire 5 et p 3, la question indique 1903 ; dit-il «-Quelle année?», q équivaut à 1 et a à 4 ; Il énoncera 1814 ; ou bien encore : « Voulez-vous dire Tannée ? * v équivalant ù 9, il dira 1899. » -Habilement manié, un tel alphabet peut donner des résultats surprenants ; je n’indique nécessairement que le mécanisme grossier d’un système qui peut être varié à Tinfini’et utilisé avec une adresse déconcertante par un apprentissage prolongé. » — Au cours de vos études, avez-vous noté de «ombreuses expériences de cette nature ? » — A maintes reprises. î’oi éw témoin d>»- périences analogues, et toujours, en cherchant bien, Je suis arrivé à trouver la clef du truc mais il faut quelquefois chercher longtemps Je me rappelle le cas d’un de nos confrères liégeois, qui, ayant été témoin d'expériences semblables pratiquées par deux dames de la hautt société bruxelloise, voulut déposer â l'Académie uu volumineux travail basé sur l'analyse de ces expériences et tendant A prouver la' réalité de ces phénomènes. La conviction de l'auteur était telle que ces dames eurent toutes les peines du monde à Je convaincre de leur fraude et à 1 empêcher de présenter son ouvrage ! » Parmi les nombreux suggestionneurs de ce genre, je me rappelle avoir été particulièrement intrigué par un expérimentateur qui opérait autrefois au Musée du Nord ; j'avais assisté à plusieurs représentations sans découvrir son système. Finalement, j'y parvins ; il s agissait d'un alphabet des plus complexe», composé de paroles, de gestes, d'attitudes, etc. Ayant pris le barnum en particulier, il m’avoua que sa transmission de la pensée était une prestidigitation habile ; il s'étonna que l'idée d’une transmission réelle avait pu me préoccuper sérieusement et déclara catégoriquement que ta transmission directe de la pensée, sans indices révélateurs, n'existait pas. » Dix barnums nous ont fait la même réponse. Ceux qui prétendaient opérer par la suggestion mentalle ont toujours refusé de travailler, soit derrière un paravent, soit sans parler. <La cause est donc entendue. Que ceux qui doutent se souviennent que le sténographe ne dispose que de vingt-huit signes pour transcrire un long discours; d'où il découle qu'il suffit de vingt-huit gestes ou de vkïgt-huit sons pour transmettre le même dis- “ cours «à une personne initiée. Et cette initiation n'exige ni des aptitudes spéciales, ni même un très long apprentissage. Entrez donc avec un télégraphiste dans un bureau de télégraphe au moment où un employé lance une dépêche. -Le tic-tac de l'appareil iMorse ne vous dit rien ; interrogez votre compagnon : il vous donnera le texte de la dépêche expédiée par son collègue. D'ARSAC.
