i * LE sont trouvant tout connus. L'a servie* mérite ,DFp€nù-<flt de retenir une attention plus r ude. C'est celui qui a comme chef le SUrcktftuns, un spécialiste qui, bien que ■Jeune encore, s’e-sl déjà fait un renom dans ,1e traitement des arfecUotis.de (‘ouïe. Entré autres appareils, il en est un ici oui M. particulièrement intéressant. C’est celai ,ijui sert à rendre aux sourds, ou tout au eeoins aux personnes qui entendent avec difficulté, la sensibilité auditive perdue. Ici •ussi, c'est la rééducation de l'oreille qui se fait au moyen de ribratsurs produisant des Sons de différents registres et à des degrés dosab tes. Quant aux sourds complots, le P* Sterckmans prépare pour eux ,nn cours «• bbiotogie, do lecture sur les lèvres. Très intéressante encore est la salle où se trouvent les appareils servent ù mesurer exactement le degré 'd’infirmité d'un blessé. Des appareils très ingénieux, basés sur la temps qu'un autre appareil indiqua l'irrégularité plu? ou moins grande de la respiration pendant l'effort accompli et après celui-ci. Mais où l'hôpital militaire de Wotuwe triomphe, c'est évtctornmeiH dans la fr.briea- iton des appareils orthopédiques. Tout à J‘heure, au covir.3 da notre visite, un invalide, pourvu d’une jambe artificielle, a mar- Èhé, couru devant nous, puis, soudain, saisissant un de ses compagnons, il s’est mis è 'danser avec luit C'est presque un miracle 1 Oui ne sait, da reste, que ces mêmes invalides sont d’infatigabies joueurs de football! Nous voies mrintonant dans les ateliers où tee fabriquent an membres ttriificicls. Ce .qu'it y entre, ce sent des blocs tto saute, cc qn’ii en sort, c* sont ces membres légers, iSeupîes, ai bien combinés qn’ij est difficile de reconnaître un amputé, d’un homme valide. Seul, le bras artificiel, création d’une ♦naison américaine,' n’est'pas fabriqué ici. Ce bras, tout fi fait ingénieux, réalise une série de mouvements vraiment étonnants! JJon possesseur peut, par exemple, ge moucher, mettre fa main derrière la tète, porter jupe valise, etc., mais c’est là un membre 'd’apparat et bien plus utile est le bras de travail, encore quo sa .vus laisse, su premier ëspsct, une impression pénible. C’est une sorte de tige de fer■ orîieuîée ayant A son 'extrémité un tube muni d’un pas ca vis ou W« simple tube que l'en peut serrer à volonté. Après une cerinino adaptation, fes manchot? peuvent au moyen de ce bras de travail limer, ajuster, raboter, bêcher la 1-errc; conduire des attelages, brosser, charger du foin, de. Nous avons vu, dans l’atelier où se. fabriquent les r,ppareiis d’prtho- pédio, un ajusteur travailler au moyen de ;$* bras; il est très habile et gagne 1 fç. 75 c. $>ar heure. Le service d’orthopédie a créé ainsi dix- Itnil typos d'appareils, étudiés dons leurs riplus petits détails ol qui, même pour un profane, se révèlent tout de suite supérieurs feux appareils identiques du commerce. ■ Tel est, dans tri raccourci qui ne peut Sonner uno idée complète du soin avçc lequel il a été conçu, eei hôpital établi selon Tes données les plus modernes, et où nos ïflessés ont h leur disposition toutes les ressources de l'art médical, depuis les soins Chirurgicaux - jusqu’aux traitements par le 'massage pratiqué par des spécialistes suédois, ^hydrothérapie, l’héliothérapie, la mécanolhérnpie, la radiothérapie, etc. Chaque homme y possède sa fiche’ établie «ît étudiée par le médecin-chef de service, qui constate les progrès réalisés, et dose le traitement & subir. . En ce moment, il n’admet en traitement que les blessés par suite de faits de guerre, ou les membres de l’armée. Mais, dans la Suite, d pourra recevoir les blessés dès services publics, comme ceux du chemin de fer, par exemple, où les .-ccidents, assez f-ê- quents, ressortissent plus spécialement à sa compétence. -, C’est là uns tsuvro excellente. Elle,fait honneur A i’espril d’initiative, de dévouement, à l’amour de la recherche expérimentale de 'nos compatriotes. El ainsi de cette calamité qu’est la guerre seront - nés des progrès qui, dans la plus grande mesure possible, remédieront, en temps do paix, aux injustices que io sort aveugle réserve à quel- ôjues infortunés. EI.LER. M.Destr&e visite l’Umvsrsitéâe Gsad LES FLfif.WJCïAfirs PROVOQUENT DSS iîîOtDSNTS. — -COUPS OS REVOLVER Ce matin, M. Jules D as très, mtnistro des ÉClcnces et des ons, a visité l’Université de Gond. • Vers 10 h. 1/2. il adivr-sa la parole aux étudiants, réunis dans l'auditoire de l'Université. A la sorile, les étudiants, qui étalent venus léeoutcr la ministre, étaient attendus par un groupe d'étudiants flamingante, composé de eoixante-Quinza personnes environ. Las ftominganls ont hué les étudiants anti- aktivistas, qui les ont poursuivis Jusqu’au local flamingant * Uyiensptegel ». Les étudiants anttakUvlstes ont cerné le local. f.e3 flamingants se sont défendus en tirant 'des coups de revolver qui, heureusement, n’at- teignirent personne. La gendarmerie, appelée en toute hâte, a entouré le local, et la police a fait une descente revolver au poing. Une enquête est ouverte. En ^honneur de M. Mah&im (De noire correspondant particulier.) Liège, 9 février. Une manifestation toute de cordiale sympa- ïhie a eu lieu hier après-midi dans la salle des Mariages de i’ffd.’el cie ville de Liège, en l’honneur da M. E. Mahajm, organisateur du secours-chômage durant la guerre. MM. Gaston Grégoire, gouverneur de la province ; Van Hoegaerden, ministre d’Etat ; Me- Sln, écbevin des finances de Verriers ; Seeliger, SSchevin des finances de Liège ; Labbè, consul Feuilleton du SOIR du to février 1920. GRAND ROMAN INEDIT ' TROISIEME PARTIE LE ROMAN D’UN SUBSTITUT XVI Morts! Celte fli!e que Marguerite Bollct pleurait, ar des larmes roulaient de ses yeux, c’était a petilo de ta maison de Passy. « Chère et bonne amie, \ :> Vous avez dû, me maudire. 3. Je ne l’ai pas mérité. 3 Pcul-êlre n'pJlcz-vous pas me croire, > Dans quelques minutes, vous ne doute- ex pas de la sincérité de votre protégée. > Vous savez où j’ni été.envoyée I s C’élail une infême maison. > Dès la porte, j aunis voulu être sortie, le n’ai pas osé m’enfuir, » Dans Je salon où on m’a on formée un monsieur est enlré, et à su vue j’ai jeté un r-ri. » Vous savez qui c’était. * La sçènc qui s’était passée ailleurs et me je vous si racontée a recommencé. 3 J'ai résisté de toutes mes forces. > Tout A coup, j’ai senti sur mon vic-age jn linge humide et je suis tombée éva* Myuie. x Je me suis réveillée dans une chambre; h de Franc*, et Debiuwy. député perm*n«nt, ont .prononce ■ d’élogueux discours. M. K> mlpîr-îre AVaute-rs s’était ;fa!t excuser. Sa lettre rendait un hommage officiel au caractère dé M. Maiiatin. Celui-ci, très ému, u vivement remercié les organisateurs de cette manifestation. ■ Anvers sans électricité fDt.' notre correspondant particulier) Les démarohes tentées auprès du gouvôrno- Meist par ks directeurs des compagnies d’électricité d'Auvev'S n'ont abouti à aucun résultat. Los eL'C-is do charbon étant épuises, la Compagnie d'a'.ectYlcité de l’Ewaut, qui fournit, te Courant aux nouveaux bassins, a coupé lo courent lundi c.j'fèe-nildi, arrêtant lo travail des grues et suspendant le fosoUocmemont de l'écluse Roycru, sou! débouché dos nouveaux bassins vers laquer. D’autre part, la Compagnie Electrique An- vei'sotse qui fournit lo courant aux quels de l’Escaut et ù toute ht visto, interrompra la fourniture du couvant è. partir cio mardi, tous les jours do 6 heures du malin à 5 homes du soir, arrêtant ainsi Voxn’.oiis’.tou de nomhroup.es industries, dont l’industrie dlamanUirc. Le Conseil communal a été convoqué d’ur- gençe pour exc.nm.er ia situation. 1 a oiiaçfiùR |jü plwppa LA GPP.OUt.ATïOfS SUR LES MARK M. M. îlorn est un do r.os ilnanciers les plus avisés et les plus ehurvoyanl®, • . Ce qu'l! faut chercher ft foira essenttolle- ment. nous dit-u. o’est tout d’abord d établir ta tiuYôrenclaîion entre la valeur du franc belge et la valeur du franc français. » Koti9 n’avons ni «toiles, ni obligations qui puissent être comparées ù callcs de la France. Et notre situation économique, aussi bien que notre situation fîntuiclére, est Indiscutablement mclUiHir-e. » U s’agit le! non pas du tout d’émettra une appréciation critiqué, ruais do constater objectivement un fait indiscutable. » La Belgique, avec son trafic de transit.avec sa production qui, bientôt, lui permettra do réexporter, aura, clans un avenir prochain, une situation de plus en plus favorable. Au point de vue des remèdes à la question du change : to qu’il faut envisager, c'est la question' des mark. » Les gens spéculent à tour do brus. Or. agonir, de change et banquiers ne so rendent pas compta qu’en achetant des. mark, non pas pour acquérir des marchandises utHcs eu pays, mais '-dans un unique but de spéculation, 'ils fournissent des francs belges aux Allemands qui, eux, immédiatement, les transforment en livres sterling, en dollars, en florins, et font, à New-York, ft Londres, en Hollande, dos achats qui, de pins en plus, dép-récient notre franc. « Est-Ü possible de faire appel au pairioUs-' me des agioteurs ? Eu tout cas, il faudrait signaler cü*s choses à leur boa sens. » 'Du 12 léviier au 8 mars «Fi|Ii h ffipril îfâèrêi ennuei de © p / 0 PBIHE de REM BüUî'SËMKNT de 50“/, Exempt d’impôts Paris, 8 février. - Un mot encore sur l’affaire dé plagiat montée comro M. Pierre Benoit. ; Voici es que certains' prétendent. ' C’eat, disent-ils, M. Aboi Dormant qui, le premier, au iendemain de son échec assez pénible à l’Académie française, a, dans son feuilleton littéraire du Figaro, signalé, avec une singulière malice, les ressemblances qui. pouvaient exister entre ks deux romans do M. Hqgganl et de M. Pierre Benoit De ce fa.it, M. Abel Her- mant visait non pa3 précisément le romancier mais les membres de l’Académie'qui l’avaient soutenu. - ' ’ Précisément, ajoutent ceux qui défendent oette thèse osée, il ee trouve que VAtlantide a d’abord paru dans la Revue de Paris, dont les directeurs, MM. Lavisse et Marcel Prévost, passem pour avoir éié très opposés à ftî. Abel Kermant. M. Masson, qui a été le'rapporteur de la commission ayant décidé d’accorder son grand prix de littérature de 10.000 francs à M. Pierre Benoit, se trouve encore être un des adversaires de la candidature du critique du Figaro. Dès lors, vous voyez d'ici les conclusions. En établissant que l’/i Uanlide est un vulgaire plagiat, il est prouvé que .MM. Lavisse, Marcel Prévost, Masson et ceux qui partagent leurs préventions contra M. Abel Her- mant ne sont que des ignorants, puisqu’ils couronnent une œuvre imitée du roman anglais et qui filoute des chapitres dans la littérature étrangère, comme las malandrins qui font le mouchoir ou le porte-monnaie. Si les prémisses étaient vraies, tl est évident que les conclusions seraient acceptables. Mais il faudrait-d'abord prouver que MM. Masson, Lavise et Marcel Prévost ont voté contra M. Albert Hermanl, ce qui n’est nulle ment démontré ; môme si c’était exact, ees trois académiciens n’ont pas été seuls de lenr avis, puisque quinze voix se sont prononcées contre - Fauteur de la Carrière, se refusant, malgré les plus pressantes sollicitations, à le laisser pâné.’rcr sous la Coupole. Puis, vraiment, le geste d’essayer de déshonorer un jeune écrivain qui n’en peut mais pour atteindre par ricochet ceux qui le prônent et le patronnant ne serait pas élégant, et malgré les défauts de M. Abc! Kermant, dont on parie en les exagérant sans doute, nous ne pouvons croire qu’il ait pousué le dépit académique jusque-là. On doit évidemment se tromper. Ce sont là propos do malveillants ; il faut les mépriser et nous nous refusons à les accepter. D’autant que les académiciens qui s’obstinent à voter contre M. Abel Kermant déclarent hautement que leur vote ne touche en rien à son talent qui est incontestablement de premier ordre : ils sont arrêtés par la manière peu morale dont certains de ses livres sont écrits ; la Carrière, notamment, oü l'auteur a entassé les invraisemblances adultérines sur Ibs corruptions de mœurs démesurément exagérées, dé peignant un diplomate en fureur d amour, se j’ai vu auprès du Ht où j’étais étendue le même homme qui me regardait en souriant. 3 — Maintenant, me diPii, tu es à moi et lu ne me quitteras plus. > Qu'surais-je fait? 3 La honie, la crainte me retenaient. 3 II me semblait que tous les yeux me fixeraient avec mépris, que personne ne me croirait si je racontais ce qui m’était arrivé. ï II me dit encore. » — Je te voulais... Tu ne pouvais m’échapper. Sols tranquille. Tou avenir est assuré. Tu seras heureuse. > J'ai pleuré... J’ai prié... mais je me sentais brisée malade, perdue t » Je comprenais que vous ne pourriez pas me pardonner, pas même me croire. » Et pourtant, je dis la vérité. » Alors je me suis promis de ne rien dire, de ne pas me plaindre et de mourir. > J’ai caché ma résolution. > C’est un martyre qvie j’endurais depuis que j’ai quitté votre maison. » Je cherchais le moyen de fuir,.mais on ma surveillait et d’ailleurs où'me serais-je réfugiée ? » En regardant partout dans In chambre de mon « amant » — quelle .moquerie 1 — j'oi trouvé, dans un pardessus qu’il a laissé à sa dernière visite, un objet brillant que j'on ai retiré. » C’eSt un petit pistolet h deux coups, à poignée d'iitoire, chargé de deux cartouèhes. » Je ne l'avais jamais vu entre ses mains. 3 J'étais sauvée. > M. de Frnzey s’est absonté et ne doit venir qup- demain. > Où est-il ? 3 Jo J’ignore. > A $on retour, il no me trouvera pluf. traînant «or les cansrté*, ee-w al l'arabe* Kârte misa en scéue éixrt «n bateau de flsnra. Cas scrupulos sont contprê'tenaiblei-'awique.- tout ùc- même, quand on a élu à ta gré-sce inn- joitte M. de üuy’.osve, l'auteur de «s rottiaa érotique et licencieux qu’c ri lu leçon d'amour dans un Varç, ou naltiy.sk droit de so montra bien difilcitô en matière de morale. tri Carrière est, indiscutablement, *m roman pervers et volontairement corrompu ; cela n'cmpîche pas M. Abel Itonnant de deneurer un auteur d’un beau tempérament littéraire, et la plupart de eaux qui sont à l’Académie, où ils ne veulent pas '.'admettre, no le volent pas, à beaucoup près. Sans doute,' dans ces darnièves anness, *i s‘c$t gaspillé, en besognes hàUves pour lesquelles 11 n’était guère préparé, mais quoi! la vie est difficile pour les plus réputés comme pour tout le tnondo, et M, Ahei Her- mant en est réduit à la lormulo qui a fait la fortune do certain chocolat: « Vendre bon marché pour vendre beaucoup». Les temps sont durs ; peut-on en vouloir à un écrivain de valoir de maintenir ses raveuua nécessaires par une production intensive qui prouve sa vigueur et son ingéniosité pour lutter, se maintenir et vivre. Ce qui est, depuis Sieyès, le grand pro- blimo qu’il faut nVou-îre dans tes temps troublés.  Doue en revenir aux dires répandus sur Ï.I. Abel Kermant, à propos (lo to campagne en plegiat contre M. Pierre Benoit, nous les ra- pouôï’ons conum invraisemblable?. Ce n’est qu’un bruit qui cou ri — par exemple, il court bien et il a lés J arrêta solides. JEAN-BERNARD. MXsn&p CSBB*»ai | i»«*11,. Institut Royal MéU-orologlqua do CrigtqU*. Bulletin «t»« 5 février iSéO. La preisïtoe vssto forte sur to centra «t Vouent i\n co.iiinout. Kilo l'.tccbit ou cire V-W millibars tTTS*-) -sur to centra <5o ta Prane* et en Uongrie.- Par controi te baioiuOtro baisso rii;!.î«r.oj!t sur les Iles hrilunni- que». ïi t--v iu:..i(aêws do 1,0!» millibar» ITM-”) an 5an;j de# ftébridos. Lo veut est faible on modéré, do (ttrectioa variée, stsr ia Bokiqao et fa Franco, modéré ou osres fort d'ctitrc (sud et fiml uuc. t snr UV (tran(Je‘Bvetagne et l’Irlande. La lompémtMro est tria irrdcuU&rornont répartie Oo mutin lo thc-rmomé£ït> njarqa iit J* A Braxotlo». -S’ A V -ri.-i. V A Brest, —5’ &■ Gîormont, t* i Blarriti -ï* fi Mersoillo, —é* !t Sirasbouriï. l’ni virions: Vent .nid où est i ouest, .fctibla on modéré. Brumeux. Ua pua de pluie. Hauteur au barometro a rnHi (riiu'.t à o«) loaftmtia Température ma.vlma (rtepùia la veiUe).., ujeg. Tetnpératuro mip.tnîa (depul3 la vetlte)..... i»7 Humidité ô rnMl (03 Geu tombée (en é-s heures) la vsillo c»>«7 Ufroctton dominante du vent -w.S.v.', Vitesse moyenne du vont par secende 3 Heures do soleil (ta veille), 7 h. 10 Déclinaison magnétique é mini IriSOW. RPHEMEUIDIÎS POUR DEMAIN SolcHt lever 7 h. 6 m.; coucher lô b. <!3 m. ., LiuiO! lover 0 h. 0 iu, : coucher 9 b- 16 ro. Haute u?£r: dsteada.- 3 b. 59 m.; 10 li. Auverst ï b 10 m.; 19 h. 52 rn. 1m iUfeit«x dé h«r temtoir#, l^ii c« «■?£’. pas m-enUontjés dm» ta Üÿt*. i.e.? gmiwra^itwiîl? r.lités se réservent to droit do domanuor ks ck>'um^hts et tyT?oi- {{neuients <to toutes sortes qui pourrittoat être nécessaires pour mült'e au jour toutes tes actions déüetueuçes qui peuvent avoir été commises. La le lire de M. Miitorand dit que les puissances alliées n’ont pas doute .que la manière ti’ûg'f de M. von Lersner était une manifestation noiionnoHe, du laquelle le gouvernement allemand n’était nullement responsable. Bien plus, elks ont admis que te gouvernement cHeraumi tie se proposait pas de se soustraire aux obligations résultent du IfriHô de paix. LA PRESSE AU-ES.VtNDE DIVISES Berlin, 8 février. Les divergences entre les majoritaires et les partis de droite sur la question des livraisons s'accentuent et créent déjà, dans la presse, un front d’attaque secondaire non plus contre l’extérieur, mais contre les adversaires Ultérieurs.  Lo « Vorwncrts », accusé do trahison par la pressé de droite, répète que la question de la livraison doit être envisagée au polal de vue do la raison et de l’idée de justice, et non pas dans l’Iulérêt des partis nationalistes. Il réprouve parUculièrenficat l’attitUde de la Ligue des Officiers, qui veut le renversement du gouvernement.  Sur io fond do la question, la pressa de droite continue à être vioiento. La « Gazette de là Croix » pensa qua la France poursuit la destruction de l’Allemagne par crainte d’uno revanche. Toute concession accroîtrait ses exigences. La '« 'Fages Zettung « réprouva l'attitude de i’Asscmbîéa nationàlo et espère que les partis de lu majorité n’infligeront pas A l'Allemagne uno nouvelle honte. La « Germanie » exprime l'idée que les coupables’ en se livrant eux-mêmes résoudraient ' les difficultés actuelles. Elle espère quo l’Entente est divisée sur la question, et qu'un cotq^ promis sera possible. Eito ajoute que la proposition d’un tribunal de la Société des Nations est k examiner, quoiqu’elle n’émanc pas du gouvernement. L’a Aîlgemeine Zeitung « prétend quo la France veut l’annexion do la rive gaucho du Rhin, la désagrégation do l’Empire,- ta création d’une nouvelle fédération germanique. Lo « Vorwaerts » examine les conséquences de la non-livraison et déclare- que l’Entente, en vertu du Traité, ne peut que prqjcnger le temps d'occupation, et ce, avec le 'consentement unanime des Alliés. Le paragraphe autorisant le blocus économique et financier et toutes les mesures appropriées n’est applicable qu'à la réparation. ' Berlin, 8 février, La presse berlinoise commence à manifester Fespoir t qu’une conciliation est possible. La o Gazette do Voss » déclare formeliemenl que le contenu de la note remise samedi soir au chancelier laisserait subsister la possibilité de négociaüons, et annonce une communication ultérieure du Conseil suprême fixant les conditions prévues par les alliés pour l’exécution dos dispositions du traité, relativement à la livraison des coupables. . BfiJe, 8 février. On mande de Berlin s Les membres présents à Berlin de la fraction nationale ont décidé à runanlmité de demander la convocation immédiate de l’Assemblée nationale pour discuter la note de l’Entente réclamant les coupables. LA ECV£ ALLIEE Baie, 9 février. On mande de Berlin : Dans la lettre qui accompagnait fa liste des coupabtes réclamés par les Àtliés, il est dit que le nombre des coupables réclamés reste bien inférieur à celui qui résu lie/des délits commis. La communication faite actuellement, dit cette lettre, ne prive nullement les Alliés du droit de poursuivre, dans b Je vous écris oette lettre h dix reprises. b Je suis gardée par une vieille et pauvre femme qui ne m’est pas mauvaise. > Mais elle est aux ordres de mon tyran. 3 Si je la priais de jete* cette lettre à la poste, c’est à lui qu’elle in remettrait. » Il y a sur la maison d’à côté des couvreurs qui travaillent. * Je leur ai fait signe et ils m’ont répondu, s J’espère qu'ils vont me rendre, !è petit service que je leur demande. » Il y en a un jeune qui me sourît.^ 3 Je lui ai montré ma lettre en lui indiquant que je to prie de la mettre à la posté. 3 II me l’a promis. 3 Demain malin, vous la recevrez donc. 3 a ce moment, je serai morte depuis longtemps. b Je vous en supplie, vêtiez. » Vous qui avez été si bonne pour moi, ne me refusez pas I . t Vous mu trouverez sur mon Ht, et il me semble que je vous reverrai encore. » Faites-moi enterrer quelque pari où je serai seule, pas dans ta fosse commune, dont l'idée m’épouvante. 1 Jo finis, car j’ai peur d’être vue., 3 La maison où je suis appartient à M. de Frazey. I! me dit qu’il l’a achetée pour mol. b Depuis que j'y ,: s, il m'a accablée de protestations, * Chère maîtresse, c’est pour vous que je meurs, parce que je ne veux psa que vous puissiez penser que j’ai manqué volontairement à mes promesses. » Dès la première minute après ma faute, j'oi en la volonté de l'expier, 3 Mais esl-oe bien une foute? > Je m’arrête, ' ï Pauvre Rose t Mort par au^o*suggestîoa! Les journaux cnqUiis rapportent l’histoire étrange d’un noîumé John Jusgins. mori par autosuggestion. Voici dans ««elles singulières circonstances-: il se rôvaina dans Sa nuit, déclarant A son ftJs avoir avalé son réleii.'r. Notre homme fut transporté immédiatement à l’hèpitil où il fut soumis aux rayons X. Lo médecin découvrit sur le cliché une ombre iï l’endroit do la goivo nu! semblait déceler la prCçoneo ô’un corps thanger. On procéda A l’opération. Mats on ne trouva pas tracs de dents. Après la mort du pationî, ïes médecins pratiquèrent l'autopsie qui r.’amena aucune découverte. Le médecin constata simplement uns inflamnmiion da la gorge produite par l’auto- snkgSHtlon et qni avaii entraîné la mort. Ouant an rftteiisr, H a été retrouvé dans te lit du. défunt. & ScSS ALIEMAGNE AtORT Oü POÈTE ALLEMAND R5CHARD DSHfiSEL Hambourg, S février. Le poète Richard Dehmei es» mort ce matin, à Bianleenecs. à l’âge de 57 ans. Richard üehme) étoiî un des principaux poètes de l'Aiiemcaiie contemporaine. n ■ s’étaii appliqué à chanter les gloires da i'AJiemapno et tes idéais du pangennanisme. Guillaume U le tenait naturellement en grande estime. - BULGARIE «Ae*£ijeÿ. ■«/» ' - cwniva EOLCtiEVISTES ARRfcfEO Salonlquo, t février. On mande de Sofia que tes arrestations do communistes continuent. , A Sofia, 230 cheminots' ont été arrêtés ainsi que 3â0 à Phiiippopoii et 3Ü0 à Pievna. Un document sais! par tes autorités bulgares révèle que les bolehevisles avalent l’intention' de tenter un coup d’Ètat lo ter mai, teudant à instituer un i.égimc de violence. EGŸPTE ARRIVEE DS ftL CLEMENCEAU Alexarwirie, 8 février. Le « Lotus » est arrivé. Le consul do France, une délégation do députés, le gouverneur d’AIoxantiris et lC3 hauts fonotiounaires se sont rendus à bord pour souhaiter la bienvenue à M. Clemenceau. Le Caire, S février. M. Clemenceau est arrivé 4. 1 heure, par train spécial. IL était accompagné d’un générai britannique. Il a été reçu par le représentant de la PranT ce, les membres do la oolonie française et un certain nombre de notabilités. M, Clemenceau a été chaleureusement acclamé.  -ETATS-UNIS PnOTSSTATSÔM TRAVAILLISTE ' Washington, 8 février. One organisation travailliste, comptant trots 'militons do membres, vient, par l'intermédiaire de la,- Fédération; travailliste américaine, de commencer une campagne politique en publiant une déclaration accusant vigoureusement le Congrès d’avoir manqué à ses devoirs en encourageant et en supportant une politique réactionnaire et autocrate. CREDITS A L'EUROPE . New-York, ’ 7 février. M. Frank A. Vanderüp, te grand banquier américain qui a examiné à fond la situation européenne, préconise l’organisation d’un consortium de banquiers qui ouvrirait un crédit d’un milliard de dollars à l’Europe pour-l’achat- de produits alimentaires et do . matières premières en Amérique. èL Vanderlip estiino quo la question du change trouvera aisément sa solution quand i’Europs aura repris son activité normale rie production; mais il est évident que cette production est impossible tant que l’Europe no pourra pas sc procurer des matières premières. FRANCE ON VEILLERA SUR LE COUT DE LA VIE.. ON VA c COMPRIMER * LE BUDGET Paris, 8 février. Le conseil de cabinet, dans sa réunion de ce malin, a décidé la créalion de commissions analogues à collas qui fonctionnent en Angleterre et atix. Elals-Unis, el chargées de suivre les variations de prix des choses indispensables à la vie,, de façon à perrneilre au gouvernement de prendre tes mesures nécessaires. En conséquence, te gouvernement a décidé d? maintenir l’indemnité de cherté de vie allouée par l’Etat. Le ministre.dis finances a soumis au conseil un projet tendant è la création d’impôts nouveaux el la réduction des dépenses budgétaires. Le conseil a décidé que le budget, qui s’élevait à 47 \fl milliards, serait comprimé el ramené à 39 milliards environ. L’AGITATION CHEZ LE3 MENEURS Saict-Iitienno, 8 février. Au cours d’une réunion tenue par les mineurs à la Bourse du Travail, le secrétaire de la Fédération de la Loire, M. Duranton, a exposé que le projet du gouvernement stir les retraites minières ne donnait, pas ealisfacUon à fa corporation, qui est déeldée à faire aboutir toutes ses revendications. - >jEI!e vous aimait bien ! > Ma dernière pensée 'sera pour ma mère, que j’ai si peir connue, et pour vous qui m'Op avez servi en m’èvilant quelque temps des-malheurs auxquels je ne pouvais pas échapper. . . s’iL'étaît là destinée, > Adieu, chère amie ! ‘ 3 Adieu, pour toujours f s ROSS. 3 Elle avait mis t’adresse, pris cent sous dans une petite bourse que son c amant i avait mise à sa disposition et noué le tout dans un mouchoir. ’ _ L’obligeant commissionnaire attendait. Un instant après il lui fit signe qoe sa mission était remplie. IJ eut pou? réponse le plus navrant dos sourires. |! ne devait plus la revoir- A son bureau, lorsque Perez eut fini sa lectare, Marguerite P.ollet, affolée, lui ’ demanda : — Quo faire? -r- Courir chez celte malheureuse... Peut- être vit-elle encore !... Hâtez-vous. — Cette lettre? — Avez-vous confiance en moi ? — Oui — Laissez-Ia moi et courez à Pessy. Dans un instant je ÿous rejoins... — Soi!..'. Lotsqu’etle entra dans In chambre fqiato, voici ce qu’etle vit : . Sur un grand lit do milieu, recouvert & demi d’une étoffe de soie. Rose gisait inani mée. Aucune tracn de douleur n’apparaisaail snr*MS traits. On. aurait pn croire qu’elle n’était qu’en- L# Coenil ottraM 4&t æ Httfeir «wnedt à Parte, pour te demlér* lue, f* dete du 15 février fixée peur te grève. HOLLANDE AKTU.LEfHC ALfJfMANDC POUR LE MJIXIQWI La Haye. 7 février. I.’atMlîerto et tes munitions de provenance nl!eminde r dent to « Soir » a annoncé l’arrivée en Hollande seraient destinons, dit-on, au Mexique. Uuo mission epéoiaîe mexioainn, ayant è sft tf-to un général, serait venue, tl y a quelque temps, en HeHande, et s’est rendue ensuite à Bciriin. cù elle a effectué de gros achats de matériel d'artillerie et de numiltofie. ITALIE LE6 3 X * Home, a février. Lo ministre do l'Industrie a déposé St la Chambra un projet do loi rixant la durée ma- xtn'.a normale de to-.Journée de travail’ù huit heures, ou 48 heures par semaine. CeUa lot concerna tous les salariés ot om- pîovés et prévoit uno disposition spéciale pour plusieurs cas no - permettant pas uno application rigide. SUISSE LZ SUFFRAOS DSS FEfliJfcWto A Bête BMe, 8 février. Le projet du Grand-Conseil proposant l'introduction du suffrage des femmes a été soumis au referendum. Lo résultat /léfinUSf est 1e suivant : Four lo euîtrasro féminin ... «.Vit votx Lontro ... ... ... ... ... ... m, voix. A Zurich îteivioh, 8 février. L'initiative socialiste pour I'inlroàuoUon du droit féminin électoral et l’éliglbtltté a été repoussée en votation populaire cantonale par 88,249 non contre 21,808 oui. , 4E3MT.THIH, ■■■■ — m .- le Ri8sv8msn! jjoioheviste m. scAyesîius ET LA REPRISE DU COM!»ESCS EN RUSSIE Paris, 9 février. Interviewé par Je «Petit Parisien », M. 3ca- venius, qui a représenté la Danemark en Russie jusqu’ft ta fin de I91S, n manifesté peu de confiance dans te reprise du eommorco avec la Russie, en donnant pour exemple t’expé- rienew faite par las pays Scandinaves qui, 'en 1917 et 191 â avaient seuls Ilbra accès en Russie mais se heurtèrent & de npmbreuses difficultés résultant du manque d’unité de gouvernement en Russie, les autorités de Pétro- grad contrecarrant les tractations avec Moscou et vioe-versa. D’autre part les commissaires du peuple éprouvent eux-mêmes des difficultés 4 constituer des stocks. Les paysans possèdent. .des blés, mais Ils tes cachent, et ce n’est qu’avec te temps qu’on arrivera à tes convaincre qu’ils ont intérêt à tes vendre. H y a aussi la difficulté des transports, et si l’on veut que les produits russes arrivent largement on Europe, Il faudra rétablir L’ordre sur les chemins de 1er et envoyer des locomotives, des wagons et des spécialistes. Quant aux marohqndises quo là Russie trouverait en échange M. Scavenkie fait remarquer que le marché leur est favora- bte en Allemagiie. le mark étant très bas, tandis qu’au contraire la livre et le dollar sont très élevés., TENTATSVS DE REORGANISA TOM Holsingfors, 8 février. D'aprô3 te3 dernières nouvelles parvenues do Russie, Trolzky prendrait te dfrecllon du haut eommtssorist des transports el'des vivres. 'Le général Poiivanoff deviendrait ministre de la guerre, les généraux Egert et Ivanoff prendraient ie commandement des. troupes de Sibérie ol du Turkeslan. BAGARRES "X BREST UNE TENTATIVE B0L0H6VI8ANTE ECHOUE Le'Matin'de Paris signale que , les anciens combattants brestois avaient organisé hier dimanche une cérémonie patriotique au.cours de laquelle un drapeau devait leur être remis. La cérémonie s'est déroulée avec éclat. Mats à la fin des discours, le vice-président de l'Union des anciens combattants, très ému, annonce que le maire socialiste interdit le pèlerinage au monument des morts pout la Patrie. Mais aussitôt des protestations s’élèvent- On crie: « C ? est tüêgal 1 C'est indigneI » « Nous passerons 1 Nous passerons I » Et en effet une colonne se forme, les mutilés en tête, suivis des vétérans, des membres de la Société la Flotte, du Souvenir français, des Anciens officiers et sous-officiers. Derrière un fort barrage d'agents, on entend chanter l’hymne des soviets et l'Internationale. Des poings menaçants sont tendus vers les pèlerins. Le commissaire central accomplit le pénible devoir qui lui est imposé. H tente, mais sans violenoe, d’arrêter les manifestants. Au premier rang, tête nue, marche le président Rouyer, donnant te bras à un aveugle de ia guerre, dont la poitrine est couverte de décorations. Tous les mutilés suivent. Un premier choc se produit. Des manifestants, par la-force, veulent empêcher Ie3 pèlerins d’avancer Mais ils sont bien vite repoussés On se bat à coups de canne et dq^poing. A toutes tes fenêtres, on acclame les anciens poilus, auxquels marins et soldats en uniforme tendent une main secourabie. Le chant de îa Marseillaise couvre celui des soviets. Et au milieu des vivats et des applaudisse mems. la colonne parvient à gagner le monument des morts pour la Patrie, autour duquel toutes les femmes de la Croix-Rouge sont rangées. Les antimilitaristes tentent &-nouveau'd'arracher les emblèmes tricolores, mais cent bras se lèvent ét les drapeaux parviennent intacts au pied de la statue. m» dormie. Ses lèvres enlr’ouvertqs laissaient apercevoir i’émail de ses dents admirables. Près de sa-main;-Parme dont eito s’étaii servie, élégante, fine, montrait l’ivoire et les jolies gravures de sa batterie. Un bijpu avec lequel eile^s’élait délivrée de la vie ! Malgré son inexpérience, elle ne s'était pas manquée. Un flot de sang vermeil avait jailli de sa blessure à la place du coeur. La batiste de sa chemise en était inondée. Marguerite Roltel s’agenouilla près de son lit, prit la main inerte et glacée dans les siennes el lui donna un long baiser. Dans un coin, de la chambre,,Grégoire sanglotait.  La vieille gardienne, terrifiée, laissai! le cHamp libre ù celle visiLeuse, qui lui avait dit seulement : — Rose, où est-elle ? Affalée sur une .chaise, au rez-de-chaussée de la maison, clic avait désigné du doigt l'sscolier qui conduisait ù la chambre de la pauvre fille. Au moment de l'arrivée de sa patronne, l’enfant si gaie, si rieuse, si douce, était là, en effet, seule encore. Sa protectrice, qui ne « pardonnait nas de l’avoir si mal défendue, la contemplait de seâ yeux pleins de tendresse èl de -’ar- IR63» Qite de regrets I Que do rêveries pendant tes heures qu’elle péssa seule auprès .d'elle, après avoir renvoyé son fidèle Grégoire, en lui recommandant le silence ! Que de méditations sur It destinée qui s’éUil montrée si marêtre pour cette infer- Innée et les délaissées qui roi ! atlorutioo du dépmi Ratfefefent, aûMé«i rm- to, qui mvtte se» remarvlefi 4 w dispersât dans te plus grand «ferme. Les jtfties mystérieux de la T. $. F. Londres, 7 février, v Le correspondant tto i’« Evening NevVà * à Sydney tétêgraphle te 6 février : ï ' M. ’stviîk, directeur général du service de la télégraph!» sans fil en Australie, fait savoir que depuis mercredi quelques opérateurs expé- rlmeutés do la station <3o Sydney revêtent do nombreux tlgnes somblabtes 4 ceux dont on n annoncé la réception par des stations eu Aa« gleterro. Cas signes arrivant sou» forme de points et de tirets; iis se'présentent par groupes, aveo de fréquentes répétitions-do deux-tirets et deux points, ca qui, d'après le système Morse, signifia U lettre « G ». Los ondes qui produisent ees signes ont d» 80 à ISO kilomètres de longueur. Aucune station de télégraphie sans fil dans le monde entier n’a Jamais émis des ondes de parodie longueur. : LES GRÈVES LA DRE VE UES MEUNIER» Hier soir, les meuniers en» grève des moulins do la" région de Charteroi ont tsnu une réunion. Le président du Syndicat, M. Foyaerts, % exposé la situation ci fait,rapport sur l'entretien qu’il avait au avec lo njlntoire du'- ravitaillement. J1 a dit ^notamment, qu’il espérait que te conflit serait terminé aujourd’hui lundi. La commission chargée de l'examen du projet de reteveinbnt dos prix de vente de la farine et du pain doit so réunir aujourd'hui k Bruxelles et fixer les nouveaux prix de vente. Les ouvxlers en grève demandent des salaires établis sur tes bases suivantes: S francs par heuve.pour les ouvriots qualifiés; 1 fr.’65 pour tes domt-qualiftês; 1 fr. 75 pour tes manœuvres et l fr, 25 pourries femmes. Cos salaires sont prévus pour la Journée de huit heures, ün sursalaire de 50 p. o. sera exigé pourries heures de travail lournks après ries huit heures réglementaires.- Les ouvriers boulangers du bassin de Char- tovoi ont ft tour tour donné leur préavis do grève pour dans huit Jours, si on ne leur accordait pas un salaire de 2 francs par heure. LA GREVE DF.3 rASTALLURt253T£3 DU BORIDARS La grève des métallurgistes du Borinage, qu» l’on craignait do voir s'étendre à fous les établissements, s’est localisée & uno dizaine d'atè- riiers. ... - - Tous les métallurgistes borains avalent remis leurs préavis la semaine dernière. Mais, avant le moment fixé pour la cessation du travail, un arrangement était Intervenu avec ries principaux ohefs d’industrie, ce qui permet d’espérer quo rie conflit Ira plutôt en diminuant qu’en s’aggravant. . ^ Les ouvriers réclament 1e nouveau salaire établi par le. barème arrêté, pour tout le pays par la Centrale des métallurglGtes. A part une ilizaino'de patrons, chea lesquels la grevé a éclaté, un accord est intervenu, en ce sens qu’une augmentation do salaire a été accordée, moins importante que celle réclamée, mais dont les ouvriers ont déclaré se contenter, en attendant la décision do la commission mixte. Le Comité national des métallurgistes insiste pour que ta commission mixte s'occupa de la question à sa prochaine .séance. GREVE DE CARRIERS De notre correspondant de Huy : ■ Les ouvriers des importantes carrières de grès étnblies sur rie cours du .Houyoux, se s-mt mis en grève. Iis réclament une nouvelle augmentation'de.'salaire.  LA GREVE DU PORT DÊ BARCELONE . - - Barcelone, 8 février. La Fédération des mécaniciens, pilotes et marins de la Méditerranée, qui a décrété la grève depuis plusieurs mois, vient d’autoriser ses affiliés à passer des contrats particuliers avec les armateurs et les diverses compagnies do navigation. On prévoit donc une reprise générale du travail dans le port Un télescope qui promet Un dus premiers résultats de l'énorme télescope de l'Observatoire de Mount Wilson, en Calfforuie, dont la mise au point viont d’êtra définitivement réglée, a ôlé de découvrir ua gaz nouveau, le Nébulium, dans une étoile faible et rougefttre du Verseau. L’existence de ce gaa n’avait été déoelée. Jusqu'à présent, que dans la constitution des nébuleuses amorphes qui peuplent l'espadb riointatp. Une étoile variable du Taureau a révélé la présence.de vapeurs de caiciqm et montré qu’elle atteint uns température extrêmement é'eyée quand elle arrive à son maximum d’éclat. Le nouveau' télescope —• dont le miroir, d« forme parabolique, mesure 2 m. 58 de diamètre, -33 m /° , 65 d'épaisseur, pèse 4,572 kilos et * été taJIlé-peu avant la guerre par las Glacerie* de Saint-Gobain, — promet de multiples découvertes, tant au point de vue do la constitution de l’espace par rie saut prodigieux qu’i! . vient de faire subir aux progrès do l’optique, que dans le domaine da ta chimie de i’espaoe, qui est en même temps celui de ta planète. On sait, en effot, que dans la série dos corps «Impies actuellement connus, depuis l’hydrogène, rie plus léger, jusqu'à ('uranium, le plus lourd,Il existe des lacunes ; et que les derniers : hélium, orgon, krypton, néon, radium, cto., ont été découverts r par l’analyse spectrale. C'est sur ia planète Mars, dont 1a vision offre de si étonnantes manifestation* d’une Intense vitalité, que, dès l’avril prochain, vont être obtenues ri09 plus Intéressante» conquête» du nouvel instrument. On a l’espoir qu'il apportera une contribution nouvelle aux passionnants problèmes des canaux au curieux dy« chroîsme et des signaux étranges que la planète suscite à chacun de ses passages près de la Terre. Elles ne so comptent plus, dans celle ville immense qui s’accroît de jour en jour. Quelle fin sinistre, et pourtant que de courage elle avait montré, cette enfant du pavé exposée à tant de périls, et 6 laquelle lo hasard avait donné ce présent souvent fatal : La beauté ! . L’attrait qui déchaîne les passions féroces des hommes, la joulousie des femmes,et fermé tant de portes devant celles qui ne veulent devoir rieur salaire qu’au travail,, et que dé- goiUenl toute souillure et toute basses.se! Perez Buêno, qui devait la rejoindre, n'arrivait pas. Marguerite Rollct l'attendait en se demandant : • — Que fait-il ? 1 Nous allons le dire. Perez Bufino était dévoré du désir d'obtenir un succès en servant la cause de ria 'demoiselle dlAunou. Celte idé^f Caldas l’avait éveillée en Inî* lorsqu’il lui avait dit, en le détachant auprès de M. de Bures : r- « C’esl une occasion de fortune...'TAche d’on profiler. » Elle s'était surexcitée ior?que, dans recherches, il s’étnit rirouvé en face de Colombe Esca rros. . L’ancienne maîtresse de l'avocat d 0 ® e J r carpes, filous, escrocs de toute taille, et de tout poil, était une brave fille, dévoyée assurément, mais avec dés qualités de premier ordre, le dévouement originel des vraie» femmes et le charme de la bonté, sous une enveloppe qui n’élail dépourvue ni de lignes, ni de grâce. De plus, les circonstances dramatiques “« l'afiaire l’intéressaient prodigfeusemçnt (A continuer), Char tas MEBOUVEL-
