SAMEDI 31 MARS 1956 LE SOIR Quand Khrouchtchev, Mikoyan et tutti quanti déifiaient Staline... En 1939, les chefs actuels de l’Union soviétique signaient dans le « Pravda » des articles dithyrambiques à la gloire du «continuateur de l’œuvre de Lénine» Paris, 30 mars. _ One peuvent bien penser les mili- ^ .«.ivimnnielne t*llccpc gt IG (an ts communistes russes 'orniie soviétique tout entier de la énonciation tardive du culte de Staline ? Quelles reflexions ont-ils P« „„ faire après la lecture de la $ravda du 28 mars 1956 ? Dans un J, vs vraiment démocratique on aé/isterait à de terribles remous, et jp nombreuses interpellations se- U*'. , cane* ftl r> la V>IIV/3ÎJ)7 fîn ;5ipnt déposées sur le bureau du parlement Car, enfin, il est trop facile de se désolidariser de Staline rois ans après sa mort quand on ' été complice de tous ses actes de In vivant, c’est-à-dire pendant un miart de siècle. Le prestige politise des « successeurs > devrait normalement sombrer dans cette étruige aventure. Heureusement nom- Khrouchtchev et ses camarades du présidium du parti, l’U.R.S.S. demeure aujourd’hui comme hier une dictature, et personne n’osera leur demander des comptes sur leur attitude à l’époque de la toute- ôuicsance de Staline. Pour disqualifier totalement i’equipe actuelle du Kremlin, il suffirait pourtant au'un députe du Soviet suprême pu un membre quelconque du comité central du parti demande l’affichage <ur le* murs de Moscou du numéro de la Pravda du 21 décembre 1939. Nous venons de retrouver dans nos dossiers ce numéro de douze pages consacré totalement au soixantième anniversaire de la naissance de Staline Il vaut la peine de le feuilleter On y trouve d’abord les félicitations officielles du comité central < au grand continuateur de l’œuvre de Lénine », alors que l’on savait pertinemment (ce que M. Krouch- tchev reconnaît maintenant! que Staline violait les principes du marxisme-léninisme et que le. slogan < Staline c’est Lénine aujourd’hui » était une flagornerie et un mensonge. L’adresse du comité central se terminait ainsi : « Vis de longues années, cher Staline, pour le bonheur du parti, de la classe ouvrière, des peuples de la terre soviétique et du monde entier... » Et voici la liste des articles que contenait la Pravda : Staline, continuateur de l’œuvre de Lénine, par Molotov ; Staline et la création de l’armée rouge, par Vorochilov ; Le Grand Mécanicien de la locomotive de l’histoire, par son, que Staline a toujours raison. Voilà pourquoi Staline c’est notre espoir, c'est notre avenir basé sur les faits, sur la réalité. » Pauvre André Marty, çfui depuis... Kaganovitch ; Staline, c’est Lénine aujourd’hui, par Mikoyan ; Staline et le grand mouvement kolkhozien, par Andreïev ; Staline et la grande LA REHABILITATION DE LAZLO RAJK M. Matyas Rakosi en mauvaise posture? La réhabilitation de Lazlo Rajk, à laquelle les autorités de Budapest viennent de procéder, a été favorablement accueillie en Yougoslavie où l’on n'avait jamais cessé de dénoncer l'iniquité du procès de 1949 qui devait coûter la vie à cinq personnes. reconnues aujourd'hui innocentes. L’ancien ministre de l’Intérieur hongrois, il est vrai, avait été essentiellement accusé d’avoir servi les desseins « fascistes » du titisme. Le chef d’Etat yougoslave, depuis sa réconciliation avec Moscou, avait réclamé la réhabilitation de Rajk comme preuve du repentir des démocraties populaires à son égard. M Rakosi. secrétaire général du parti des Travailleurs hongrois, s’y est résigné en même temps qu’il libérait plusieurs leaders sociaux-démocrates Il a mis 1’ * erreur » de 1949 au compte du chef de la police. Gabor Peter, le Béria hongrois, condamné en 1953 à la détention perpétuelle. Mais les observateurs se demandent si M Rakosi, le plus stalinien des dirigeants communistes d'Europe occidentale, ne risque pas de perdre une bonne partie de son prestige, sinon sa place, dans cette affaire. On s’attend en tout cas à ce que deux autres « titistes » exécutés, le Slovaque Slansky et le Bulgare Kostov, soient bientôt innocentés à leur tour. Gandhi à l’honneur Cependant, à Moscou, le Mahatma Gandhi est devenu officiellement « une personnalité éminente du mouvement de libération nationale de l’Inde », après avoir été jusqu’ici, selon la grande Encyclopédie soviétique, « l’auteur de la doctrine politique réactionnaire appelée gan- dhisme ». < Gandhi, disait encore la grande Encyclopédie, né d’une famille de commerçants et d’usuriers, s’est servi de son influence pour étouffer le mouvement de libération nationale de l'Inde après la Seconde Guerre mondiale. Il a été l’un des Bulletin de l'Institut royal météorologique du 30 mars 1956 d’après la carte do 19 heures Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression s'étend du Groenland jusqu’au sud des îles Britanniques, où elle se développe. Elle nous amènera, pendant le weekend, des masses d’air humide d’origine polaire. Epliéméridcs du 31 mars 1956 : Ostende : marées hautes : 3.53 16.10 Ostende : marées basses : 10.27 Anvers : marées hautes Anvers : marées basses Soleil : lever : 6.22; coucher Lune : lever : 0.12: coucher 22.45 6.50 19.06 1.43 14.01 19.13 8.30 Températures :. Alger 11; Amsterdam 9; Athènes 7; Belgrade 3; Berlin 4; Bucarest 2; Budapest 3; Copenhague 2; Dublin 2; Helsinki 2; Lisbonne 11; Londres 4; Luxembourg 5; Madrid 6; Oslo —2; Ostende 8; Paris 7; Prague 0; Home 9; Saint-Hubert 8; Solia 1; Stockholm 0; Varsovie 2. Observations : Pression barométrique : 763.6 mm., soit 1018 mb. Température : 8.8; maximum : 18.4; minimum i 8.4. Direction du vent ; sud-sud-ouest. Vitesse : 3 m. 50 par seconde. Temps : nuageux. Humidité : 75 pour cent. Eau recueillie : 0 mm. Déclinaison magnétique : 6.1’ ouest. PREVISIONS POUR LE 31 MARS : Vents faibles à H ttm. llllllÈH modérés do nord- jt.tr W U ouest à nord. Pé- ' V4. I’Hf riodes de temps couvert et très f 1 Hbrumeux avec possibilités de faibles pluies ou de bruine par région, surtout le mutin Ensuite, périodes ensoleillées avec possibilités d’ondées, surtout l’nprès-mtdt. Température en baisse. Minimum de 2 à 6 degrés. Maximum de 8 à 12 degrés.  La belle saison étant proche, le bulletin des routes ne sera plus diffusé La saison de protection météorologique ‘•es routes est terminée. Tout un long de 1 hiver 1955-1950, le service météorologique de lu Force aérienne, en collaboration avec le réseau S.O.S, du Royal Automobile Club do Belgique, Tourlng-So- t’ours, lus Ponts et Chaussées et la llé- jùe des voles aériennes, u rédigé les bul- ietlns des routes afin d’assurer à l’auto- moblllsto une gurnntio du sécurité sup- l’Iémentalro. La bello saison étant pro- t'ttc. futilité de ces communiqués dimi- 'tue. ils cesseront donc d'ôtro diffusés Pendant les mois qui viennent, pour teprundvo uu début de l'automne pro- ehnln, Néanmoins, les bureaux do protection •iietcorologlquo resteront vigilants diluait l'été, et tout événement météorologique qui pourrait entraver lu circulation avant la fin do lu sulson estivale, se- 'a aussitôt communiqué ou publie par la vole de la presse et de la radio, Les permanences téléphoniques contl- xiiont également à être assurées, permanences téléphoniques dont voici, pour [appel, les numéros ; Réseau S.O.S. du noyai Automobile Club do Belglquo initiateurs de la conférence avec les impérialistes britanniques, qui a abouti à la division du pays en deux Dominions, l’Inde et le Pakistan. » La < réhabilitation > de Gandhi a été formulée dans la revue » Vie internationale », par M. Alexandre Guber, directeur de l’Institut d’Etu- des orientales de l’Académie des Sciences de I'U R. S. S., qui critique un récent ouvrage. « L’Histoire contemporaine des Pays de l’Est », parce qu'il donne une conception fausse de la personnalité du Mahatma. Selon M. Guber, ce dernier a été < un grand dirigeant, dont le nom est entouré d’une auréole dans sa patrie ». Le portrait de Staline disparaît.» D’autre part, le portrait de Staline a disparu du grand vestibule de l’ambassade d’U R. S S. à Londres où les quatre cents invités à la réception offerte, jeudi soir, en l’honneur de M. Georgi Malenkov ont pu se rendre compte qu’il avait été remplacé par un portrait de Lénine Ils ont pu voir également dans le vestibule des portraits du maréchal Boulganine, du maréchal Vorochilov et de M Molotov Mais aucun de M. Nikita Khrouchtchev, premier secrétaire du parti communiste Pékin rompt le silence avec prudence Hong-kong, 30 mars (Reuter.) La Chine communiste a rompu un silence de cinq semaines sur les critiques soviétiques à l’égard de Staline.  Tous les journaux et la radio de Pékin ont diffusé sans commantai- res le texte de l’éditorial de la « Pravda » accusant Staline d’avoir établi une dictature personnelle et encouragé le culte de la personnalité au point de porter gravement préjudice à la cause communiste. A Hong-kong, les observateurs pensent que l’hésitation à suivre la politique antistalinienne provient de la crainte qu’elle rejaillisse sur Mao Tsé Toung, objet d’adoration comme le fut Staline. Le ministre soviétique de la Culture accompagnera M. Khrouchtchev en Angleterre Paris, 30 mars (A.F.P.). M. Nicolas-A. Milchailov, ministre de la Culture de l’U. R. S. S. accompagnera MM. Boulganine et Khrouchtchev, lors de leur prochain voyage en Angleterre, annonce la radio de Moscou captée à Paris. , Le ministre s’était rendu en février en Grande-Bretagne où il avait eu avec de nombreuses personnalités anglaises des conversations sur l’extension des relations culturelles entre les deux pays. M. Sharett reçoit l'ambassadeur soviétique en Israël Tel-Aviv, 30 mars (A.F.P.) M. Moshe Sharett, ministre israélien des Affaires étrangères, a reçu, vendredi, M. Alexandre Abramov, ambassadeur d’U, R. S. S. L’entrevue avait pour objet, dit-on officiellement, < la discussion d’affaires courantes ». Mais, dans les milieux bien informés, on indique que le ministre des Affaires étrangères a exprimé les préoccupations d’Israël devant l’évolution des relations israélo-soviétiques, et a protesté contre les récentes et violentes attaques dirigées contre Israël par l’agence Tass. Les déclarations de M. Dulles en Indonésie Une protestation officielle de La Haye à Washington Washington, 30 mars (Reuter). Le D r von Roijen, ambassadeur de Hollande, a remis une note ou département d'Etat disant que son pays avait été « choqué et déçu . par les déclarations de M. Foster Dulles au cours de son récent voyage en Indonésie.  Les trois déserteurs de la Légion Deux d'entre eux sont Belges Suivant le Volksfcrant, deux des déserteurs de la Légion étrangère française, qui ont réussi à monter à bord du navire hollandais De Zeven Provlnoiën, à Oran, sont des Belges. Iis s’ôtaient fait connaître en pleine mer et furent renvoyés chez eux le plus rapidement possible. U.R.S.S. — Radio-Moscou annonce la nomination de M. Andrel Smlrnov au ?U i2.üHB qU s«- Poste d’ambassadeur d’U. R, S, S. à vice météorologique de la Force aérien- Vienne, en reinvlacement deM. iuan «o : i6.oo.B7. llyichev, appelé à dautres fonctions. amitié des peuples, par Khrouchtchev ; Le plus grand homme contemporain. par Beria ; Staline et les cadres boIchevistes, par Malenkov ; Staline et le souci de l'homme, par Chvernik ; Staline et le peuple, par Chkiriatov ; Maître et ami de l’hu manité par Poskrebychev et Dvin ski ; Staline et la prolétariat international, par G. Dimitrov. Ii est assez piquant de relever dans un des numéros suivants de la Pravda (le 24 décembre) un article d’André Marty intitulé Staline dans ma vie. Dénonçant « la clique des leaders social-démocrates du type Blum-Jouhaux », André Marty écrivait : < Les prolétaires français conservent leur fidélité intangible à Staline. Car ils se sont souvent assures en pratique que Staline avait raj- Dans ce même numéro du 24 décembre, la Pravda rendait compte de la session de l’Académie des sciences qui avait élu Staline comme « membre d'honneur » et entendu cinq rapports sur « le développement de la théorie marxiste- léniniste dans les travaux du camarade I. V. Staline ». Parmi ces rapports il y avait celui de la citoyenne Pankratova. « membre correspondant », sur « Staline et la science historique », de cette même Pankratova qui, à la tribune du vingtième congrès, a dénoncé la falsification de l’histoire dans les ouvrages parus à l’époque stalinienne et toutes les entorses à la vérité résultant du maudit culte de la persçin- nalité. Dans son message à Staline l’Académie l’appelait < ie plus grand penseur de notre temps », « le coryphée de la science d’avant-garde », , le phare de toute l’humanité progressiste ». Il n’y a plus aujourd’hui de < coryphée » ni de « phare », et c’est très bien ainsi. Staline est pré senté aux communistes soviétiques et étrangers comme un exemple typique des erreurs que peut commettre un marxiste qui a versé dans la dictature personnelle et dans l’autoglorification. Mais pourquoi les successeurs ont-ils attendu si longtemps pour condamner un culte qu’ils savaient néfaste à la révolution et au pays ? Pourquoi aucun d’eux n’a-t-il dit ce qu’il pensait quand il fallait évidemment un certain courage pour le faire ? Si les citoyens soviétiques, désabusés, se posaient ces questions ils garderaient peu d’estime pour leurs dirigeants et ne leur accorderaient pas d’emblée leur confiance. André PIERRE. Vacances romaines pour M. Maurice Thorez (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Selon le journal de droite II Secolo d’Italia, la rencontre entre MM. Thorez et Togliatti ne serait que le prélude à une réunion à laquelle participerait les chefs des partis communistes d’Angleterre, de Norvège, de Belgique et des Pays- Bas, La capitale italienne aurait été choisie pour cette réunion en raison du fait que l’Italie est le pays dans lequel existe le parti communiste le plus fort d’Occident. Désaffection communiste aux élections syndicales italiennes La « C. G. T. » communlsante, qui avait naguère le quasi-monopole du mouvement ouvrier, a essuyé une cuisante défaite aux élections syndicales qui se sont déroulées vendredi aux grandes usines de l’industrie automobile à Turin. Elle a recueilli 30,5 % des voix au lieu de 37,9 en 1955, tandis que la Fédération des syndicats libres passe de 39 à 45,8 % et T « Union italienne du travail » (socialistes indépendants) à 23,6 %. Selon certains observateurs, les dernières directives de Moscou ne seraient pas étrangères à cette désaffection.  EN ANGLETERRE Les communistes proposent aux travaillistes de former un « front populaire » Londres, 30 mars (A.P.) Au congrès du parti communiste britannique, qui s’est ouvert vendredi à Londres, M. Harry Pollitt, secrétaire général du parti, a invité le parti travailliste à se joindre au sien dans ce qu’il a appelé « une coalition populaire », dont les objectifs essentiels seraient le renversement du gouvernement conservateur et le retrait de Grande-Bretagne des forces américaines. M. Pollitt qui, lors des précédents congrès, avait toujours représenté Staline comme un demi-dieu, n’a pas une seule fois mentionné son nom dans un discours qui a duré une heure et demie. Toute mention à son sujet ôtait d’ailleurs absente des messages adressés au congrès par les dirigeants dos partis communistes d’Italie, de Chine communiste, d’Allemagne orientale, de Bulgarie, de Roumanie et do Hongrie. Vendredi saint sous la tempête à Jérusalem Jérusalem, 30 mars (A, F. P.). C’est sous une tempête déposant plus de 20 centimètres de neige sur led monts Moab et interrompant la ciruculatlon de Jérusalem a Amman, que s’est déroulé le pèlerinage du vendredi saint. A 11 heures, les pèlerins de toutes nationalités commencèrent le chemin de croix, le long de la « Via Dolorosa », s’agenouillant dans la boue à chaque station. A 3 heures de l’après-midi, heure de la mort du Christ, trois coups de tonnerre ébranlèrent le ciel, et des cataractes d’eau se déversèrent sur la cité sainte. Au même moment, dans la pénombre du Saint-Sépulcre, la cérémonie de la mise au tombeau déroulait son rituel. Portant un christ de bois articulé, les moines franciscains au froc brun le déposèrent dans le sanctuaire devant les milliers de pèlerins. La journée s'acheva par la poignante liturgie de l’office des ténèbres. Le voyage du Sultan du Maroc en Espagne Madrid, 30 mars (A.F.P.). C’est dpns la capitale espagnole, apprend-on de source sûre, qu’auront lieu, dès le 4 avril, les premiers contacts officiels entre Mohammed V et le générai Franco. Le Sultan du Maroc visitera ensuite les principales villes de l’Andalousie à la fin de son séjour, qui ne dépasserait pas une semaine. Mohammed V reçoit les hommages des chefs de l’armée de la libération Rabat, 30 mars (A.P.) Le sultan du Maroc a reçu, vendredi, l’hommage des chefs de la libération, en présence du prince Moulay Hassan, chef d’état-major de l’armée marocaine, qui tenait un sabre qui lui avait été offert par la délégation Près de lui se trouvait, autre hommage symbolique, une mitraillette. Les trente chefs marocains étaient vêtus de djellabas de couleur uniforme ou rayées maintenues par des ceinturons de cuir. Ils étaient tous armés. L’audience, commencée à 11 heures, s’est terminée vers 12 h. 30, après une brève interruption durant laquelle les chefs ont conféré avec les membres du cabinet militaire de la Maison impériale. Un attentat contre rambassade d’Egypte à Paris Paris, 30 mars (A. F. P.). Un engin qui avait été déposé sur une fenêtre des locaux de l’ambassade d’Egypte, à Paris, a fait explosion à 1 h. 25. Il s’agirait d’une grenade défensive. L’ambassadeur d’Egypte n’habite pas à cette adresse. ,, Le cabinet français divisé sur la question de l’Euratom La France doit-elle renoncer au droit de fabriquer des armes nucléaires ? Le gouvernement français vient d’étudier au cours de deux conférences Interministérielles le problème de la coopération européenne dans le domaine de l’énergie nucléaire. Aucune décision n’a été prise, le rapport des experts des pays membres de la Communauté européenne du charbon et de l’acier sur la création de 1’ « Euratom » n'étant pas encore parvenu à Paris Néanmoins, cette première prise de contact a révélé l’existence au sein du cabinet Guy Mollet de certaines divergences qui rappellent d'assez près les divisions provoquées dans l’opinion parlementaire française par le défunte Communauté européenne de défense. Il ne semble pas pourtant que les aspects les plus controversés du problème (et notamment le degré d'autorité supranationale à consentir à l’organe exécutif de I’ » Euratom ») aient été abordés. La discussion a porté principalement sur ie point de savoir si le traité envisage devait entraîner pour les Etats signataires l’interdiction de fabriquer des armes atomiques. Seule des « Six », l'Allemagne occidentale a renoncé, en ratifiant les accords de Paris, à ces fabrications. Ses partenaires de la « petite Europe » doivent-ils maintenant l’imiter ? On conçoit aisément que le seul fait de cette « discrimination » incite les ministres français les moins tentés par l’intégration européenne à ne pas sacrifier le privilège théoriquement acquis par leur pays Us ont d’ailleurs, de leur côté, les militaires et les techniciens, le général Ely, chef de l'état-major général, comme M. Francis Perrin, président de la Commission de l’énergie atomique. Les uns et les autres soutiennent qu’aucun pays ne peut se priver à jamais du droit de produire des armes qui, d’ici dix ou vingt ans, supplanteront peut-être tout autre moyen de défense et seront probablement, à cette époque, beaucoup plus faciles et beaucoup moins coûteuses à fabriquer La France, qui est non seulement une grande puissance,' mais possède encore une certaine avance technique en matière nucléaire, peut-elle s'engager à d’aussi irrémédiables abandons, alors que la Suisse et la Suède, par exemple, refusent d’y sous- scrire ? Telle est la tendance que défendent entre autres, MM. Mendès- France, Chaban-Delmas et Bourgès- Maunoury, ce dernier ministre de la Défense. A l’opposé, on trouve la plupart des ministres socialistes, y compris M. Guy Mollet, ainsi que M. Maurice Faure, sous-secrétaire d’Etat radical aux Affaires étrangères. Ces deux dernières personnalités ont signé d’ailleurs, en janvier dernier, le manifeste du « Comité d’action pour les Etats-Unis d’Europe », présidée par M. Jean Monnet, leader des « maximalistes » européens. Or ce manifeste prévoit expressément l'interdiction pour les membres de I’.Euratom» de fabriquer des armes atomiques. Au reste, une proposition de résolution rédigée dans ce sens a été déjà déposée sur le bureau de l’Assemblée natio- Une maladresse des agents du fisc américain L'incident du « Daily Worker » entraîne un regain de publicité inattendu pour les journalistes communistes (Par câble de notre correspondantJ Washington, 30 mars. Dans un délai relativement bref, l'équipe rédactionnelle du Daily Worker réintégrera ses locaux. qui avaient été mis sous scellés à la suite de l’intervention surprise des agents du fisc new yorkais, menés par le très zélé directeur du district de New York, Donald Moysey, salué par les éléments d’extrême droite comme un grand homme. En fait l’incident du Daily Worker, journal communiste de New York, qui végète péniblement et ne survit que par miracle et grâce au dévouement de riches sympathisants, se termine par une perte de prestige pour l’administration et un regain de publicité inattendue pour les journalistes communistes. Il faut dire, au grand crédit de la presse américaine, qu’elle respecte scrupuleusement un code tacite de l'honneur et du fair-play. Les méthodes employées par l’administration contre la feuille communiste, dont le tirage a baissé sensiblement jusqu’à 5.000 exemplaires, avouant un déficit de 200.000 dollars l’an dernier, ont provoqué de sérieuses réserves dans plusieurs grands journaux, dont notamment le Washington Post et le New York Times. Le journal de Washington souligne que l’action précipitée prise par Moysey et ses agents n’avait pas tant pour but de récupérer l’argent soi-disant dû au fisc ni même de supprimer le journal, comme les communistes ont maintenant beau jeu de l’affirmer, mais essentiellement de s’emparer des dossiers du journal et d r identifier les divers souscripteurs de l’organe communiste. Le Washington Post estime que, certainement, la possession de ces dossiers serait très souhaitable du point de vue de la sécurité intérieure. Mais n’est-ce pas dangereusement détourner la loi de son objet LES ARTISTES NOIRS Visitant vendredi après midi l’exposition des artistes noirs, M. Buisseret, ministre des Colonies, admire une oeuvre de Mweme. que de permettre aux agents du fisc de procéder à une saisie sans avertissement préalable ? Et l’éditorialiste concluait * Peu d’Américains, nous le supposons, s’intéressent au sort du Daily Worker, habituellement une ennuyeuse publication, mais presque tous les Américains voudraient savoir si les lois fiscales peuvent être utilisées comme une arme contre la liberté de la presse... » Plus prudent, le New York Times estime que l’initiative de Moysey a donné une publicité inutile au journal communiste et détourné l’attention de ses lecteurs et sympathisants du journal des difficultés dans lesquelles se trouve la rédaction du journal pour s’adapter à la nouvelle ligne antistalinienne. Le Times estime, d’autre part, que même dans un cas fiscal, le gouvernement devrait prendre soin de ne faire aucun geste qui puisse être interprété comme une action contre un secteur de la presse. En vérité, l’affaire se présente sous deux plans. D’une part, un cas juridique : le parti communiste peut-il être bénéficiaire comme les autres de la non-taxation et a-t-il ou non rempli ses obligations fiscales ? Les tribunaux devront répondre à ces questions. D’autre part, les conditions dans lesquelles s’est exercée l’action du fisc. Celles-ci restent obscures, A Washington, les supérieurs de Moysey avouèrent leur surprise devant l’initiative du directeur de New York, mais couvrirent immédiatement leur subordonné. Car, d’après les règlements, un directeur régional dispose de beaucoup d’autorité et pouvait même déclencher de sa propre initiative les » descentes » faites par Jes agents fiscaux dans les autres villes. Néanmoins, il est difficile de croire qu’un tel coup de filet ait pu être lancé sans que les chefs de l'administration a Washington en aient été informés à l’avance ou au moins consultés, Ou bien il y a eu collusion entre Y/ashington et l’échelon new yor- kais, ou bien l’affaire prouve le manque de coordination au sein de l’administration. Une autre explication est que, surpris par les réactions défavorables, les dirigeants républicains do Washington, qui espéraient tirer un bénéfice politique de ce geste d'autorité contre les communistes, battirent en retraite, abandonnant Moysey en prétendant n’être pas au courant. Le résultat lo plus net pour le moment est que le Daily Worker continue de paraître, bien entendu avec la palme du martyre, et qu'une fois payés les quelques milliers de dollars représentés par les quelques tables et chaises de la rédaction, les principaux collaborateurs rentreront probablement dans leurs meubles. En définitive, ce coup bas n’a, pour lo moment, servi qu’a peu de chose, sinon à permettre au leader communiste Dennis, à peine sorti de prison, de parader devant les écrans de télévision et de dénoncer en termes vigoureux l'action gouvernementale. Ce n’était pas sans doute l’objectif poursuivi par le gouvernement, le parti communiste ne méritait sans doute « ni cet excès d'honneur ni cette indignité ». Henri PIERRE. nale française par M. Pleven et d’autres députés de la tendance européenne.  Quelle attitude choisira de prendre à son égard lo gouvernement de M. Mollet? M. Pineau, ministre des Affaires étrangères, a proposé une solution do compromis qui vise à concilier le point de vue « réaliste . de M, Mendès-France et de ses partisans et le penchant idéologique des socialistes pour le désarmement, tel qu’il a été réaffirmé par le président du Conseil lors de son investiture « Renonçons pendant quatre à cinq ans, a dit en substance M. Pineau, à fabriquer des armes atomiques. Au bout de ce délai, nous verrons si les efforts entrepris en faveur d’un désarmement mondial et de l’interdiction des engins de destruction massive auront ou non réussi. Selon les circonstances, nous pourrons alors reviser notre atti- ture ». Cette formule de bon sens serait de nature à rallier l’unanimité si derrière cette première divergence, ne se cachait probablement une opposition plus grave entre les Européens et leurs adversaires sur le principe même de T «Euratom ». On comprend que dans ces conditions. M. Guy Mollet ait jugé bon d’ajourner le débat, pour ne pas se donner, après l’Algérie, un nouveau sujet d’inquiétude. Ch. R. L'AGRESSION CONTRE M, MARIEN Le quatrième complice est arrêté Le gouverneur doit la vie au fait qu'un bandit ne voulait pas avoir de crime sur la conscience Nous avons relaté, hier, comment Lo gouverneur Marion a été lon- trois individus ont été arrêtés, mer- guement . confronté avec les trois credi après midi, à la suite do l’en- bandits, jeudi à la fin de l’après- quêto sur l’audacieuse agression midi, dans le cabinet du juge d’ins- De gauche à droite : Skervtolt, Bertrand et Finckel. dont a été victime M. Marien, gou- truction. M. Marien a formellement Les restes de Mussolini Rome, 30 mars (A. F. P.). La question de la restitution des restes de Mussolini à sa famille sera examinée par le gouvernement, a déclaré M. Fernando Tambroni, ministre de l’Intérieur. verneur de la province de Flandre orientale. M. Marien a échappé de peu à la mort On apprend que M. Marien a échappé de peu à la mort. En effet, trois des bandits étaient décidés à le tuer à coups de revolver, mais le gouverneur entendit un quatrième dire qu’il ne voulait pas avoir un crime sur la conscience. Les bandits décidèrent alors d’emmener leur victime En prévision de l'exode pascal Les automobilistes imprudents devront se métier des voilures anonymes de la gendarmerie En 1955, environ 100.000 Bruxellois ont quitté la capitale pour passer le week-end de Pâques. « extra mur os ». D’après les données dont disposaient, des vendredi après midi, les spécialistes en matière de trafic, notamment la gendarmerie. la S. N. C. B., la Sabena et les agences. de voyages, ce chiffre pourrait être dépassé d’au moins 50 pour cent, si le week-end est favorisé par le beau temps. A la gendarmerie, c’est la mobilisation quasi générale des effectifs et du charroi, ce qui ne veut pas dire que tous les gendarmes de Belgique se trouveront sur les routes. Une importante partie des effectifs sera tenue en réserve pour être dirigée. éventuellement, vers les points névralgiques. ’ • Les années précédentes, les trois principaux points névralgiques étaient Asse, Namur et Chênée, Grâce à l’achèvement d’une bande de roulage du tronçon Bruxelles- Alost, de l’autostrade Bîuxelles- Ostende le goulot d’Asse ne provoquera plus les embouteillages monstres d’autrefois. Néanmoins, on craint que l’écoulement du trafic venant, lundi soir, de l’autostrade vers le centre de Bruxelles, via la chaussée de Gand, ne pose encore des problèmes. S’il le faut, une partie du trafic sera détournée à Alost vers l’ancienne route, via Asse. Toutes les unités de gendarmerie ont reçu des cônes de signalisation phosphorescents permettant de canaliser et de diriger les files de voitures. Mais la grande nouveauté cette année sera incontestablement les voitures anonymes de la gendarmerie. Elles circuleront dans les files de voitures et leurs occupants — sans intervenir eux-mêmes, en principe — transmettront par radiotéléphonie le numéro de plaque d’un contrevenant à un gendarme à motocyclette. Les imprudents peuvent donc s’attendre à être interpellés par un gendarme motorisé pour une faute commise à plusieurs kilomètres de l’endroit où il est prié de s’arrêtei’. La télévision a montré, jeudi soir, ces voitures anonymes en action, ceci afin de mettre les automobilistes en garde. Le général-major Engels, commandant de la gendarmerie, qui supervisera pendant tout le weekend le fonctionnement de son dispositif, s’est déclaré optimiste quant aux résultats. « Nous avons constaté, a-t-il dit, un sens plus développé de la discipline routière chez l’automobiliste belge. > ... La Sabena a enregistre, depuis une huitaine de jours, une augmentation générale du trafic. Tous les avions à destination des rivieras française et italienne ont été doublés. , , , , Toutes les places à bord de ces appareils, ainsi que de ceux en partance pour l’Espagne étaient retenues à l’avance. Sur les lignes vers la Suisse, Paris et Londres, on a constate une augmentation générale et il en est de même sur les lignes d’helicoptè- res. La S.N.C.B. met en circulation, de vendredi à\ mardi, une centaine de La libération des importations françaises en provenance des pays de l’O. E. C. E. Paris, 30 mars (A.F.P.) M. Paul Ramadier, ministre des Affaires économiques et financières, a réuni, vendredi matin, les secrétaires d’Etat dont il coordonne les activités, pour étudier les modalités de la prochaine étape de libération des importations françaises en provenance des pays membres de l’O E. C. E, On sait que cette prochaine étape doit porter, à compter du l or avril, le taux de libération des échanges de 79,5 % aux environs de 85 %. Les ministres poursuivront samedi l’étude des listes de produits dont les importations seront libérées avec institution de taxes compensatrices. Au Cambodge Le gouvernement Sihanouk démissionne Phnom-Penh, 30 mars (A.P.) Le roi du Cambodge a accepté, vendredi, la démission du prince Norodom Sihanouk et des membres de son gouvernement. Dans les milieux officiels, on paraît assez désemparé par cette démission. et aucun nom n’est prononcé pour la succession du prince Sihanouk. Il semble toutefois que le nouveau gouvernement doive comprendre la plupart des personnalités qui siégeaient dans l’ancien. trains spéciaux, desservant la Côte et les Ardennes. On prévoit une augmentation de 35 à 45 p. c. du trafic des voyageurs par rapport a un week-end de printemps. De nombreux autocars ont déjà quitté la Belgique à destination de la Côte d’Azur, Paris, le Rhin, la Suisse, l’Autriche et l’Italie. Les agences de voyage ont enregistré un nombre d’inscriptions de 25 pour cent supérieur au chiffre du week-end pascal de 1955. Enfin, à Bruxelles même, on attend un transit assez considérable d’étrangers. Aux environs de la gare du Nord stationnent déjà plusieurs dizaines d’autocars allemands, anglais, néerlandais et Scandinaves. Ces touristes, pour la plupart, continueront, samedi, leur voyage vers la côte, les Ardennes ou la France. Les spécialistes sont unanimes à déclarer que l’augmentation sensible du « trafic de personnes et de véhicules » par rapport à l’année passée, doit être attribuée à un désir d’évasion plus prononcé après l’hiver exceptionnellement rigoureux. MALAISE AU SEIN DU MOUVEMENT POUJADE ? Le leader de l'U. D. C. A. prêt à démissionner si son action n'est pas approuvée Limoges, 30 mars (A.F.P.) « Je suis prêt à rentrer dans le rang, sans aucune arrière-pensée ni rancœur, si cela est préférable pour le mouvement », déclare M. Pierre Poujade, examinant le malaise dont souffre le mouvement qu’il préside, dans un article publié par le journal Union et Defense. Après avoir souligné son « indépendance totale à l’égard de tout parti politique, ou de toute puissance d’argent », M. Poujade demande à tous les délégués du mouvement de lui faire connaître, avant la réunion du conseil d’administration de l’U. D. C. A. (Union de défense des commerçants et artisans) le 12 avril, leur point de vue,sur l’opportunité de son maintien à la tête du mouvement. M. Poujade conclut en déclarant que si, d’ici le 12 avril, il n’obtient pas de réponse satisfaisante, il offrira sa démission de président national de TU. D. C. A. Dans le cas contraire, « il proposera une révision des statuts, un programme d’action bien déterminé et la convocation d’un congrès national ». reconnu ses agresseurs, surtout à cause de la langue étrangère dont ils se servaient quand ils parlaient entre eux. La confrontation a duré plusieurs heures. Le gouverneur Marien a quitté le palais de justice visiblement soulagé Les trois gangsters appartiennent à un milieu spécial que l’on retrouve dans toutes les grandes villes et surtout dans les milieux portuaires. Lorsqu’ils furent photographiés, jeudi matin, dans les couloirs du Palais de justice, tous exprimèrent leur étonnement au photographe et lui demandèrent à quoi ces documents devaient servir. Etait-ce là une simple feinte ou est-ce la crainte d’entrer en contact avec la Justice qui examine à présent très minutieusement leur passé ? Un des bandits arrêtés était également connu dans certains milieux d’artistes anversois où il servait souvent de modèle. Quant à Finckel , il fait preuve d’une très grande hargne et est incontestablement le plus méchant des trois. La matinée de vendredi Bertrand, Finckel et Skervtoff ont été entendus par le juge d’instruction. Dans le courant de la matinée, Finckel a pris place dans une camionnette de la gendarmerie qui a pris la route d’Anvers. Leur complice, un Polonais, est arrêté à Anvers La police judiciaire d’Anvers a pu identifier et arrêter vendredi, au cours de l’après-midi, le quatrième auteur de l’attentat. Il s’agit du Polonais Léo Selinger, âgé de 30 ans, qui occupait une chambre dans une maison de la rue de Rotterdam, à Anvers, près du domicile de l’apatride Skervtoff, qui est, lui, d’origine hongroise. La police judiciaire avait comme seule indication que le suspect devait s'appeler Léo. Afin d’être certain d’avoir affaire à l'individu recherché, le juge d’instruction de Gand avait autorisé le transfert de Finckel à Anvers, pour pouvoir procéder immédiatement à une confrontation. Finckel a reconnu Selinger comme étant le quatrième complice.  La confrontation a eu lieu dans le courant de l’après-midi, durant laquelle, également, la police judiciaire a pu saisir la voiture des bandits. Cette voiture, qui appartient à Finckel, et avec laquelle celui-ci fit la navette entre Charleroi et Anvers, a été retrouvée dans un garage de la rue Verte. En fin d’après-midi, Selinger a également été transféré à Gand. B. G. HOCKEY LE TOURNOI DU DARING La première journée La journée d'ouverture du tournoi international du Daring fut, vendredi après midi, favorable aux Belges. En effet, seuls les vétérans du cercle organisateur, jouant sous le nom de «Young Fellows», durent concéder le partage aux jeunes et rapides champions d’Italie, tandis que le Racing prit méritoirement le meilleur sur les rudes champions d'Allemagne, après avoir mené par 2-0 et 3-1, et que ie Daring triompha de Lausanne, grâce à des buts de J. Délavai et Lorette, et surtout à l’action prépondérante de H. Délavai. A. G. Voici les résultats : TOURNOI MINEUR Daring II - MuUieim Uhlenhorst II 0-7 TOURNOI MAJEUR Racing - Mulheim Uhlenhorst 3-2 Daring - Lausanne 2-0 Bologne - Young Fellows 0-0 L'Islande et l'O.T.A.N. Satisfaction à Moscou après le vote du Parlement de Reykjavik Londres, 29 mars (A. P.). La radio de Moscou a affirmé, jeudi soir, que les troupes américaines stationnées en Islande se sont rendues coupables d’immixtion dans les affaires intérieures de ce pays. La décision du Parlement islandais de réclamor le retrait do ces troupes « reflète des sentiments qui mûrissent maintenant dans les pays occidentaux », a ajouté le commen tateur. Se référant au traité de 1951 per mettant la présence de troupes américaines en Islande, le commentateur a poursuivi : < Cet accord fut imposé à l’Islande sous prétexte de la protéger contre la menace Inexistante d’une attaque de l’Union soviétique. , Toutefois, les faits ont démas qué ces faux arguments. Durant les cinq années qui se sont écoulées depuis la signature de l’accord, le peuple d’Islande a pu se convaincre par la pratique des intentions amicales de l’Union soviétique qui développe avec succès ses relations économiques et culturelles avec l’Islande. , Les milieux dirigeants des Etats-Unis se sont servi de cet accord à des fins militaires et politiques. Profitant de leur présence en Islande, les Américains sont intervenus à plus d’une reprise dans les affaires intérieures de ce pays. Ils ont tenté d’influencer les élections, se sont mêlés des questions ouvrières, etc. . La décision prise par le Parlement islandais est significative. Elle reflète un état d’esprit qui mûrit dans les pays occidentaux ». A Washington, le département d’Etat et le département do la Défense examinent avec la plus gran de attention cette décision du Parlement islandais qui porte atteinte, estiment-ils, au dispositif stratégique de l’O. T. A. N. La meilleure division de l'O. T. A. N. envoyée en Afrique du Nord L’Associated Press apprend de source militaire occidentale qu’une division française, la 7“ D M R., la mieux équipée de l’O T. A. N en Europe, a été retirée d’Allemagne occidentale pour être envoyée en Afrique du Nord et utilisée contre les rebelles nigériens. Treize cents hommes de cotte division ont déjà débarqué, vendredi matin, à Alger. La 7' D M R est l’une des deux seules divisions de l’O T A N qui soient entièrement entraînées et équipées pour la guerre atomique. Elle est légère, rapide et capable de porter des coups durs aux pointa vulnérables de l’ennemi, Le fait que cette division ainsi que la 5' division française, aient été retirées d’Allemagne occidentale, est considéré par les observateurs militaires américains comme un coup sévère pour l’O T A N Du point de vue de l’entraînement et do l’état de préparation, la 7* D. M R. ne peut être comparée qu'à la U' division aéroportée américaine, récemment arrivée en Europe, Selon les experts militaires américains. la France a 100000 hommes en Allemagne occidentale, organisés en cinq divisions Deux de ces cinq divisions ont été maintenant retirées pour être envoyées en Afrique du Nord.
