59* ANNEE. — "N 0 304. • • JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc ABONNEMENTS : Pour 1» SOUt : 1 Pour lo Soir Illustré : Trois mots 72 fr. I Trois mois 60 fr. Congo Bolge : Six mois 210 fr. | Six mois 130 fr. ON S'ABONNE A LA POSTE REDACTION : 2», PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AG. ROSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124, HUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, ru» do la Bourao. — LONDRES s « L* Soit » Oiilco, Quoon Victoria Street, 162a, London E. C. 4. — ZURICH : Mühlebachitr., 64. 3 ( ^ 4c # Première édile * Deuxième / ># Edit, de nuit TELEPHONKS : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 1.) Lee manuscrite non Insérer ne sont pas rendus VENDREDI 14 DECEMBRE ÉDITION COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : S67S de Rossel ot C lr VENTE : Soir ot Soir Illustré : 14686 Rossol et C 1 ' DÇNS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel et C 1 * Si j'allais à Nuremberg, ce ne serait certes pas pour témoigner en faveur de RihbenfropL. par Lord Vansittard. De nombreuses fols durant la guerre, j’ai mis l’accent sur le fait que la Sécurité autant que la Justice exigeaient une épuration draconienne des criminels de guerre et j’ai démontré qu’il ne pourrait y avoir d’ordre en Allemagne, de calme en Europe, de paix dans le monde que si nous nous débarrassions au maximum de cette race. Faute de quoi, de nouveaux troubles sanglants étaient inéluctables. Le militarisme germanique Je considérais, et je considère toujours, qu’il est nécessaire de recourir à une justice expéditive. La durée du procès de Belsen est déjà chose alarmante. Je crains que, à l’échelle de Nuremberg, cette durée ne puisse que s’accroître, car les criminels de guerre emploieront des procédés dilatoires. Cela peut non seulement émousser les accusations, mais encore retarder la condamnation de nombreux autres criminels qui sont passibles de la peine de mort. Je ne disconviens pas que les révélations importantes qui ont été faites jusqu'à présent méritaient d’èti’e enregistrées et qu’elles font que le procès de Nuremberg pourra, à juste titre, figurer dans les annales de l’Histoire. J’espère aussi qu’elles pourront convaincre le monde, y compris les Allemands, de la véracité de nos charges. Je dis cela, d’ailleurs, avec quelque satisfaction personnelle, car elles établissent le bien fondé de mon jugement, non seulement dans mes avertissements officiels d’avant-guerre,. mais dans ce que j'ai écrit par la suite. Mes avertissements d’avant-guer- rc étaient dirigés contre l'Allemagne tout entière, ce qui comprend évidemment les nazis, mais sans oublier que les fondations de la seconde guerre mondiale ont été posées en Allemagne par une République... sans Républicains. Ses chefs, quand ils pensaient pouvoir parler en toute confiance, se vantaient de leur habileté à préparer des armements illégaux. Ce fut le cas, notamment, de l’ex-chanceller Wirth. J’ai souvent signalé que le véritable criminel est le militarisme allemand, dont le nazisme n’est que l'expression finale et la plus horrible. La chute du militarisme dans une grande nation qui ne voulait pas s’avouer vaincue a engendré délibérément le nazisme. C’est le devoir des juges de Nuremberg d’extirper l’un et l’autre. I<e« amis de Ribbcntrop me t raitaient, de « Panthère » Les Allemands savent, suffisamment que j’ai décelé leurs pensées. J'ai écrit textuellement que leurs armements ne me paraissaient pas destinés « à l’homme dans la lune ». Dans les années qui précédèrent la guerre, je fus mis au pilori et traité de germanophobe (Deutchen- hasser), et de « mangeurs d’Allemands » (Deutschenfresser). Je fus fréquemment caricaturé et présenté sous la forme d'une bète sauvage. J'ai été représenté généralement comme une panthère et encore, comme une très vilaine panthère ! Ce n’est là qu'une des formes des très nombreuses attaques contre moi qui, naturellement, se 'sont multipliées pendant la guerre. La presse allemande me représentait comme le croquemi- taine n" 1 ! J’ai pris cela avec beaucoup de gentillesse. Ribbentrop était au courant de ces choses et j’ai d’ailleurs tout lieu de penser qu’il a pris une large part dans leur inspiration. Le public a dû être aussi étonné que moi-même loraque j’appris que Ribbentrop avait songé à me faire citer comme témoin à décharge ! Je ne sais pas ..si je dois prendre cela comme une plaisanterie ou comme une insulte. J’ai décidé de m’en tenir à la pre- mière hypothèse. Je pense tout d’abord que Ribbentrop veut simplement produire des noms afin dé prolonger la procédure et en même temps les jours qui lui restent à vivre. Mais, qu’il ne compte pas sur moi pour l’aider dans cette manœuvre. Cette opinion est confirmée par le fait qu’il veut également faire citer comme témoins Churchill et Molotov. C’est avec ce dernier qu’il signa en 1939 le terrible traité germant russe qui précipita la guerre. Mais A la réflexion, il semble encore plus probable .qu’il manœuvra pour dit créditer ce que j’ai appelé « les ennemis irréductibles de l’Allemagne ». Toutefois, une autre hypothèse peut être envisagée : je n’ai pas beaucoup vu Ribbentrop. Quand il était à Imidres en qualité d’ambassadeur, il se prenait pour un trop grand personnage que pour voir quiconque, à l’exception du ministre des Affaires Etrangères. Et je ne fus jamais que sous-secrétaire d’Etat... Klbbcntrop n’était qu’un sot prétentieux De mes contacts avec Ribbentrop, j’ai retiré l’impression qu’il était un être non seulement malfaisant, mais encore une stupide créature. Je n’ai jamais douté que les Allemands préparaient une autre guerre et que Ribbentrop était intimement mêlé à cette préparation. A mes yeux, il était tout simplement <r quelqu’un de la bande ». Mon sentiment n’était pas fondé sur des preuves, mais sur mon instinct politique. La « niaiserie » n’était pas l’apanage particulier de Ribbentrop. Mêlée de sentiments bas et calculateurs, elle est la caractéristique de tous les Allemands bellicistes et le cas Ribbentrop ne constitue qu’un exemple parmi bien d’autres. Avant la première guerre. ■ les Allemands avaient de nombreux espions en Angleterre. Jls se corrompaient entre eux. C’était — comme disaient les Italiens quand ils reçurent trop de renforts lors de la dernière guerre — « une grande confusion ». Lorsque Ribbentrop fut arrêté, il avait sur lui une lettre qu’il adressait à « Vincent » Churchill... Est-ce là une erreur vraiment incroyable pour un ancien ambassadeur du Reich à Londres ? Nullement, au contraire : il feignait ignorer le nom exact de Winston Churchill. « C’est du Ribbentrop tout pur » m’a dit quelqu'un qui a eu le malheur de travailler sous scs ordres. Nous l’avons jugé tous deux comme un homme d’une ambition démesurée, cruel et prétentieux. Curieux voisinage... D’autre part, j'ai été noté sur la liste noire des Allemands, mais en quelle compagnie !... Sur cette liste, la stupidité totale des Allemands, y compris de la Gestapo, avait fait figurer les noms des hommes qui furent mes pires adversaires, qui par leurs tendances pan- germanistes, ont leur part do responsabilité dans notre aveuglement et notre impréparation à la guerre! Et maintenant, je me vois cité comme un témoin possible à décharge, en compagnie d’une variété mouvante de personnes dont le jugement sur les Allemands était profondément différent du mien et qui me critiquaient pour ma rigidité qui « faisait obstacle » aux bonnes relations anglo-allemandes. (Voir suite en-3*“ pui^oi A LA MAISON BLANCHE I.» jeune « slsir » Shlrley Temple quitte lu résidence préshlcnlMte Washington, nwvs avoir l'if reçut* par Mrs Trunmn, L'accord financier anglo-américain est fraîchement accueilli aux Communes Cette lourde dette est une étrange récompense pour tout ce que nous avons enduré pour la cause commune... » déclare M. Hugh Dalton, chancelier de l’Echiquier Londres, 12 décembre. (Reuter.). — Déposant aux Communes une résolution approuvant l’accord anglo-américain au sujet de l’emprunt, M. Hugh Dalton, chancelier de l’Echlquler, a déclaré: «Cette lourde dette que nous a valu la guerre est une étrange récompense pour tout ce que nous avons enduré dans ce pays pour la cause commune. C’est une récompense étrange et Ironique qui suscitera les commentaires des historiens. » Il a ajouté : « Cet accord — dlsons- le franchement — est le résultat de trois mois non seulement de discussions très compliquées, mais de quelques marchandages très difficiles, et Je dis franchement à la Chambre que plus d’une fols nous avons été bien prêts de rompre les discussions. L’orateur a poursuivi en affirmant que l’accord a été loin d’être ce que la Grande-Bretagne aurait désiré, mais à ceux qui aimeraient blâmer ce règlement, U voudrait poser carrément une question : « Quel autre parti prendriez-vous ? » SI l’accord n’étalt pas approuvé, la Grande-Bretagne aurait moins de vi vres cle tous genres, sauf du pnin et des pommes de terre, beaucoup moins de coton et de tabac, ce qui produirait l’effet le plus désastreux sur le moral du oublie. L’industrie cotonnière du Lnncashire serait désorganisée, de nombreuses usines ne pouvant s'adapter à la manufacture du coton égyptien. Il v attrait par conséquent moins de ‘vêtements et moins d’espoir d'exporter les textiles de coton. Enfin le rejet de l'accord signifierait la disparition de tout espoir d’une coopération anglo-américaine « en ce nouveau monde des plus dangereux dans lequel nous vivons ». Le député conservateur Sir John Anderson, ancien chancelier de l’Echiquier, a déclaré que les clauses de l’empruntTavalent profondément déçu et que le parti conservateur s’abstiendrait lors des votes concernant la ratification de l’emprunt. La déclaration de Sir John Anderson. qui donnait l’impression que les conservateurs voulaient se « laver les mains » des conséquences qui pourraient en résulter pour l’escompte britannique, a fait sensation. Bruxelles acclame chaleureusement les princes Félix et Jean de Luxembourg Le Prince Félix et le Prince Jean cle Luxembourg sont arrivés incognito a Bruxelles mercredi à la fin de l'après-midi, accompagnés de MM. Dupong, chef du gouvernement luxembourgeois, Bech. ministre des Affaires étrangères, du colonel Glnter, aide de camp du Prince Félix, du comte Raymond d’Ansembourg. chambellan de la Grande-Duchesse et de M. Berrver. ministre de Belgique à Luxembourg.  I,e.s bote. 1 : princiers, leur suite, ainsi que le general-major Piron, aide de camp du Prince Régent, qui 6era attaché à la personne du Prince Félix durant son séjour à Bruxelles, ont été reçus par M. Majerus, chargé d'affaires du Grand-Duché de Luxembourg.  Après une courte cérémonie, les Princes sc sont rendus au Château de Laekcn où ils ont été les hôtes de la reine Elisabeth et où lis ont passé la soirée. La cérémonie au Soldat Inconnu Jeudi, à midi, les Princes ont quitté le château de Lacken pour se rendre nu tombeau du Soldat Inconnu. Des barrières Nadar avalent été dressées aux abords de la Colonne du Congrès Une foule considérable a tenu, en acclamant les Princes à souligner la fervente amitié qui unit nos deux pays, qui ayant résisté en commun à l’ennemi. collaborent aujourd’hui amicalement à leur restauration. Deux détachements de l'Ecole d’In- fnntcrte de Tervuercn et la musique des grenadiers rendaient les honneurs, tandis que Ion remarquait de nom- V + v ^ y •*. .• . ... .vi sv Il /.* .■ .* t .v,v a .. . S-jC I,e l’rlnoo Félix dépose une couronne sur la dnlle sacrée. T,K PRINCE FELIX ET LK PRINCE JEAN DK I.t’XEMBOUKti SALUANT LA TOMBE SACREE. A DROITE, M. BECH. MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES LUXEMBOURGEOIS. breux drapeaux do société}! patriotiques et de la Résistance. Une place spéciale avait été réservée aux membres de la Ligue patriotique luxembourgeoise et de la colonie grand-ducale. On remarquait, à la tête des nombreuses délégations : MM. Colbach, Willem, Diderlch, Hem- mer, chef du Groupe Zéro T, Ktlen- backer, les consuls Clto et Attout, etc. MM. Dupong, chef du gouvernement luxembourgeois, Joseph Bech, ministre des Affaires étrangères, accompagnés de M. Majerus, chargé d’affaires du Luxembourg et de M. léon Metz, conseiller économique de la Légation, sont accueillis par MM. Mundeleer. ministre de la Défense Nationale, Bcr- ryer, ministre de Belgique â Luxembourg, le général Van Egroo, commandant clrconscrlptionnalre, et le colonel d’OrJo. t. A 12 h. 15, les Princes descendent de voiture et sont chaleureusement acclamés. Le prince Félix porte la tenue de général et le Orand-Duc héritier celle de commandant de l’Irlsh Guard. Les Princes sont accompagnés du comte Raymond d’Ansembourg, chambellan de la Grande Duchesse, du major Glnter, aide de camp du prince Félix et du général Piron, aide de camp du Régent, attaché à la personne du prince Félix pendant son séjour en Belgique. Conduit par MM. Mundeleer et Pierre Dupong, le prince Félix avance vers la dalle sacrée, où 11 dépose une superbe couronne do chrysanthèmes blancs et roses, ornée d’un ruban aux couleurs luxembourgeoises. La Brabançonne, puis l’air national luxembourgeois sont ;,oués en sour dîne. Les Princes sc font présenter les personnalités belges présentes puis, sous les acclamations de la foule, remontent en auto et sc rendent au Palais de Bruxelles. G. D. La cérémonie à la caserne des Grenadiers L'après-midi, au mess de la enser- nc des Grenadiers, le prince Félix a procédé à la remise de décorations luxembourgeoises à des officiers et a des soldats belges. Cette cérémonie s’est déroulée en présence de MM. Dupong, Bech. Mtin- delcer. Spaak, Majerus. Berrver. Léon Metz, Stelnmetz. Colbach. de nombreux officiers supérieurs, etc. A 3 heures, le prince Félix, le Grand Duc’ Héritier et les personnes de la suite font leur entrée à la caserne des Grenadiers tandis que les clairons sonnent Aux champs et que la musique des grenadiers Joue l’hymne national luxembourgeois, puis la Brabançonne. Les troupes de l’Ecole Militaire de Tervuercn rendent les honneurs. Les Princes saluent le drapeau, les clairons ouvrent le ban. Après quoi le prince Félix prononce une allocution dans laquelle 11 rappelle les sentiments et les liens qui unissent les peuples belge et luxembourgeois. Le Prince évoque la lutte poursuivie contre l'ennemi, puis dit sa Joie de récompenser des officiers et des soldats belges qui ont buté pour ,1a libération de son pays. En PETITE GAZETTE POUR MINUIT Aujourd’hui, me voici privé du plaisir de composer ici quelque fantaisie sur la couleur du temps qu'il fait. C’est qu’à la vérité, mes lecteurs se sont chargés d'écrire ce billet et que je m’en voudrais de leur prendre une place qu’ils ont occupée par l’abondant courrier qu'ils m’ont adressé. Il y a quelques jours, j’ai parlé de la détresse où se trouvait le spectateur d’une émouvante comédie quand, peu avant onze heures du soir, le héros allait mourir et que la montre impitoyable annonçait que le dernier train allait passer dans la rue avant qu’une âme s’envole des lèvres d’un agonisant. « Comme vous avez raison, m’écrivent les amis qui me lisent, de souhaiter que les tramways nous accordent la faveur d’utiliser jusqu’à minuit notre moyen de transport habituel. Les fêtes vont venir. Qu’on nous permette de passer en famille la fin du dîner coutumier ! Qu’on ne nous force point à nous séparer avant l’accolade du milieu de la nuit ! » Voilà ce que m'écrivent mes lecteurs. Je répète leurs propos tout simplement, n’ayant à y ajouter qu’un mot : C’est que je crois qu’ils ont raison. CASIMIR. BELGIQUE - AMERIQUE M. Harold F. Pfleeger. qui dirigea la section du Congo belge au département américain de l'administration économique pour l’étranger, et s’était rendu en Belgique, au début de cette année, pour étudier l’état de notre ravitaillement, vient d'être nommé secrétaire général de la Chambre de Commerce belge aux Etats-Unis. M. Harold-F. Pfleeger a pour mission de développer cet organisme en vue de l'amélioration des relations commerciales entre la Belgique et les Etats-Unis. AU CONGRES DU M. R. P. Suite à une invitation qui lui a été faite, une délégation du Parti Social Chrétien a quitté Bruxelles mercredi, se rendant à Paris, au congrès du M. R. P. Elle était conduite par M. Désiré Lamalle, secrétaire général du P. S. C. TOUTE LA VILLE EN PARLE ! 3 films — 3 succès. Au Stuart : « La Mariée Célibataire »! A l’Aren- berg : « The Cat and the Canary »; A l’A. B. C. : « Back Street ». 43447 COMMISSION CONSULTATIVE Il nous revient que le Premier Ministre a donné des instructions pour qu'il y ait au sein de la Commission consultative, qui a la faculté de discuter les projets de barèmes des services publics, un nombre de fonctionnaires égal à celui des délégués syndicaux. NERVEUX, VOUS DORMEZ MAL Les soucis ont affecté votre svs- tème nerveux et vous privent "de sommeil. Sans drogues, retrouvez l'apaisement des nuits réparatrices, en buvant chaque soir une tasse de Thé Bonne Nuit. 43250 PAIEMENTS EN RETARD Des travailleurs civils, ouvriers et employés des armées britanniques, payés par la ville de Bruxelles, .se plaignent de ce que, depuis le l* r janvier, les allocations familiales ne leur ont pas encore été payées. Certains d’entre eux, nous ecrit-on, ont des sommes de deux ou trois mille francs à toucher. Et Ils en ont c rudement besoin » ! Signalé à c qui de droit ». TRAVAUX A BRUGES Le Conseil communal de Bruges a décidé la démolition des bâtiments de l'ancienne gare et des bâtiments des Postes et Télégraphes qui' y sont contigus. Un grand square moderne sera aménagé sur remplacement des bâtiments démolis. Parmi les autres travaux qui seront prochainement entrepris dans la vieille cité flamande, citons la restauration de la Porte de GanJ et de la façade de l’hôtel de ville, la reconstruction de la Porte Maréchale, la construction de murs de quais, l'aménagement d’une plaine de jeux sur le territoire d’Assebroeclt. PAULE ANDRE et FRANC. BARA du Théâtre des Arts de Rouen et du Théâtre Royal de la Monnaie, se feront entendre ce vendredi, à 16 h„ au Thé du <c Bon Marché ». 42789 VISITE PRINCIERK La princessse Elizabeth, future raine d’Angleterre, multiplie ses contacts avec la population. La voici à Brighton à un concert militaire organisé au profit des hôpitaux.  UNE FEMME A PASSE Une minute, un instant a suffi pour nous troubler. Ses lèvres étaient fardées du rouge « Sensation », un produit « Hébéa ». 42618 LA TELEVISION Le gouvernement a créé une commission chargée d'étudier le problème de la télévision. Conduite par M. Malderez, directeur général de la R. N. B., elle s'est rendue à Eind- hoyen, où elle a visité une usine spécialisée dans la construction d'appareils de radio. Il semble que la réception des images soit actuellement au point. Des appareils récepteurs sont fabriqués. Il faudra cependant encore du temps avant que des postes de série puissent être introduits sur le marché. LE DESTIN DE LA BELGIQUE est d’être un petit pays, mais une grande ^ nation. Le destin des Dal- tons mérite d’être vu au Crosly Léopold III, en exclusivité. 42904 ACRONS-NOUS ENCORE FROID On a signalé de grands passages d’oies sauvages se dirigeant vers le Sud en passant au-dessus des forêts de l’Avesnois. Cet événement est considéré par les habitants de la région comme l’indice précurseur de grands froids. RADIO WALLONNE La commission bruxelloise de la radiodiffusion wallonne a volé un ordre du jour émettant le vœu de voir les parlementaires bruxellois des différents partis prendre la défense de la radio wallonne, dans la ligne du Congrès national wallon de la radiodiffusion, quand la question viendra, devant le Parlement. UN GRAND AMOUR de la fidélité, de l’héroïsme; vous trouverez ces sentiments admirables exaltés dans c Attends-moi », une super-production qui passe cette semaine au « Cinéphone 43225 ANOMALIES Des anomalies existent, nous dit- on, dans les cadres des services publics. Alors qu'un chef de bureau à la Défense Nationale ne touche, au maximum, que 38.000 francs, son collègue des Travaux Publics voit son traitement atteindre un plafond de 52.000 francs. Dans la réorganisation des cadres, qui est en cours, il conviendrait de tenir compte des traitements-plafonds^ qui diffèrent d'un département à l'autre, et des examens subis par les agents en question. Tel est le voeu de certains de nos lecteurs. TITRES EN BANQUE Des lecteurs nous font part de leur étonnement de voir que le mi nistre des Finances ne permet toujours pas aux intéressés de reprendre leurs titres qui furent bloqués sous l'occupation et transmis aux banques qui continuent à percevoir des djolts de garde. Ces particuliers ont, pour la plupart. des coffres-forts en banque; leurs titres pourraient y reprendre place sans inconvénient pour l’application de la réforme monétaire, puisque les déclarations requises ont été faites. Nos correspondants occasionnels demandent aux autorités compétentes de revoir la question maintenant que Je droit de garde va être de nouveau perçu au mois de janvier.  COUTURE GALLAND la maison qui s'impose par ses prix raisonnables, son choix et la qualité de ses tissus. 18, rue des Bogards (place Fontainas), Bruxelles. 5-1009 L’I LE DE WALCHEREN Nous avons décrit l'héroïque effort déployé par les Hollandais pour sauver cette ile après le bombardement de 1944. Une brèche restait encore à colmater, il y a une quinzaine de jours à Rammekens. C’était presque chose faite quand, il y a dix jours, un violent orage rompit à nouveau la digue. Malgré ce contretemps, ingénieurs et ouvriers. qui travaillent nuit et jour, espèrent que le colmatage définitif sera terminé pour la Noël. Après viendra l'assèchement. Malheureusement. on estime que ce territoire, qui fut jadis le jardin de la Hollande, ne pourra être rendu à la culture avant six ans... UNE HEURE APRES votre coup de téléphone les techniciens et décorateurs des Ateliers E. G. M. sont chez vous pour étudier, transformer et meubler vos bars, hôtels, villas, etc. Prix de fabrique. Crédit Téléphone : 11.71.40. 53468 HUMOUR ANGLAIS Jeunes mariés. Elle. — Ah ! chéri, quelle terrible journée ! Bébé a eu sa première dent puis il a fait ses premiers pas, il est tombé, a cassé sa dent et puis... et puis... Lui. — Et puis quoi, mon Dieu ? Elle. — Il a dit son premier gros mot ! termes élevés, le prince Félix exalte l’amitié belgo-luxembourgeolse cimentée par une longue communauté de destin, une collaboration économique éprouvée et le même respect de la liberté et de l'honneur. M. Mundeleer, ministre de la Défense Nationale, remercie le Prince des paroles de sympathie qu’il n adressées à l'armée et aux officiers belges. Cet hommage, ajoute le mlnls tre. vient d'un chef d'armée qui a brillamment fait son devoir et auquel le Prince Régent a remis, ce matin meme, la Croix de Guerre. Nos deux pays ont scellé dans le sang une amitié déjà séculaire. Le ministre termine en exprimant les sentiments de respect. d'ndmlratton et de gratitude de l'armée et du peuple belge envers la Grande-Duchesse, le prince Félix et le Prince Héritier. La remise des décorations Le prince Félix aidé par M. Majé- rus, procède ensuite à la remise des décorations suivantes ; Au colonel Von Hoost. chef de liaison militaire auprès du 21e groupe d’armée, la croix de commandeur de l'Ordre d'Orange- Nossau et la croix de guerre luxembourgeoise; à l'Air Conunandcr Wou- ters. qui retenu -en Allemagne est représenté pur le groupe Leboutte, ainsi qu'aux squadrons leaders : commandants Vnndevelde et Coltlgnon, l'Ordre de ]n Couronne de chêne et la Croix de guerre. La Croix de guerre est ensuite décernée aux Fllght lieutenants : Stroux. Lavigne, Vcrpoorton et Seydcl: au flyng officer : De Llmelette, a M. Van der Peeren â la place de son fils tué en service commandé: aux parachutistes : colonel Blondeel, commandant Vandereyden et sous-lieutenant d'Oul- A |’l«*oe ri* tn cérémonie ru Sot dut Inconnu, le prlnc* WJflx «erre la nwUn A une petite Luxembourgeoltte. tremont, nu capitaine Bloch de la lrc Brigade, au capitaine Robert, officier de liaison, au commandant Sples. au capitaine Noé, aux lieutenants Becr- naerts et Stelgrad. Après avoir épinglé les croix sur les uniformes de tous ces braves et vaillants serviteur» de la patrie, le Prince s’entretint cordialement avec chacun d'eux. Les clairons ferment le ban. Une nouvelle Brabançonne et l’hymne lintlonal grand-ducal et les Princes se retirent chaleureusement acclamés par la foule. Les hôtes princiers ont ensuite assisté à un thé offert nu château de Lacken par la reine Elisabeth. O. D. L'accord franco-britannique relatif au Levant est signé Londres, 13 décembre. (Reuter). Un accord franco-britannique relatif à la Syrie, au Liban et au Proche- Orient a été signé à Londres, ce matin. U prévoit : 1) La consultation et la collaboration des deux gouvernements au sujet des conditions de regroupement et d'évacuation des troupes françaises et britanniques de Syrie; 2) la Juxtaposition des politiques des deux puissances à l'égard du Proche-Orient, en vue d'éliminer de façon permanente tous les différends politiques susceptibles de nuire aux Intérêts français ou britanniques dans le Proche- Orient. Quant aux dispositions militaires de l'accord, les troupes françaises et britanniques évacueront la Syrie en mémo temps, des mesures étant prises pour que les derniers soldats français et les derniers soldats britanniques quittent le pays le même Jour. La date et le rythme de l'évacuation seront déterminés lors des consultations militaires communes franco-britanniques.  Au point de vue militaire, les conditions de l'accord impliquent que le soin d'assurer la sécurité de la Syrie, du Liban et du Proche-Orient dépendra du Conseil de Sécurité de l'O.N.U. L'accord politique est un accord de consultation mutuelle. Les deux gouvernements ont convenu de s'assister dorénavant réciproquement dans tous les problèmes relatifs au Proche- Orient. y compris ceux d'Egypte, de Palestine, de Transjordanle. d’Arabie séoudlte, d'Irak, de Syrie et du Liban.  CIRCUIT NORDIQUE Les relations économiques belgo-suédoises (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) II Stockholm, décembre 1945. La Suède est actuellement le pays d'Europe dont la situation économique est la plus florissante. Elle n'a pas été entraînée dans la guerre. Ses villes et ses industries sont intactes. Ses ressources eh matières premières (notamment en minerais et en produits forestiers) sont considérables. Rien ne paralyse sa production si ce n’est, dans une certaine mesure, le manque de charbon — plusieurs usines remplacent ce combustible par de la paille — et. en ce qui concerne les marchandises d’exportation, la pénurie de moyens de transport. Aussi ses voisins" immédiats et d'autres pays européens meurtris et anémiés par cinq ou six années de lutte, se sont-ils -- dès la capitulation de l'Allemagne - tournes vers la Suède comme vers une manne salvatrice. 'Consciente de sa situation privilégiée. la* Suède s'est efforcée do concilier son devoir et'ses intérêts en consacrant une somme de 2 milliards 300 millions de .couronnes (soit plus de 24 milliards de francs belges) à l’assistance aux pays européens. Cette somme énorme doit être, en grande partie, utilisée sous forme de crédits à l’exportation. En exécution de cette politique, de nombreux accords commerciaux ont été. ces derniers mois, signés par la Suède. Des crédits furent tout d’abord consentis par elle à ses sœurs Scandinaves : 150 millions de couronnes à la Finlande, 230 millions nu Danemark, 300 à la Norvège. Puis vint notamment le tour de la Grande- Bretagne, de la Pologne, do la Hollande et de la Belgique. Les échanges entre les doux, pays se sont fortement Intensifiés dons le courant du XTXe siècle. Avant la guerre nous fournissions surtout â la Suède des fers marchands, des textiles, des produits chimiques, du verre à vitre, du raisin, des chicorées de Bruxelles et autres primeurs. La Suède nous livrait principalement des pâtes â papier, des minerais et des produits métallurgiques. La balance commerciale penchait en faveur de la Belgique qui exportait annuellement vers la Suède des produits (belges et luxembourgeois) pour une valeur d’environ 400 millions de francs alors que scs importations de Suède oscillaient autour .de 250 millions.  Le dernier accord commercial signé entre la Suède et la Belgique est entré en vigueur le 30 juin. H prévoit l’octroi, pour un terme de deux ans, de crédits « mutuels » s’élevant u 100 millions de couronnes par an, soit plus d’un millinrd de francs belges. En vertu de cet accord, la Suède nous livrera — ou nous a déjà livré — des pâtes à papier, du papier journal, des bols de toutes especes (bols sciés, bois de mines, traverses de chemin de fer, contraplnqués), des minerais de fer. de zinc, et de plomb, des nclers spéciaux, des fers a cheval et des roulements à billes, l’une des spécialités les plus réputées de l’Industrie suédoise. La Belgique, de son côté, expédiera en Suede des produits chimiques et photographiques, des textiles, des armes, des plantes médicinales ain si que du verre à vitre... quand les besoins belges en cette matière auront été satisfaits. Les Suédois, dans l’exécution pratique de l’accord, se montrent extrêmement compréhensifs. Us sn- vent que l’industrie belge a beaucoup souffert de la guerre et ne peut, s’exécuter aussi rapidement que l’industrie suédoise. Aussi, témoignant. d'un réel « fair-play v multipHent-ils leurs envols sans tenir compte de la faiblesse momentanée de la contrepartie. La Suède sait que la Belgique fera loyalement honneur â ses engagements. Sa confiance s'appuie non seulement sur la tradition, mais sur l'énergie avec laquelle notre pays poursuit son redressement. Ce dernier fait l'émerveillement de toutes les personnalités suédoises nvec lesquelles j’ai eu l'occasion de m'entretenir. -- Nulle part ailleurs que chez, vous — m'a dit un important industriel qui vient de parcourir toute l’Europe ex-oeeupée — je n’ai rencontré une telle ardeur au travail suivie de résultats aussi tangibles et aussi encourageants. La Belgique — je le constate ici chaque jour -- bénéficie actuellement en Suède de la c cote d'amour ». A l’heure actuelle. 75 navires chargés de produits divers ont déjà quitté des ports suédois a destination de Gand ou d’Anvers. Tous les produits que la Suède s’est engagée â nous livrer pendant la première année de l'accord (et nous ne sommes qu'au cinquième mois) sont, ou arrives en Belgique, ou flottants ou en instance de chargement. I’endnnt ce temps nous n’avons, nous, pu faire gland chose. Les Suédois n'ont encore reçu de Belgique que quelques envois... symboliques; des envois qui constituent plutôt des témoignages de bonne volonté qu’un réel appoint polir l'économie suédoise.  Mais, encore une fois, la Suède nous fait confiance et ne ne soucie guère de ce retard. Elle admire notre effort do redressement — dont la presse, ici, se fait souvent l’écho — et semble avoir érigé en principe, qu’il faut aider au maximum la Belgique laborieuse. Les liens qui unissent la Suède â la Belgique sont solides. I^es Suédois sont sensibles nu culte que la population belge voue à la mémoire de la regrettée reine Aslrid cl il est certain que cela contribue â for- ilflcr l'amltlé entre, les deux peuples. Mais sull-on suffisamment, chez nous, qu’antéricureinent déjà un mariage princier unit le sapg belge au sang suédois? Au XIVo siècle, en effet, le roi Mugnus ICriks- son de Suède épousa la princesse Blanche de Namur dont le souvenir vit toujours dans les cœurs suédois. Ce souvenir sc perpétue par le truchement d'uno Jolie chanson Intitulée « Berceuse de la Reine Blanche de Namur ». Ce sont là, sans doute, considérations sentimentales; mais lorsqu'il s’agit do Suédois -- peuple â l'ânie. délicate — de telles considérations ont certainement une incidence favorable sur le plan des affaires. Albert BOUCKAERT. LE PROCÈS DE NUREMBERG Les camps de concentration turent créés pour imposer le nazisme par la terreur Le procureur Dodds accuse Speer d'avoir contraint des ressortissants des Nations- Unies et des prisonniers à participer directement à des opérations militaires contre leur pays en travaillant dans des usines d'armements Hitler demande 4 millions de travailleurs Nuremberg. 13 décembre (Router). — Reprenant, son exposé, le procureur américain M. Dodds donne lecture ce matin des comptes rendus d'une conférence qui eut Heu en Janvier 1944 au quartier général de Hitler, et au cours de laquelle ce dernier ordonna à Sauckel, le recruteur de la main- d'œuvre, de procurer au moins quatre millions de travailleurs des pays occupés. II demanda aussi à Speer d'examiner les moyen* d’augmenter cl d'In- tenslfler le rendement des travailleurs.  A cette conférence, Hitler fit lui- même remarquer qu'il faudrait au moins 250,000 travailleurs pour le* UNE BONNE PRISE A DORTMUND, UN MEMBRE DE LA POLICE MILITAIRE BRITANNIQUE CONTROLE L’IDENTITE DES 13 MAGNATS DE L'INDUSTRIE ALLEMANDE, ARRETES A IKK DOMICILE ET TRANSFERES A LA PRISON DE LA VILLE. travaux de protection contre les attaques aériennes et pour la défense de la population civile. Hlmmlor répondit qu'il désignerait Immédiatement 2.500 travailleurs dans de» camps de concentration, pour les travaux de défense conlrc avions â Vienne. Speer sur la sellette M. Dodds accuse Albert Speer d'avoir employé des ouvriers étranger*, tout en sachant qu'ils étalent déportés contre leur volonté et astreint» au travail forcé. Au cours de l’Interrogatoire avant le procès. Speer avait admis que. déjà en 1942. Il savait que des travailleurs ukrainien* étalent déporté» en Allemagne et que la plupart des travailleurs des pays occupé, occidentaux étalent réduits â la condition d'es- clivc. I/o ministère public déclare que les Industrie* contrôlée» par Speer comptaient parmi telles qui employaient le plus de main-d’œuvre en Allemagne et lo» demandes de travailleurs émanant de Speer étalent l'objet d'une priorité Inconditionnelle sur toute autre demande de main-d'œuvre.  Speer cligne des yeux dans le box de» accusés au moment où l’accusation prouve qu'il a toléré l'emploi de la brutalité et de la terreur comme moyen d’augmentation du rendement des travailleurs déportés. Il est également accusé d’avoir contraint les ressortissants des nations alliées et des prisonniers de guerre à travailler aux armements et U la fabrication des munitions et â partlcl|>cr directement à de* opérations militaire* contre leur pays. L'accusation déclare que Speer, en *a qualité de chef de l'organl*atlon Todt, est responsable des infractions aux lois de la guerre. Le Jord-Justlce Lawrence fait aujourd'hui un sérieux effort en vue d'avancer le procé». Il propose notamment que le ministère public américain condense certains passages des documents au lieu de le» lire « In extenso ». c Ne Lavons-nous pas suffisamment compris maintenant ? demandc-t-11. Nous avons l'aveu de Speer lui-même et des nombreux documents prouvant que les prisonniers de guerre et les travailleurs ont été déportés en Allemagne. » La raison des camps de concentration Le procureur produit de nombreux documents relatifs aux camps de concentration et s'en sert pour établir
