JEUDI 18 DECEMBRE 1952 0 * LE som dicta do et «rniid- •NS fOUAIItF, tUKF.K, décembre nti de fa. erbeck, a 18-01 Ils et le pré. s-part. Pnlnls, ’sn VAN 11T3: K RTS: KCK, s part dit OCH VAEKT, 10 déeem- imaln UE i>ous faire I1NCK UT, après une munie des dans l’tn- fantlllo à 01126 e fre-part. itfon : wenbergh. e décès do DYN décembre mmie des 5 présent, le caveau liai» sera de Saint ECEMBRE 18-91173 s qui, par e lettre de nsidérer le ant lieu. Monnaies; ley. le décès de )0NENS SS, 3MÉK, décembre , SAMEDI , chaussée h. 30 9-157 ARTIGNY; ECHESNE vous faire jES 052. l'Intimité, le fre-port 813. 7791 nés a dû être luperu Comptait aperçu sa route. n crue orges :endre me de crue, in met re le aux chargés la rivière, lter. Le ni- Jepuis mer- jusqu'à pre- n. ennes crue ; (A.L’UM. imbées près- depuis cinq le la France > rapides, eaux, ou la .taire centi- mrs maisons tiers subiir- •uées devant ; trois ruis- Garotine est recouvert la •s secondai- Lcinaux sont >nt intique LES MYSTÈRES du fakirisme mental Le Comité belge pour l'invcstiga- lion scientifique des phénomènes réputés paranormaux, poursuivant la campagne désintéressée qu'il mène contre l’exploitation de la crédulité humaine, a confié à M. Julien Tondrlau, docteur es lettres, la charge de combattre les fakirs! Non point deux qui tirent de leurs lalents d’illusionnistes en des spectacles fort amusants, un juste profit, mais... les autres. M. Tondrlau a récemment donné une conférence sur ce sujet, conférence entrecoupée, de façon passionnante, par des démonstrations. M Tondrlau s’est documenté sur place: il a vu les fakirs égyptiens, nubiens, algériens et marocains, les , angaîkos < esquimaux, les sha- mans indiens, les voyants, les < hommes-radar .. Il a vu aussi l’importance extraordinaire que s’octroient ces gens, et la manière, parfois dangereuse, toujours onéreuse, dont ils flattent le goût humain pour le mystère et pour le merveilleux. Hypnotisme 7 Non Suggestion ? Oui Le conférencier divise le fakirisme d’ordre mental en deux grandes parties : hypnotisme et connaissance paranormale. Après avoir esquissé un bref historique, du mesmérisme à l’hypnose et à la narco-analyse, Ü montre l'inanité du « fluide . et de la photographie transcendante, toujours truquée. Il dénié la possibilité d'hyp- notiser contre la volonté ou à l’im- proviste, mais admet l’importance de la suggestion hypnotique, principalement avec mise en scène, et surtout sur des grands nerveux ou des malades. Le Cercle belge d’illusionnisme, par l'entremise de MM. Massart. Tummers et du colonel Thiry, entrecoupe cet exposé de démonstrations étonnantes : état de rigidité , cataleptique », chaîne magnétique, attraction arrière, hypnose de sujets. suggestions diverses, hypnose animale ou narcose javanaise sur un coq Toutes expériences ahurissantes pour le profane, présentées par M. Ducas puis dévoilées. Clairvoyance et télépathie I. abîme qui ne sera jamais franchi, et qui n'est autre que celui séparant la mort de la vie... Hypnotisme Bj T: M. Tondriau détaille ensuite les connr'ssanees paranormales. Il distingue : la lucidité ou métagnomie t fa kir seul), le cumberlandisme (fakir et sujet au choix), la télépathie provoquée (fakir et médium habituel!  Après deux démonstrations de clairvoyance par M. Parfait, l’orateur expose les usages de clés et codes et les trucs étonnants et très modernes qu'utilisent les médiums pour duper le public (téléphone Isola, postes à ondes ultra-courtes, enveloppes truquées, cartes forcées, etc....). M. et M 1 "” Facinax font alors une brillante exhibition de transmission de pensée, absolument truquée, de leur propre aveu. Puis M. Ducas fournit une impeccable prestation de Cumberlandisme ou willing-game : recherche d'une épingle cachée, d'objets changés de place, de spectateurs choisis à son insu. Le publie non averti ignore que cette < télépathie » repose en réalité sur des mouvements inconscients du poignet du sujet choisi. Ne pas confondre En conclusion, M. Tondriau déclare : 1) qu'il ne faut point confondre les prestidigitateurs, artistes consciencieux, et les charlatans qui exploitent le public en se parant de dons surnaturels; 2) que tout le fakirisme mental sur scène est truqué, la preuve c’est que les illusionnistes le reproduisent à volonté; 3) que le Comité n’est nullement hostile à l'existence de phénomènes paranormaux, qu'il invite ceux qui s’en croient capables à se soumettre à un contrôle rigoureux, mais qu’il dénonce les innombrables fraudes qui florissent dans les milieux occultes... Trucs dévoilés L'hypnotisme est l'inépuisable Eldorado prospecté par le . fakirisme scénique », comme l'appelle M. Tondriau, Le célèbre Bénévol eut en ce domaine un grand génie de mise en scène et de trucage. Car tous ces prétendus phénomènes paranormaux ne sont qu’adroites combinaisons d’illusionnisme. Les prouves en sont nombreuses. Il y a d’abord les aveux judiciaires. L'un de ces hypnotiseurs, poursuivi par la justice belge, dut reconnaître que son médium trichait et que la plupart des spectateurs qu'il appelait sur scène étaient des compères ! Puis, il y a les mémoires écrits par les prestidigitateurs eux-mêmes, entre autres, par un ancien médium de Bénévol, et par une demoiselle française qui, a la fin du XIX* siècle, mystifia longuement le célèbre professeur Charcot, étudiant la « grande hystérie » à la Salpétrière. La vérité c’est que l'hypnose n’existe pas. Il est impossible de suggestionner quelqu’un contre sa volonté. Pour que cela « réussisse », il faut être dans un état passif. Comme le disait l'hypnotiseur Pick- man, < il n'y a pas de suggeslion- neurs, il y a seulement des suggestionnables ! Il n’y a pas de fluide. Ce mot, je l'ai employé dans le cadre de toute une mise en scène pour faire marcher les imaginations. Les gens se figuraient qu’ils allaient dormir parce qu’ils croyaient que j’avais le pouvoir de les faire dor mir... » — L'imagination, tout est IA 1 dit M. Tondriau. Rien n’existo, ni magnétisme, ni spiritisme I II n'y a que des gogos... L'hypnotisme, qui n’est donc qu’un * truc • souvent bien fait, exige mal gré tout de l’opérateur, des quai! tés psychologiques et, comme le dl sait un fakir repenti : < Une forte dose de maîtrise de soi.,, pour rester sérieux !. En résumé, la recette de l'hypnotisme, c'est la mise en scène, le culot, les compères et, du côté public, Faut -suggestion, qui pousse souvent les gens à devenir compères inconscients, ou encore le « respect humain » qui empêche un spectateur de démasquer le fakir... Dans un prochain article, nous indiquerons quelques-uns des procé dés les plus curieux employés par les fakirs, procédés qui ont fait l’objet de « dissections » poussées, dont le mérite revient à M. Ton driau et aux esprits droits qui s’in téressent à la recherche de la vérité.  Hugues VEHENNE. DEMAIN « Les grands trucs » dévoilés A LA CHAMBRE La sécurité sociale des travailleurs Séance du mercredi 17 décembre il est évident que les passages les plus passionnants des travaux de M. Tondriau sont, non seulement ses conclusions, mais aussi l’explication qu'il donne des nombreux trucs employés par les fakirs. Nous allons en exposer quelques-uns. Hypnose animale —- Figer un animal, (cobaye, lapin, poule, canari) est fort simple. Il n’y a en cette pratique nulle hypnose, mais bien des procédés déclenchant une immobilisation réflexe. Une excitation brusque déclenche chez l’animal un état de peur, et le réflexe d’immobilité. Il en est ainsi pour le cobaye, la colombe, la salamandre, renvoi-: és sur la paume de la main. Même réflexe chez la poule, maintenue renversée sur les ailes et à qui on braque deux doigts sur les yeux, ou à qui on trace une ligne blanche sur le sol, devant le bec. Le canari, suspendu par une cuisse, réagit par la même immobilité. Et la grenouille aussi, si on la tient : pouce sur le ventre et doigts sur le dos. Si l'on gratte doucement et longuement le creux que les lapins ont dans la nuque, on provoque une somnolence qu’il est aussi faux que facile de qualifier d uypnose. On peut évidemment droguer l’animal. Quant à la « narcose javanaise » elle consiste à comprimer les carotides on l'épigastre, ou à tirer sur le cou comme pour l'allonger. La compression provoque une asphyxie sanguine et les muscles se relâchent. Cet étranglement sanguin peut s'appliquer à l'homme. Cataleptiques et Yogis ü; K , Four le public, catalepsie équivaut a rigidité complète. De nombreux fakirs se livrent à ce « sport > qui n’est en fait, qu'une comédie com- ortant : transes, déglutition de la angue, insensibilité du regard, yeux révulsés — et rigidité complète. , C’est un < fakir » désabuse qui indiqua le meilleur moyen de démasquer les cataleptiques : « Retournez le sujet sur le ventre ! > En effet, en cette position la rigidité cataleptique ne < tient » pas longtemps ! Ces prouesses sont donc uniquement d'ordre physique, et toujours truquées. ha lévitation, qui est * l’action do se soulever de terre par la seule ’iuissance du fluide humain », a fait objet, depuis deux mille ans, de nombreuses études, tant sacrées que Profanes. Mais actuellement encore, aucune observation purement scientifique entourée de toutes les garanties, n’a pu être faite, Dans des oas qui semblaient évidents, une supercherie a finalement été déniasse. La lévitation est depuis longtemps l’un des meilleurs atouts do *a prestidigitation et donc du * truc ». Mais jusqu'à présent rien de plus.,. Quant uux exercices des Yogis, Us sont uniquement lo résultat d’un dhtrainentent physique intensif, qui mur permet d'acquérir une maîtrise respiratoire parfois poussée, l’accé- potion du rythme cardiaque à vo- onte, ainsi q U0 i n contraction de f estomac et de l’intestin, Ou bien ils du dédaignent pas le truc, tel celui ae la balle de caoutchouc tenue sous aisselle et qui, serrée sous le bras, provoque à volonté l’arrêt du pouls ! Mais entre ces pratiques et la Pretenduo < suspension des fonc- uons vitales » dont le pouvoir est lovcndiqué par les Yogis, il y a un La Chambre s’est réunie, mercredi après midi, sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT, qui a ouvert la séance à 14 h. 10. Caisse de retraite L'assemblée examine Je projet de loi, voté et transmis par le Sénat, autorisant la Caisse générale d’Epar- gne et de Retraite à mettre à la disposition de l'Etat une somme de cent millions de francs au plus, payable en cinq annuités, en vue de l’attribution d’une allocation spéciale à certains affiliés à la Caisse de Retraite.  M. DEJACE (com.) déclare que son groupe s’abstiendra au vote. M. VAN DEN DAELE, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, rappelle qu’il a longuement exposé la portée de la loi au Sénat et remercie la Caisse d'Epargne, M. VAN ACKER (soc.) est heureux de voir porter aide aux petits rentiers. Mais ü estime indéfendable que le gouvernement rejette le poids de la mesure sur la Caisse d'Epargne dont on n’a pas le droit de miner la vieille solidité. On s'engage dans une voie dangereuse. On sait où l’on commence, on ignore où l’on s’arrêtera. H, HEYMAN remplace M. Van Cauwelacrt au fauteuil présidentiel. M. DEMUYTER (lib.) estime le projet insuffisant. Mais il s’agit d’une mesure de solidarité, c’est pourquoi le groupe libéral votera le projet. Il aurait fallu porter la somme à 150 millions, parce qu’il y a encore 3.000 bénéficiaires et que cette somme ne permettrait encore qu’une modeste adaptation. M. VAN DEN DAELE reprend la parole. Le ministre répond à M. Van Acker. Celui-ci devra concéder que faire supporter la charge de la mesure par l'Etat créerait un précédent dangereux. Aucun gouvernement n’a jamais accepté d’assurer la péréquation des rentes. A M. Demuyter, il demande de lui concéder que le gouvernement actuel est le premier à avoir prêté l'oreille aux doléances des petits rentiers. Quant à la somme de 150 millions, il n’en a jamais été question dans le calcul des adaptations. La discussion générale est close. Le président donne lecture des articles qui sont adoptés. Sécurité sociale La Chambre examine line proposition de loi, de M. De Paepe, portant modification de l'arrété-loi du 8-11-1944 relatif à la sécurité sociale des travailleurs. M. DE PAEPE explique que la proposition a pour but de rendre compétents les fonctionnaires pour la récupération des sommes dues à la sécurité sociale, fonctionnaires que la Cour de cassation avait déclarés incompétents. MM. SPAAK et SOUDAN (soc.) s'insurgent contre la procédure employée dans un domaine aussi déli cat et proposent le renvoi de la proposition devant la Commission de la Justice. Le MINISTRE n'est pas adversaire de ce renvoi à condition que la proposition puisse être votée avant les vacances. MM. VAN ACKER et MAJOR (soc.) demandent l'urgence du vote. Us craignent que la sécurité sociale soit mise en danger par les mauvais payeurs. M. SPAAK demande quelle urgence il y a à voter si rapidement ce projet. Le MINISTRE répond que c'est parce qu’il y a trop de patrons qui ne paient pas leur quote-part à la sécurité sociale. Le PRESIDENT propose que la Commission de la Justice se réunisse, jeudi matin, de manière à ce que la proposition puisse être discutée l’après-midi. Il en sera ainsi. Les transports en commun de l'agglomération bruxelloise La Chambre est appelée à discuter le projet de loi portant organisation des transports en commun de l’agglomération bruxelloise. M. LOOS (P.S.C.), rapporteur, propose le renvoi du projet en commission par suite des nombreux amendements déposés. La discussion du projet aurait lieu dans les premiers jours de janvier. Après des observations de M. DEMUYTER tlib.), le renvoi du projet en commission est décidé. La séance est levée à 15 h. 15. Prochaine séance, jeudi à 14 h. AU SENAT Le budget des Voies et Moyens Séance du mercredi 17 décembre (matin) M. STEUYE, président, ouvre la séance à 10 heures, en présence de 7 sénateurs. Les Voies et Moyens Le Sénat reprend ln discussion de l’interpellation de M. DlERCKX (lib,) au Premier ministre et au ministre des Finances « sur la politique financière du gouvernement » et du projet de loi contenant le budget des Voies et Moyens pour l'exercice 1953. M DOUTREPONT (soc.) rappelle la nécessité du contrôle parlementaire sur les dépenses de l’Etat. L'union interparlementaire s’émeut de voir ce contrôle devenir illusoire en de nombreux pays. Pourquoi l'approbation des comptes définitifs pour 1945 n'a-t-eile pas encore eu lieu 7 I) importe de rentrer dans la légalité. L’orateur s'attache à l'étude de l'équilibre du budget. Les recettes n'ont-ellcs pas été appréciées de façon trop optimiste ? Toutes les dépenses figurent-elles au budget ? Peut-on compter pour assurée la réduction de 3 milliards du budget militaire ? Qu’attend-on pour aligner la durée du service militaire en Belgique sur colle des autres pays do l'O. T. A. N. ? M. Doutrepont dénonce des gaspillages administratifs. On réclame des économies, on a créé des commissions dans ce but ; leur action a été inopérante. Se préoccupant de la récente convention passée entre l’Etat et la Banque Nationale, l'orateur s’étonne que cette convention n’ait pas été publiée au Moniteur ainsi que faire se devait. Il demande si cette convention ne pourrait pas avoir pour conséquence un relèvement du plafond des avances de la Banque à l’Etat. Il doit être bien entendu, dit-il, et je demande au ministre de le confirmer, que les certificats émis doivent rester dans ln limite des 10 milliards du plafond autorisé. M. Doutrepont critique la nouvelle méthode comptable utilisée, qui empêche, selon lui, un contrôle précis. Pour beaucoup de postes, les explications fournies lui paraissent trop sommaires ou même font défaut. — Plusieurs milliards de francs, dit-il, échappent ainsi au contrôle parlementaire. Pourquoi le gouvernement sur- seoit-ll à la perception des amendes auxquelles ont été condamnés les trafiquants do la guerre 1914-1918 7 Lo Parlement a exigé déjà la perception de ces amendes et la restitution des remboursements qui avaient eu lieu. M. Eyskcns, alors ministre des Finances, s’y était engagé, Cette promesse n'est pas tenue. M. Doutrepont s'élève ensuite contre la non- perception des dommages-intérêts auxquels les Tribunaux ont condamné les inciviques, en attendant le vote de la loi De Gryse. Ce n’est certainement pas ainsi qu'on réussira le réarmement moral. — Plus longtemps vous vous cramponnerez au pouvoir, dit-il en terminant au gouvernement, plus terribles seront les conséquences. Un conseil : allez-vous-en. M. TAILLARD (com.) estime que le budget est placé sous le signe du réarmement intensif afin de préparer la guerre. M. SCI-ÏOT (P.S.C.) s’étonne que rien ne soit prévu au budget pour les frais de mise en train au marché commun de charbon et de l'acier. Cependant, n’a-t-il pas été prévu que le gouvernement subsidierait les industries belges du charbon et de l'acier dans la mesure de l’intervention prévue par le statut de la communauté 7 Est-ce à dire qu'on ne s’attend pas à la mise en application du plan Schuman? — Notre monnaie s’exprime désormais par de très grands chiffres, remarque l’orateur, en analysant le budget. Plus personne ne sait plus ce que ces chiffres représentent. Un franc, chacun sait ce que c’est. Mais un million, un milliard, cela ne sont plus que des mots. Séparer le budget ordinaire du budget extraordinaire n’a plus désormais aucun effet pratique, estime l'orateur. Les dépenses portées à l’extraordinaire sont dorénavant de nature telle qu’elles ne se résorbent plus, mais entraîneront, au contraire dans quelques années, une charge équivalente ordinaire. L’orateur entreprend de le prouver en prenant pour exemple les dépenses militaires On peut prévoir dès maintenant une aggravation annuelle de 20 milliards de la dette publique. Pareille situation est-elle tolérable? Un renversement de la conjoncture menace. Déjà le prix mondial de l’acier baisse. Quant à la Belgique, par l'application du plan Schuman, le prix Intérieur de Varier augmentera,  Que convient-il de faire? se demande M, Schot. Une nouvelle augmentation des impôts 7 11 ne peut en être question. La fiscalité est déjà extravagante. Le moment est arrivé où « l’impôt mange l’impôt ». L'impôt sur les successions, cite M. Schot en exemple, détruit la fortune du pays et suscite /évasion des capitaux. Il serait plus aisé d’augmenter le revenu national. Pour cela, il faudrait rendre les investissements plus intéressants et diminuer le parasitisme de l’administration, non pas seulement celle de l'Etat, mais aussi celle qu'impose aux entrepri- prises privées la complication des réglements et des législations. Alors ? Va-l-on recourir à la dévaluation, comme le voudraient certains conseilleurs étrangers 7 M. VAN IIOUTTE, Premier ministre. — Noti3 n’en voulons pas. M. SCHOT (P. S. C.) l'en approuve. La prospérité nationale est l'œuvre du pays. Il peut en être fier. II en est jalousé. L’O. E. C. E. nous propose la dévaluation ! La Belgique rejettera pareille proposition ! M. VAN HOUTTE, Premier ministre. — Qu’ils s’occupent de leurs affaires ! Il faut repenser la notion du gouvernement dit M Schot, qui poursuit : — En Belgique, il n’y a pas de gouvernement. Il y a des ministres. Certains témoignent d’un esprit féodal; ils se refusent de rendre compte à leur Premier ministre. Us veulent se considérer comme maîtres absolus à leur budget. A la fin de l’exercice, ils se hâtent do consommer toutes les miettes de leur budget, de n'en rien laisser subsister. Dans son récent article du Soir, M. Vermeylen avait parfaitement raison de dire que les parlementaires, pour exercer leur mission de plus on plus compliquée, ont besoin de collaborateurs et de secrétaires, dit encore M. Schot. II faut une meilleure solidarité gouvernementale et aussi une meilleure collaboration des fonctionnaires. Ceux-ci ne doivent pas rester inamovibles si l'on veut obtenir d’eux un rendement meilleur. La séance est suspendue à 12 h. 15 Séance du mercredi 17 décembre (après-midi) Les pouvoirs de VO.N.S.S. en matière de recouvrements de cotisations Comme on le verra dans le compte rendu de la Chambre, la proposition de M. De Paepe, de M ra<l De Rie- maecker, de MM. A. Van Acker, Pierson et D'Haeseleer relative à la sécurité sociale des travailleurs a fait l’objet d'un court débat qui a été interrompu pour permettre le renvoi d’urgence à la commission de lu Justice. Signalons à ce propos que la commission du Travail, sur rapport de M. Bertrand, avait adopté la proposition sans discussion. Mais certains parlementaires ont souligné que ce serait une erreur de ne pas soumettre également ladite proposition à l'examen de la commission de la Justice. Cette suggestion a donc été suivie et la commission de la Justice se réunira incessamment. Le texte de la proposition De Paepe et consorts est libellé comme suit : Art. I". — 11 est inséré dans l'arrété-loi du 28 décembre 1944 relatif à la sécurité sociale des travailleurs, modifié par la loi du 27 mars 1951, un article 9bis libellé comme suit: < Art. Dbi.v. — L’Office national de sécurité sociale est dirigé par un administrateur général, assisté d’un administrateur général adjoint. Ceux-ci sont nommés par le Roi qui détermine leur statut et fixe leur traitement. > L’administrateur général est chargé de l'exécution des décisions du Comité de gestion de l’Office; il agit sous le contrôle de ce Comité; en cas d'absence ou d’empêchement, l'administrateur général est remplacé par l’administrateur général adjoint; l'un et Vautre représentent ensemble ou séparément l’Office précité dans les actes judiciaires et extrnjudiciaires et sont réputés agir valablement dans tous ces actes au nom et pour compte dudit Office, » Art. 2. — Pour les actes judiciaires et extrnjudiciaires accomplis par eux, ensemble ou séparément, en qualité de représentants de l'Office national de Sécurité sociale avant l’entrée en vigueur de la présente loi, l’administrateur général et l’administrateur général adjoint sont réputés avoir agi valablement au nom et pour compte do l'Office précité, Les actes judiciaires et cxtrnjudi- einires accomplis pnr les agents de cet Office avant l’entrée en vigueur do ln présente loi, en vertu d’une délégation leur conférée par l’administrateur général, sont également réputés n l’égard des tiers avoir été accomplis valablement au nom et pour compte dudit Office. Art. 3. — Ln présente loi entrera en vigueur lo jour de sa publication au Moniteur belge. Ello sortira ses effets au l" janvier 1945 ». Dans leurs développements, les auteurs do la proposition écrivaient notamment ; < Si Von veut éviter do compromettre les actions do l’Office national de Sécurité sociale actuellement en cours et si Von veut donner à celui-ci, pour l’avenir, la possibilité de procéder normalement au recouvrement des sommes dont la res ponsabilité lui incombe, il est donc indispensable d'accorder légalement à l'administrateur général ainsi qu'à l’administrateur général adjoint de l’Office national de Sécurité sociale les pouvoirs requis à cet effet. Il s'agit donc en l'espèce, eu égard aux arrêts de Cassation intervenus, de transposer dans la loi le texte de certaines dispositions réglementaires figurant actuellement sous les articles 18 et 20 de l’arrêté du Régent du 10 janvier 1945 ». Soulignons, pour terminer, que la proposition serait appliquée avec effet rétroactif au 1” janvier 1945. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 2127 6 7 wÆmum mi PROBLEME N û 2128 llOlUZONTAI.KMt.Vr. - 1. Coléoptères. — 2. Giu do commit. — Fille d'tmi- ctios, — 3. Do couleur plombée, bleuâtre et tirant sur le noir. — 4. Attachement excessif aux richesses. — 5 Préfixe. — Entourée d'eau. — U. Article contracté. — Personnes d'humeur douce. — 7. Pièce de prise de courant électrique, — Choix. — B. Fondateur de l'Ouitoiru. — Monnaie de compte brésilienne — fl. Oter lu tête. — Trots fols idc droite il gauche). — 10. Dieux Scandinaves. — Elle sert à couvrir le calice. VERTICALEMENT. _ t. Précipité blanc par réaction de l'aolde aïotlquo. — 2, Pomme. — Dévttu, — Lettre grecque. — 3. Fleuve russe — A une faible distance, — 4, Pensée grossière. — 8. Noble espagnol, — En les. — 0. Enlevèrent. — 7. Article. — 8. S'emportera. — 9. Négation, — Lumière de Dieu. — JO. Embarrassé, — Dure. La séance est reprise à 14 heures, sous la présidence de M. STRUYE. Baux à loyer Le Sénat examine le projet de loi modifiant les lois coordonnées du 10 mars 1952, portant des dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer. M. DERBAIX ( P.S.C. ), rapporteur» estime que le projet s'inspire de la situation actuelle de l'habitation dans le pays. Si la crise du logement n'est pas jugulée, elle est néanmoins atténuée. S'inspirant de cette situation, le projet prépare le retour au droit commun. M. CHOT (soc.) regrette que la loi de 1951 n'ait pas sorti ses effets pendant deux ans. Il déplore le dépôt tardif des dispositions en discussion. L'avis du Conseil d’Etat a dû être donné dans les trois jours. On a laissé au Parlement vingt- sept jours pjur se prononcer. Comment un examen approfondi peut-il se faire, dans ces conditions ? Il er> était de même l’année dernière. C’est là une politique intolérable. L'amelioration de la crise du logement est en train de se réaliser. C’est sur ce postulat que se base le projet en discussion. M. Chot s’inscrit en faux contre « cet optimisme de commande ». Ce qu’il faut, estime M. Chot, c’est la prorogation pure et simple de la loi antérieure.  M. HARMEGN1ES (soc.) appuyé ces observations. La crise du logement reste sévère ; des ménages avec enfants en sont réduits à vivre dans une seule chambre. M. TAILLARD (com.) plaide en faveur de la prorogation de la loi précédente. M. VERGEYLEN (soc.) espère qu'il se trouvera au Parlement une majorité pour défendre le locataire tant que durera la crise actuelle du logement. M. DE DORLODOT (cat. ind.) estime que l’Etat doit dédommager le propriétaire lésé par la loi et lui rembourser la différence entre le montant légal du loyer et cinq fois le montant du loyer d’avant guerre. M. COULONVAUX (lib.) reproche au gouvernement la désinvolture avec laquelle il traite cette matière. Empêché de l'examiner avec les loisirs nécessaires, le Parlement n'aura aucune responsabilité dans la mesure qu'on va prendre. Une première question se pose ; le pelit locataire ne peut-il pas payer un loyer normal. S'il en est ainsi, s’il existe une telle insuffisance de salaire ou de traitement, pourquoi en faire supporter la conséquence aux seuls propriétaires? demande M. Cou Ion vaux. M. DERBAIX (P. S. C.). rapporteur. — Vous appuyez donc M. de Dorlodot ? M. COULONVAUX t lib.). — Vous feriez mieux de répondre à ma question, au lieu de plaisanter. Tous les salaires et traitements — ainsi que les prix — ont été revalorisés nu coefficient de 4 ou de 5. Pourquoi y soustraire uniquement les revenus des petits proprietaires ? Par quelle inconséquence laisse-ion à l'appréciation des juges de paix la notion de loyer normal, comme si les Belges n’étaient pas capables de lo déterminer eux-mêmes lorsqu’ils louent un logement ? Qu'on prenne garde de ne pas porter un coup fatal à la propriété et, par ricochet, à l'épargne. Devant les interruptions continuelles de la gauche socialiste, M. Üüulonvnux s'écrie : — Je ne suis pas pressé. Je veux bien ne rentrer dans mon village que tard dans la nuit, La question est de savoir si Von peut ou non développer des arguments à la tribune du Sénat. Mes arguments, en tout cas, paraissent provoquer un certain effet. Ce qui déchaîne une série de ripostes. LE PRESIDENT intervient : — Messieurs, du silence. Il nous reste beaucoup de besogne à accomplir.  Dans tin silence relatif, M. COULONVAUX reprend : — En viendra-t-on à imiter les petits propriétaires anglais qui renoncent à la propriété de leur maison, dont ils ne savent plus payer les grosses réparations. L'immeuble est le placement qui se détruit le plus vite, continue M. Cuulonvaux. Ln maison d'habitation ne peut que perdre de sa valeur par la vétusté. Quoi d’étonnant à ce qu’on ne construise plus, en présence de ces lois, déclare M. Coulon* vaux. La conséquence est que ce seront les deniers publics qui devront survir à ln construction. M. Coulonvaux propose, on conclusion, que le coefficient d’augmentation soit porté à 3. Dans des cas exceptionnels, ie juge pourra réduire ce coefficient a 2.1) il dépose un amendement à cet effet. M. CLAYS (soc.) décrit la situation en Flandre occidentale, nu point do vue logement. Malgré lu pénurie, des logements restent vnçants parce que les propriétaires en exigent des loyers trop élevés. M. ANCOT (P.S.C.). regrette que ie gouvernement ne se préoccupe pas plus de la situation des petits propriétaires. M. VERBERT (soc.) assure que le retour au droit commun serait encore prématuré. M. HANQUET (P.S.C.) critique le projet. Il a été déposé trop tard. Les dispositions concernant le plafond sont insuffisantes. M. DERBAIX (P.S.C.), rapporteur, répond aux orateurs. La crise du logement n'est pas surmontée. C'est pourquoi il faut intervenir pour empêcher la montée en flèche des loyers. M. DU BUS DE WARNAFFE, ministre de la Justice, ne prétend pas que te projet soit en tout point juste et équitable. Mais la situation serait bien pire si l'on cessait de légiférer ou si l'on prorogeait la législation antérieure. On est arrivé, dans ce domaine, à une nouvelle étape. Le projet rend a'U régime de la libre convention une série nouvelle d’immeubles et de parties d'immeubles. Le régime proposé est simple. Le preneur modeste continue à être protégé. Le projet est raisonnable. Le moment d'un retour complet au droit commun n’est pas encore venu. Le loyer normal sera aisé à établir.  M. HANQUET (P.S.C.). — Voulez-vous définir le lover normal 7 M. DU BUS DE WARNAFFE estime qu'une définition rendrait possible des erreurs. Mais l'expérience situera la notion de loyer normal. Le juge statuera en équité. Le ministre continue à préciser l’économie du projet. — C’est un pas incontestable vers le retour à la liberté, constate-t-il. Il reconnaît que ce n’est pas à la veille des vacances de Noël que pareil projet aurait dû être déposé et discuté. Une loi nouvelle sera-t-elle nécessaire encore dans l'avenir ? Peut- être pourrait-on envisager une loi définitive. Une enquête sera entreprise pour déterminer la situation du marché immobilier et voir s’il y a lieu de mettre — par une dernière loi ou même sans loi — fin au régime d’exception en matière de loyers. La discussion générale est close. On passe aux articles. L’amendement de M. de Dorlodot (cath. ind.) n’étant pas appuyé, n’est pas mis en discussion. A l'article premier, M. DERBAIX (P.S.C.), rapporteur, propose une modification de texte, qui est adoptée.  Plusieurs amendements de pure forme sont adoptés. A l'article 7, M. COULONVAUX (lib.) défend un amendement tendant à porter à 3 Je taux d'augmentation des loyers. Il constate que le ministre n’a pas répondu à sa question, à savoir quel événement on attend pour justifier ie retour au droit commun. Si l’amendement n’est pas adopté, le groupe libéral votera contre le projet. — Cet amendement pose une modification fondamentale au projet, fait observer M. DU BUS DE WAR- NAFF'E, ministre de la Justice. Le gouvernement s’y oppose. Après des interventions de MM. DlERCKX (lib.), COULONVAUX (lib.), ANCOT (P.S.C.), M. COULONVAUX réclame l’appel nominal pour son amendement. Celui-ci est repoussé par 117 voix contre 16 et une abstention. Un amendement subsidiaire de M. Coulonvaux est repoussé après une intervention de MM. CLYNMANS (P.S.C.) et VAN LAEYS (P.S.C.). Un amendement de MM. Clyn- mans et Van Laeys (P.S.C.) subit le même sort. Tous les articles sont adoptés. L'ensemble du projet est approuvé par 76 voix contre 62 et une abstention.  La séance est levée à 18 h. 50. Prochaine séance publique, jeudi, à 10 heures. AUTOUR DU PARLEMENT A la Commission sénatoriale des Finances Rejet du projet de loi relatif aux crédits provisoires La Commission sénatoriale des Finances, réunie mercredi matin sous la présidence de M. De Smet, a rejeté à parité de voix, 9 contre 9, le projet de loi relatif aux crédits provisoires. Une proposition consistant à demander l'urgence pour la discussion en séance publique a etc approuvée par 11 voix contre 9. Le rapport de M. Van Laeys a cto approuve à l'unanimité. La base militaire britannique en Belgique Les services du Sénat ont distribué le texte d projet de loi portant approbation de la convention générale entre la Belgique et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et l’Irlande du Nord, relative à l’établissement d'une base militai) - ) britannique en Belgique, signée à Bruxelles le 12 novembre 1952, Cette présente convention, répondant à l’égard de la Grande-Bretagne à l’engagement d’assistance mutuelle souscrit clans le traité de VAtlantique-Nord, a pour objet de déterminer les cas dans lesquels des forces britanniques sont autorisées à séjourner en Belgique ou à traverser le territoire national. 11 convenait de régler les divers problèmes posés à l'occasion de la création de cette base et de son utilisation, notamment la détermination et la délimitation des terrains qui en forment l’assiette, les modalités d'acquisition de ceux-ci, la répartition des charges financières, compte tenu des dépenses encourues par le gouvernement belge, ainsi que les montants qu'il récupérera lors (ie la remise cio la base. Ces questions ont déjà été longuement traitées dans ces colonnes. COUR D’APPEL GAND Audience solennelle Ln Cour so réunira en assemblée générale pour procéder, vendredi à 11 heures, à la désignation de ses candidats pour trois places de conseillers vacantes ainsi que pour choisir ses candidats aux places de vice-présidents des tribunaux do première instance do Bruges et d'Audenarde. Les baux à loyer La Commission sénatoriale de la Justice modifie le texte adopté par la Chambre La Commission sénatoriale de la Justice, réunie mardi après midi, a approuvé par 5 voix contre 4 et 3 abstentions le projet de loi sur les baux à loyer. Le texte voté par la Chambre a été amendé. L'amendement admis par la Commission sénatoriale (à l'unanimité moins deux abstentions) stipule que les preneurs, qui en vertu de la nouvelle loi échappent au bénéfice des dispositions exceptionnelles pourront néanmoins rester dans les lieux loués s’ils consentent à payer le prix normal, non à partir du 1" janvier 1953, comme le prévoit le texte de la Chambre, mais à partir de l’expiration du préavis de six mois, lequel pourra être donné au plus tôt le 1” janvier 1953. Lu Commission a également adopté le projet relatif à l’organisation de la procédure de conciliation en matière fiscale. ♦ * * La Commission de la Justice de la Chambre, présidée par M. Joris, s’est occupée mercredi des amendements à la loi sur.les loyers, approuvés en commission au Sénat. La Commission de la Chambre les n également adoptés à l’unanimité et a désigné M. Charloteaux comme rapporteur. Pensions de vieillesse La Commission sénatoriale du Travail a approuvé mercredi matin le projet do loi sur l'augmentation des pensions do viciiiesse. M. Servais n été désigné en qualité do rapporteur. D'autre part, au cours do la réunion de ia Commission spéciale de la Chambre, chargée d'examiner la pension des travailleurs Indépendants, le président do la Commission, M. Ileyman, a demandé nu ministre du Travail s’il avait l'intention de régler lu situation des assurés libres sur la base do l'article 2, paragraphe 3 du projet de loi en faveur des travailleurs indépendants, permettant au Roi d'étendre le système des pensions à (Vautres catégories. M. Van don Daele a répondu affirmativement. VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur tes événements du Jour, La vie aventureuse de Rose Berlin, modiste LA PRINCESSE DE CONTI A celle époque — noue sommes en- 178» — ]• prénom de Morte- Jeanne «entait la campagne. El la Jolie Picarde youlalt, à tout prix, pae- ter pour une Parisienne, Elle changea donc son prénom contre celai de Hose, qui était alors à la mode. Elle devint Rave Berttn, et c’est ainsi qu elle est connue dans lUlslotre. L’arpette arail un petit air réserré gai plaidait en sa laveur- Aussi étalt*ce Rose qu’on envoyait porter les commandes aux personnes de qualité. Et un certain soir d’hiver.» Rose Berlin, qui avait alors vingt ans, porta une robe de sole paca dans un hôtel du Faubourg Saint-Germain. On l'introduisit avec son carton de modes dans une petite chambre. Une tria vieille dame sa chaullail au coin de l’ôtre. Elle assujettit see besicles et demanda : <• Alors, ma tille, comment est celle fameuse robe 7 • Rose déballa son paquet et montra le chef-d’œuvre à la vioille dame. Elles parlèrent familièrement, et Rose crut avoir aifalre à quelque servante, peut-être à la nourrice de sa cliente. Madame de Lowendal, fille du comte de Charolcds, Quand, soudain, une dame d’honneur entra, fit la révéranca â la vieille dame et s’écria : « Quoi 1 Votre Altesse est ici ! • La soi-disant nourrice n’élalt autre que la princesse de Conti 1 Epouvantée de son involontaire sans-gène, Rose se Jeta aux pieds de la vieille dame qui, riant de la méprise, releva la petite ouvrière avec bonté t « Ta franchise m’a plu. Tu m’as parlé avec une sincérité à laquelle Je ne suis pas habituée. Désormais, tu pourras compter sur mes bontés. » Et la princesso de Conti tint parole. Elle a commandita » Rose Bsrtln de telle sorte que celle-ci, d’employée, devint l’associée de Mademoiselle Pagelle. Le Trait Galant périclitait, car Mademoiselle Pagelle vieillissait. Rose lui insuffla une vitalité nouvelle. Le Trait Galant devint le meilleur magasin de modes de Paris. Et on entendait alors par « modes », non seulement les chapsaux, mais aussi Iss robes, la lingerie et les coUilchets. Le nom de Rose Berttn commençait d’étre connu et par les dames de la Cour et par de grands seigneurs attirés par la beauté fraîche de Ross, Demain : Au « Trait Galant » A HJniversité de Louvain M. Cowen, ambassadeur des Etats-Unis, parle de la politique américaine M. Myron M. Cowen, ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles, a fait mardi, un discours au Cercle des Affaires étrangères de VUntver- sité de Louvain. Il n traité de la politique extérieure de son pays. Après avoir évoqué les événements de ces dernières années, M. Myron M. Cowen a conclu : — Vous m’avez demandé co que je pensais des élections américaines par rapport à la politique extérieure. Je pense qu’elles ont signifié une nouvelle affirmation de l’unité et de la détermination américaines de poursuivre les objectifs de notre politique d’après guerre. En ce qui concerne la façon même d’aboraer des problèmes déterminés, il se peut naturellement qu’il se produise des changements. Ceux-ci se produiraient indépendamment do l’Administration ou du parti politique. Notre politique étrangère ne peut être statique, elle doit être dynamique, Et nous ne sommes pas du tout convaincus que nous possédons la bonne réponse à toutes les questions. Nous savons fort bien que cela n’est pas et nous savons aussi que nous devons vous demander à vous et aux autres pays libres de nous accorder le bénéfice de vos réflexions et de vos critiques, Nous avons eu à faire face, dans le monde libre à bien des dangers au cours des dou?e dernières années — la guerre et son cortège de désolation et la période de crise des sept dernières années. Nous avons prouvé que nous étions capables de faire face à ces problèmes au fur et à mesure qu’ils surgissent. Dans un certain sens, nous nous trouvons à présent devant le plus grand danger qui nous ait jamais menacés — « la longue période d’intense vigilance ». Cette période va mettre à l’épreu- vo les nations libres de l’Occident et de l’Orient d’une autre façon encore, Elle va exiger de nous une grande résistance morale. En vue de sortir victorieusement de cfette épreuve, nous devons être prêta économiquement, politiquement et militairement j mais principalement et surtout, moralement. Sans la force morale, nous ne survivrons pas. Avant la conférence à laquelle assistèrent de nombreuses personnalités, l'ambassadeur avait été reçu aux Halles universitaires par Mgr Van Waeyenbergh, recteur, puis 11 avait visité la Bibliothèque sous la conduite de Mgr Vu Cau- wenbergh.
