*,ANN&E 'Hardi 30 Juin 18962 Ewtk>n1. fit' 1 amée, ÿ<t '/Y ?W/V (fpy, lWro V ÿ Si Aiamb, 4 wpL dap, j. •S-. &i fy% ^Jj.aeoÛM, : »oyei;oul; ^ichd ohanu ®h* Louis y-) ’er frisé itv. 'autéâç, <t(j. ©àiwaug'.o) fr. Gai-S P îft.^fPfSplJ TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement days tinte i’aggîomératiou bruxelloise ©t les principaux établissement* ea , province Les personnes baOitant li province reeevfont le journal avec scs suppléments contre fr. 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 par an. Hollande el Grand-Duché 48 fr. par an. Pays (Je l'union postale 21 fr. par an. On peut s'abonne)' à tous les bureau* de poste et aux facteurs en tournée. . . - T T? 1 jrj SOIR 'A'- OBSERVATOIRE MfftàJL ttjM» * «tfettjj . . JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN , température Maximum de tanitte Minimumde !t «kü Hausse depuis tau* Rirométre Hausse depuis hier Humidité (1 Vent domina*! Quamité d'cMlàMil* h ra*H« Soleil,Iev*rj. «fc. fi-» a*wrr.v la pression l.v* f - IÇa? A* .-* ■ Ilh ts n on a h. va Les annonces, réclames, , faits divers et nécrologies •ont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine •t dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement MMttl A DÀflNISTRA Tl ON: 4«, rue d’Isabello REDACTION: 4e, ruo (VJeabolIo PïlIX DES INSWfcTjON* nyaoa Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 8.00 Réetatfio «vüa! lü t**** ^ i*? Nè*nl^M,lta ligne. « . • t,M dé $aiori ;«0 4fc S ;i M*« en 5« ►our vfi/a s W| RE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : Grillon. % seLietffca; jEHi '1S- eoitu <JiVl is.aecr,, itiéj. maison. et , reNocdTirjâijj M QX Û»8Q> ( ’x iwoo r 0 Xfrfis bi j x 1“0Q " «t Cldi , v *fri& 01 >1 c. naiprel. ‘BtiOg* C8(ji » ra* G laine anecdotique ique parisienne î [coureurs d'aventures ialure pour enfants ise et la musique dans londe des oiseaux •ton : . ifice ! G. Montorgueil. Camille Roussel. X... Jules Mary. fPOTHÈSE HISTQRWOE f duc de Nemours est mort. Vous le savez ne moi, presque tous les journaux l’ont acê.Mais cette mort a passé quasi inaper- parce que la vie'de co vieux prince s’était liée dans le plus modeste silence, nelques lignes nécrologiques et ç’a été France, cette indifférence est voulue, spublique feint de n’attacher plus aucune rtanee aux derniers rejetons d’une grande à laquelle pourtant ses enfants sont redè- s de leur grandeur passée. S’émouvoir i disparition d’un fils de Louis-Philippe, Orléans, donc d’un Bourbon, d’un Capet, serait laisser, croire qu'ils jouissent encore quelque influence dans la politique intë- e, et il n’est pas convénable que les répu- ins puissent, être suspectés en pareille rrence. ?nt-24eef^ais ce qui m’a frappé, c’est le dédain avec LA 1 ttuel nous, Belges, nous avons enregistré la velle de ce décès. L’homme avait vécu dans une espèce de re- iflement, très retiré; il n’avait jamais parti- à aucune des manifestations politiques ; biographie était donc bien légère; et nous ons eu vite fait de peser son bagage et de lui :Bdre les derniers honneurs. - ' - Deux mots : il était l’oncle de notre souye- in, et il n’avait tenu qu'à son père qu’il fût tre souverain meme. LeS'journaux vivent-d’aneèdotès,. ct qui t ténu à «îlofigèr sà Colonne nécrologique, us ont appris que ce prince ressemblait au ihysique à son aïeul Henri IV ; mais personne é l’ayant. fréquenté ni connu, personne ne 1 'ayant observé, personne n’ayant jamais.songé le mettre sur le gril dél’intemew-fil est même tbable que le duc ne se serait pas laissé ire), nous ignorons si au moral il ressem- t au Vert-Galant. b/; *** ' : - ■ Il n’est si petit chroniqueur qui, au moin- e événement, n’embouche la trompette proie» Quoi qu’il arrive, on annonce volon- ers ce qui arrivera après. La recherche des « effets » est une des anies courantes. Le rôle des Isaïe, des Daniel, îs Jérémie plaît généralement à ceux qui se êlent d’écrire sur la politique. On prônos- avec le sérieux d'un augure, l’assu- nce d’un devin ,ef Tinconscience d’une sybille. Le passé ennuie.. Qui s’en préoccupe est tenu Jiour rétrogade et réactionnaire ! Mais l’avenir! ' Et c’est la raison pour laquelle les uns — ce sont les optimistes — nous font entrevoir toute sorte d’événements heureux à propos des P. SVtîlLXJETOIf DO Soit DU 3oTm 1806 ^ 8fr.p*ri *9 | ÎU . , 00 fr., COD 3n|g. 77j DR0 ! 0 ans prat conf.Coni St-GiJ th aeuvt, .c*» de sanl eaux, j tandem, 1 vendre,- ••Midi. 61 tures d 1 Jation, . Comme, 3Si su à yend i6, avenu d). U ' «..boîte; 30 et 27S/J imerçînU, 3221 i P r di S’*dr.3l,j Ix. âffl aatiquelj S.iîiOfc SUT ET ocat*,l . Sûôfr. f Je. piawl 7M|I 18 peur épard. [ t, Pi* 3M4 ÎS 1 i ■ m ion [ions ;tielî. ,4* m. S R n a* 13 ir* •ire 85 K 5. ii >3 faits les plus insignifiants, et les autres — ce sont les pessimistes — nous prédisent toute sorte de catastrophes à propos de bagatelles, Si ces gens-là sont crus sur parole, si on ne les qualifie pas defumisteset de téméraires, vous conviendrez qu’il n'y a aucune hardiesse de ma part à bâtir quelques hypothèses histo- riques et posthumes sur la mort du duc de Nemours, ■Éf . * . Le 28 janvier 1831', le Congrès national se réunit pour choisir un roi. Après cinq jours do discussions et de délibérations, son choix s’arrêta sur le due de Nemours, fils du roi des Français, Louis-Philippe, Lo jeune prince — : il était âgé de 17 ar_s à peine — fut élu à une voix de majorité, le 3 février. Uneyoix, ce n’était guère, pourtant- c’était assez. Mais son père, qu’on avait consulté, relusa en ces termes ’• « Si je n’écoutais que le penchant .de .mon cœur-et ma disposition bien sincère de déférer aux vœux d’un peuple dont la paix et la prosr péri té sont également chères et importantes à la France,!© m’y rendrais avec empressement; mais quels que soient mes regrets, quelle que soit l’amertume que j’épfoùvé à vous refuser mon fils, là rigidité des devoips que j’ai à remplir m’en impose la pénible, obligation; et je dois déclarer que je n’accepte pas pour lui la couronne quo vous êtes chargés de.lui offrir. 7 *> Mon premier devoir est de consulter avant tout les intérêts de la France, et par conséquent de ne point compromettre cette paix que j'éspèro conserver pour son bonheur, pour celui do là Belgique ét pour celui dé tous les Etats do l’Europe auxquels elle est si précieuse et si nécessaire. Exempt moi-même de toute ambition, mes vœux personnels s’accordent avec mes devoirs. Ce ne sera jamais la soif des conquêtes, ou l’honneur de voir une couronne placée sur la tète de mon fils, qui m'entraîneront à exposer mon pays au ' renouvellement des maux que la‘guerre amène à sa suite, et. que les avantages ciue’bous pourrions en retiréïv, lié sauraient compénsér, quelque grands qti’ila ■ fussent d’ailleurs. Los exemples de. Louis XIV et'de Napoléon suffiraient pour me préserver de la funeste tentation d’ériger des trônes pour mes fils, et pour me faire préférer le bonheur d’avoir maintenu la paix, à tout l’éclat des victoires que, dans la guerre, la valeur française ne manquerait pas d’assurer de nouveau à nos glorieux drapeaux, » ■■■ Si-, moins perspicace,' moins ; prudent et moins sage, obéissant seulement à d’ambitiéur mobiles, Louis-Philippe avait accepté, que serait-il arrivé de son fils? Je ne crois pas m’avancer trop en affirmant qu’il serait mort tout de même, et rien «'oblige à penser qu’il no serait pas mort le 25 juin 1896. Mais que sorait-ii advenu de nous? Les. larmes seraient elles aussi sincères quelles lo furent alors? Pourquoi en douter? Le due do Nemours a vécu comme un brave homme, et il eût été assurément un brave roi. Mais le duc de Nemours serait-il mort sur le trône de Belgique ?Àh! lé champ des hypp- thèses s’élargit ici. Les événements qui se sont AS ÊTIENNET «sTout cela no serait rien encore, reprit-r elle; il paraîtrait qu’a bout d’expédients pour sa procurer de largenL.il aurait encouragé Une servante à voler. ' : *y r ' — Àh!... c’est impossible, cela!... s'écria à la fin Etiennette d’une A'oix vibrante d’émotion, On se sera trompé... Le moyen ?... La fille a tout avoué, et l’on a trouvé dans sa malle des bijoux fie prix appartenant au comte. — C’est impossible ! vous dis-je, répéta la jeune fille avec un accent indigné et convaincu .qui laissa entendre à la misérable que cette fois elle avait touché jüste. — Je ne sais pas si c’est impossible, comme tu le prétends, mà fille ; ce que je sais, ce dont je suis sûre, c’est que la servante a été chassée sur l’heure. M. le comte, toujours trop faible et ne se souciant pas d’occasionner du désagrément au père Kéradec, s’est contenté de prévenir le vieux garde. S’il a envie de conserver sa place, il renverra son protégé à la ville, et de toutes façons ce mauvais gars ne se hasardera plus à rôder par ici. À celte accusation brutale, Etiennette avait senti comme un voile passer sur ses yeux, et son cœur qu’elle contenait à deux mains semblait vouloir s’échapper de sa poitrine tant ü battait avec violence, {Reproduction interdite >■ passés en Europe et surtout en Franco, depuis 1831; ne permettent plus d’être affirmatif. J’usqü’en 1848, il est possible et probable que nous n’eussions souffert d’aucune crise. Ne croyez-vous pas quo io fils ne se fût inspiré de la politique do son père ?,'Or,'â partir de 1830, combien de Français ne se sont pas établis chez nous! li ne faut pas avoir hohte de l’avouer : les Français ont faitnotreéduoation. Depuis huit siècles, nous vivions on tutelle. Romains, Français, Bourguignons,[Espagnol, Autrichiens, Français, Hollandais avaient d’une main rude conduit Je char, do l’Etat belge; Brusquement nous do venons les maîtres do notre destinée. Il s’est trouvé qu’alors beaucoup do réfugiés français se sont offerts pour nous guider, pour nous instrune. Nous leur devons nos grandes institutions. Gela ne saurait être nié. Mais un roi français à notre tête, rélément français se serait donné plus libre carrière en- coie chez nous. Il est vrai que nous n’aurions pas connu le « flamingantisme ». Toujoürs est-il que,les idées françaises poussant chez nous de plus prpfondes racines, elies .se seraient développées à l’instar de celles qui mûrissaient en- France même, et — vous savez la tentative de Hisquons-Tout — il est à supposer que le roi dçs Belges aurait, comme son père, i pris le chemin de l’exil. Nous étions entraînés dans la fortune de la France, nous passions en république, et, puisqu’on chantait alors ; Les peuples sont pour nous des frèm Et te» tyrans, des ennemis... . Belges et Français devenaient un même peuple. Les puissances l'auraient-elles permis ? J’én doute. C’était la guerre. G’était la Belgique livrée aux armées allemandes, anglaises et hollahdaisos. C’était peut-être la désagrégation de notre patrie : les provinces du Nord retournant à la Holiande, celles du Sud restant à la Fraiice. Et l’Empire, et ses guerres! Et ^DîOlsurtoùt^Peut-être l’Allemagnéî ùo. sé; eobtentant pas de l’Alsace et de la Lorraine,. mais s’emparant du pays de Liège, du Luxembourg, de Namurl • Certes, sans le « non » de Louis-Philippe, nous n’aurions pas connu les soixante-six années de calme et de prospérité... etc. Dans l’hypothèse où le duc de Nemours, roi des Belges, eût doublé heureusement le cap de février 1848, Napoléon III aurait-il laissé en paix le peuple belge, qui avait pour monarque un fils de son prédêcessour, un voisin gênant et inquiétant? Ce sont là toutes choses très graves. Elles n’ont heureusement pas ôu lieu. Je sais bien qu’il en est d’assez fous pour prétendre que nous n’aurions pas eu l’affaire du Congo. .* . Seulement, peut-être aurions-nous en d’autres affaires sur les bras ! Wodan, ' A bout de force et près de défaillir, d’une voix éteinte, èlle mrnrmura ; .i — Lui!...inonDieuLi.me tromper ainsi!,.. I,o coup-avait été trop doulouroux. Dame Babet fut effrayée de la pâleur qui envahit le visage de la jeune fille. Elle lui prit ses mains ; glacées qu’elle réchauffa dans léè siennes, , ' . ( Comme te voilà faite, chère enfant! dit-elle d'un ton cafard. Ce que je t’ai appris te chagrine à ee. point? Si.j’ayais prévu cola, je t’aurais caché la vérité. Je.merepens d’avoir cédé à ta prière; /- ' > . Etiennette, visiblement torturée, ne répondit rien, et dame Babet continua avec le même semblant de regret: / : — Je devine ce qui t’arrive : à toi aussi il a voulu en conter... en toui bîen- tout bonheur, j’eir suis sûre ;, il-est certes trop malin pour brusquer une belle et bonne fillette comme toi. ; Mais tu aurais grandement tort de faire attention à lui... Tu ne seras pas en paine.de trouver., un mari, et un meillèurquece sau- yago, va, ma belle chatte ! : — Ah! pourquoi ai-je consenti à venir ici? sanglota l’infortunée on cachant dans ses deux paains son visage noyé de larmes. • ^ ■Le piège tendu par la fine matrone à Etiennette était manifestement assez grossier, et pour toute autre il eut provoqué de la défiance ; mais, la chère enfant, naïve comme on l’est à son âge, ne pouvait _se figurer qu’une personne réputée' respectable et qui lui prodiguait tant de marques d’intérêt fût capable • de mentir à ce point. Dame Babet était experte en tartuferie; elle n’èssaya donc pas dé consoler la pauvre Etiennette. Elle lui jlit seulement: Ah! s’il est Dieu permis de se mettre PETITE qâZETTE La Reine et,la princesse Clémentine, qui avaient été invitées • par le duc d’Aumaïe à aiîer passer quelques jours dans Je superbe domaine (io Chantilly, ont dû retarder leur voyage à cause dans des états pareils pour quelqu’un qui ne le mérite certainement pas! Elle comprenait quïiserait inhabile de heurter de front une douleur aussi profonde. . Elle baissa la lumière des lampes, fit retomber la portière en vieille tapisserie et revint à Eiieîmette. . - _ — Reste là,repose-toi,mon ange.lui dit-elle; je vais te chercher un verre de vin bien chaud. , que je préparerai moi-niême; cola te remettra. -Et sans attendre son assentiment, elle com’ut à l’office. . Elle apportait le breuvage réconfortant, lorsqu’elle rencontra le comte, — Eh bien?... interrogea celui-ci» — Elle.en tient plus que je ne croyais pour ce Loïc. Cependant m’est avis que cet amour , ne résistera paà lo.Dgtqmpà aux insinuations' que j’ai glissées dans son petit cœur, ajouta dame Babet avec un sourire significatif. — Enfin, reprit le comte, puis-je la voir?; .» lai parler ?... — Pas encore .. patience!... cela marche à merveille... Mais elle s’est (presque évanouie, la chère mignonne, môme j’ai eu peur un instant,.* Je vais lui administrer un cordial qui va lui rendre ses couleurs, j — Très bien ! Tu lui annonceras que je l’in- vite pour la première contredanse. — Monsieur le comte n’y songe pas !... il va l’effrayer, elle n’est pas assez remise,|et nous aurons toutes les peines du monde à en venir à bout. * — Fais vite alors, prépare-l&. — Si monsieur le comte veut m’en croire, il attendra encore une heure. — Une heure!,., mais la soirée s’avance... — Je réponds du succès, si monseigneur 'daigne suivre mou conseil. . ' de la mort du duo de Nomours. Cette visite se fera quelques jours après les funérailles et aura un caractère absolument familial ; pendant ie séjour de laReine et de sa fille à Chantilly il n’y aura aucune réception. . it Le comte de Flandre et le prince Albert ont été reçus hier dans la soirée, aupalaisde Laclcen, pai le Roi. .. . ■ Léopold II offensé en Hollande. — Un des plus remuants socialistes révolutionnaires d’Amsterdam, lo nommé Reens, un jeune israé- ,bte, a paru hier devant Io tribunal correctionnel do cette ville. ; Reens était pôursuivi pour avoir offensé lo roi des Belges, le 31 mars dernier, dans une confè- ronce sur « futilité de la royauté », en s’occupant du dernier voyage do Léopold II à Paris. Le confévchcier avait également proféré des propos injurieux sur le compte de l'empereur Guillaume II, dont la place, avait-il dit, est dans une maison d’aliénés. Lo ministère public a requis Une condamnation à trois mois de prison. , Le tribunal rendra son jugement cette semaine. * * * - I S M. De Bruyn, ministre de l’agriculture, ira cette semaine visiter à Liège l’exposition liorti- ‘ cale qui s’est ouverte hier et est particulièrement remarquable. « * * Mutations dans l armee. — Les mutations et 'désignations suivantes viennent d’ôtre décidées à la suite dès dernières nominations et promotions : le colonel Verlent passe au 5 e régiment do ligne pour en prendre ie commandement;, le lieutenant-colonel Dovos est désigné pour le 10 e de ligne ; le lieutenant-colonel Droomers passe au 8 e de ligne, et le capitaine commandant Béirlaen, des carabiniers, au 1 er régiment des chasseurs; le capitaine Cappoen, du 2 e de ligne, instructeur à l'Ecole militaire, nommé commandant, conserve provisoiremen t ses fonctions ; le lieutenant Tassello, des. carabiniers, promu capitaine, passa au 2 e régiment des chasseurs a pied; le major, Lahayne^ adjoint u état majoi, passe du 2' î ,au b? e do ligne:, le capitaine com-' • -.pïûfida'pt'. ''Vpn/'- du 9 e de ligue, eat ' OésîgfiépOUr le 7 e ] lé'çopitâiue en second béant, dq3 e dé lignérétlo îiéütèriant de la •Jvethnllo.de Ryliove, du 2 Ü dé ligne, passent aux grenadiers; les sous-lieutenants Clermont, du 114 e , et pùwerck, du 9? de ligne, sont désignés également pour les grenadiers, et les sous-lieutenants Vevbaeys, du 3* ch isaeurs, et Leture, du 5® de ligne, pour les carabiniers. . ■ ■■ ■ ' La nation armée. — Tel est le sujet qu’a traité hier à la nouvelle Cour de Bruxelles M. Léon Chômé; tous les membres de la Société des anciens militaires belges de 1870 ainsi qu’un public nombreux y assistaient. M. Chômé, qui n'est pas partisan de la nation armée, a combattu ce système et a été fort applaudi. ' 4 * Les trois bataillons de carabiniers en ce moment au camp rentreront vendredi à Bruxelles.  *v. ’Nos chefs de STATION. — La place de chef de station au bureau d© marchandises de la rue des Chartreux, laissée’vacante par le récent décès de M. Coliignon, sera dévolue à M. Loeharliér, actuellement chef de station à Scbaerbeck. Celui-ci aéra remplacé par son collègue M. Seve- Le comte s’éloigna à regret, tandis que dame Babet s’empressait d’alley rejoindre Etiennette, à qui elle parvint à faire avaler son vin sucré sans trop do difficulté. La. malheureuse, était à ce point anéantie qu’elle eut bu tout ce qu'on lui eût présenté» La matrone n’avait pas ménagé les épices ; aussi un changement suhit s’opéra-t-il dans l’état de la jeune fille. Les joues se colorèrent, une transpiration salutaire perla sur ses tempes, et une sorte de fourmillement envahit ses mains etses pieds, L’engourdissement avait cessé. Dame Babet rendit aux lampes leur lumière, et força Etiennette à risquer, avec son aide, quelques pas dans le salon. —Yois-tu, ma fille, si tu veux t’en rapporter à moi, et tu le peux, car je t’aime sincèrement, tu n’en.doutes pas?... eh bien, il no faut plus penser à ce que je t’ai raconté ce soir. Le monde n'a pas besoin de savoir si tu as du chagrin, on ferait certainementdessuppositions méchantes. Personne nV peut-êti'e encore remarqué ton absence dans le bal, rentrons-y, et tu verras... — Non, non, damo Babet, pas encore!..» supplia la jeune fille; j’ai la tête si faible... il me. semble que je tomberais. Viens là, du moins, inàista la duègne en écartant la portière ; tu seras mieux et cela te distraira. Au même instant, le comte, qui se promenait en compagnie do quelques notables du pays, l’aperçut et vint aussitôt à elle. Avec une amabilité pleine do distinction, il lui dit en s’inclinant comme il l’eût fait devant une personne de son rang : — Me pardonnerez-vous, ma toute belle, de ne pas avoir encore dausé avec vous? , nants, do Gand, otc.o dernier parle contrôleur Deschepper, de Gand, dont le successeur sera incessamment désigné. * Question des abatvoius'. — On nous assure que les négociations peudantes entro la ville de Bruxelles et la Société doCuroghem viennent do faire un grand pas, grâce à raccaptation par cette dernière deda condition imposée par le collège do se réserver le droit d’obliger la. Société deCureghem à exploiter les abattoirs actuels de la Ville après les cinq années fixées daus la proposition. C’est un réel avantage obtonu par le collège, et il y a lieu do l’en féliciter, les. intérêts de tous se trouvant ainsi sauvegardés. ; , ; v Le syndicat des employés organise pour lo mercredi 1 er juillet prochain un grand meeting à.la Brasserie flamande, à 8 1/2 heures du - soir. Les employés de l’agglomération bruxelloise sont priés d’y assister. at ■ * Ér L’assemblée générale annuelle, de la Société roÿale des sauveteurs de Belgique a eu lieu, hier après-midi, à l’Hôtol de Ville de Bruxelles. M, le comte Hemricourt de Grunno présidait la séance, assisté do MM.Verbrugghè,' directeur de la marine ; G. de Ro, Secrétaire général; Ritt- wegei.trésouer, G do Ltval, secrétaire adjoint; Bourgeo»s, commissaire en chef ; colonel Donny, ; Hellcmans, D Ariffc et colonel de Formanoir. ! Après la lecture du rapport financier qui ôta-j blit la situation prospère de la Société, l’exposé ' fait par M. de Levai des œuvres réalisées par-; elle et la nomination de M. Daenens 1 comme,’- admimstiateui adjoint au docteur Cheval, loi- président, en t ermes émus, a fait l’éloge (lu sér-i gent Rogge et lui a remis, aux applauùissemenlsi: enthousiastes de 1 assemblée, la' médaille de ; - première classe. - p #f ' ■■■;■ • ■' P . La Fédération de la Batellerie belge s’est, réunie en congres, hier apres*midirà-l’Hôtol d«; Ville. _ Après le vote dés divers articles, lu Fédération de la Batellerie, définitivement constituée; a npmmé :son; comité directeur. Il eo .'compose - de- ; ,MM..^Fl*i:.V4'o<lovei<lo Benoit-Fàl.aise (Liégo) et Léon Naeyàerfc (Tournàü, ^ vice-présidents; Jos. Meulenaere (Anvershsecré*, taire ; Saussus (Liège), secrétaire-adjoint; A$$ Depret (Anvers), trésorier; l’avocat Verbaewi (Gand), Mauclet (Thuin), Valider -Mecrsch (Anvers), César Van Damme (Baesrode), Julel Plaquefc (Péronne), le capitaine Tackels (Bruxelles), conseillers. , . bri Ensuite les délégués se sont occupés des griel# delà navigation intérieure belge et de la manièrta. la plus pratique et la plus rapide pour obtenir satisfaction.. On ^ discuté successivement l’abtK. lition des droits de navigation, la.dirninution d«« patentes, l’hypothèque fluviale, la ‘ nécessité d’une commission consultative (les irausparte comme il en exisi'e une qn France, etc. que #. -■ .. •eu* l'taiat «IMtaM, 1* prtaêlmîn (I’AdtwSi im Léu ?ê d JWIttt'- la iMMttUe mtlïe, A , CO Mmq prendront r 'us de • dtattnM/ ' agetattaet'huH.tM^itïiiwtaAril, ? ’ •% - j Vold Rut Minedeè puIUhM«ulàu(4 WHK \A ten»l éÊàglM : - i» iWmit üétmém, de lytitoiem : MÜ. U D* felKaefc > tau 1* uvrtmarmj' Statut» dtt 14 nétalt; Deuettr, au pl inUmOeBi; ttttétata.éi GillMtai éi fetaii)*, 4* taiiiw); pma*» ^ Deweto*» ét ita*i>NKM Gaaé% eourt^Peretaler, IttaISi, taerfiâta VoniKtalt et \tl uay, » Sefeo, m VItiriiM j gléy 9* t’ôur m - jé.OoÉMngeiedta: èoMuéMumlè eu&eilhmfa tr»vMÙLt IftHtaK rr-unixi («•< «t kMde»*feota PU. sprokmtat» toeiéèô en Afrique i , itorg, «ganta caMÉBWtPwit « # Pme fe Snnipta ém; KaMaC : M» V^il«w^|« trttajénrtta. : -- ^- 11 , l > ftatvr Jqs.niiapâik taPMv*li.ritai|.--««àrs frapabiMe* <to Heri*.. - . pUUtn MB BAMqÜ^i ce<4té ^ t*eilM>«r le» — La ville de en 1886 par .* îfe Une nouvelle conversion. Gand, suivant l’oxemple donné ville de Bruxelles,vient de décider la coïwer^iopi de ses emprunts en un nouvel emprunt thîn import total de 70 millions. ■ Les titres seront de cent francs, à intérêt dn 2 p. c. - 595,000 titres seront émis; la ville de Gand conservera, lés 105,000 autres en portefeuille. Une forte partie' du produit de cet emprunt servira à divers travaux récemment décrétés. Mi «ta* too.taMM* tréMNvto d» rÆ«^HiWüirt»bV KmÜbt, A BwMttaj.) l laUne valent paeteqf Le denwoateur ne n'taAfuf flütemij nation : un lion aotafmpk f dmle ta* une jolie fille courooute éelmjt, .dame méiancobqpenpM^. «mm».an mer avec, en laalo, éâ èemem û. tenant une corne d’ataeMan#e^«L4tauii| an rerera du U République, coiffé» dû boâefljMttÿgitah Un peu d* Congé nftfe #rai«ênt pifri danaMpay^gel • Im ' 9mm. - ise*!»!L*& tm vtaitaut d* ; Ibtttaskp» eaiwpMtqtte. mb — Monsieur le comte est si bon... balbutia Etiennette rougissante et confuse. — Je suis inexcusable, je le sais, ajouta lo comte avec la plus exquise galanterie, et je réclame toute votre indulgence. Le3 devoirs du maître de maison sont quelquefois difficiles à remplir. Dame Babet semblait enchantée de ce langage plein de tact et de délicatesse, qui ne pouvait être que d’un excellent effet. Elle regardait Etiennette avec un sourire épanoui. Mais le comte continua sur un ton - plus affectueux; —■ Si je n’avais consulté que mon cœur... L’air de triomphe de dame Babet s'évanouit tout à coup; ses yeux se fixèrent inquiets sur le comte, qui se reprit aussitôt : — Je veux dire tout l’intérêt quo je vous porte, ma chère enfant, c’est avec vous que j’eusse ouvert le bal, car vous on êtes la reine par la beauté... Je compte donc que vous m’absoudrez, et que vous voudrez bien m’accepter comme cavalier pour la prochaine valse. A cette pensée qu’elle allait être forcée de danser avec celui qu’elle redoutait comme son mauvais génie, Etiennette ne put retenir un geste de refus ; un tremblement involontaire la secoua, sa gorge se contracta et il lui fut impossible d’articuler sa réponse, — Est-ce que tu es indisposée, ma poulette? s’empressa de demander dame Babet qui faisait signe au comte de ne pas insister. — Oui., un peu...balbutia Etiennette.Monsieur le comte, continua-t-elle avec un regard suppliant, je vous en prie, perrneltez-moi de me reposer quelques instants. — Commenfdonc! reposez-vous, mademoiselle, tout le temps qu’il vous plaira, répondit-il en lui avançant lui-même un fauteuil près 1*«M» im** aveèll tahu Wm accopüiM* QmmjU «mm mm rev«Migg*«ir à •*» flWMtt*.- -* IgkMm. tatataeft», lui âiTïfci, tq TtafcBifé tes «MfftliMMltaM Mutant aàMÜtiÿM# t t*A- droit tataM» lâ Et mmm to jepn* elle yuawMitait ; . - tout. TB ft’a* piqta-féÉr «femMatat, fgîlîrl! Lit méremù mâ m tem phi* IWMnti l’apolta^» d* wm taBtfta*, JPÉaMwtü 2T|»Wt aucoSM flOMtkM : iofi ôta» iflïôÛÏ*. - perlaitMniiiitMimBl gm ion incaÉÜi é$ Mi RmMb* : cliaif» MftR ftmr «Vb mm im** ■ r- — 4M* bmn ««Mt, éatm maniHbiflb. — B ^tagftanal, mtkmfaxdm&m plus».. '• ■■ q« p t Ttàm si c’eük|pmieim... k» ImÉm... Je la datais. J» «M «m» iMÉfe. Je d bien m**... — OomemtAi parti» 4Ê$Ü... 1*ftto menoM t****^^ mon porc, dame Babet? Ton père? Maig il est parti depuia plut d’une heure. A suivre. SlRYXWi
