ccs&gEsaKEKaase'rcrçBE tomwiâüii n n lÉ^rtiaiMààieàMBfatÉwiwlwartWBÉWMliiwMtawMa^ÉwwiaâÉp^wM» U se refusait à jouer ce rôle d'agent de police, il fut entouré bientôt tl’un certain nombre dec.om- mères qui exigeaient qu'il fit son service. Uii antre cas, à peu prés semblable : un lieutenant de là gm-de civique, passant rué de la Régence, est accosté récemment par deux vieilles Anglaises qui lui demandent le chemin de la gare du Midi. L’officier leur explique, eu anglais, la mité à Suivre. Lesdeux damesétaient enchantées, tellement que l'une d’elles, s’adressant à l’autre, Üè prit s’empêcher de dire : —■; * ïIxjA Whitt is that well arranged!... jn Brus sets ihepoHeanen speek euglîsh ! -■» * * * Le prince Albert, accompagné de ses officiers d’ordonnance, MM. le major Jungbluth et le comte do Grunno, a quitté ce matin mercredi le château des Amerois et arrivera à Bruxelles dans la soirée. Le comte et la comtesse do Flandre, ainsi que les princesses Henrietto et Joséphine, ne séjourneront plus que quelques jours aux ûmerois. M.* M- ïl est très probable que la discussion du projet dé Rmxeltes-porfc de mer n’aura pas lieu avant \ine quinzaine de jours au Conseil communal de Laèkén. Après de nombreux meetings et le tracé du plan des installations, qui ont rallié beaucoup de suffrages, cette commune attend que le Conseil provincial lui donne tous les apaisements qu'elle 'réclame au sujet des rues qui avoisineront le nouYeaii port; Ajoutons que la Société de l’Allemagne du Sud, à laquelle on avait prêté un instant l’intention d’ester en cassation, a fait savoir qu’elle était prêté'à exécuter le jugement do lu cour ■d’appel qui Va condamnée à faire bâtir clans le plus bref délai les rues qu’elle s’était engagée à ■créer dans les plaines de Tour et Taxis. „ a. ^ a. Le Conseil provincial du Brabant, réuni hier après-midi, a pris en considération une proposi- tioïi tendant à l’établissement d’une taxe sur les livrées des domestiques, puis on a admis l'inscription au budget d’une part d’intervention de là province dâns les études du projet d’amélioration de la Dyle à Louvain et du canal de Louvain à Maiînes. Lé Conseil a décidé d’inscrire au budget un subside de 20,000 francs à allouer à la construction d’un hôpital à Ixelles. Il a renvoyé à la Députation permanente la demande du docteur Gaillard concernant la création d’hospices civils intercommunaux. Enfin le rapport de la l re section sur la question d’allocation de jetons de présence aux conseillers provinciaux pour permettre à la classe ouvrière d’accepter des sièges aux conseils, conclut à l’adoption de cette proposition, mais il n’y a pas lieu d’en demander l’application immédiate, l’équilibre budgétaire étant à ce point tendu que tout supplément de dépenses constituerait la province en déficit pour le prochain exercice. Les martyrs de l’étude. : — Les journaux ont consacré des chroniques variées aux martyrs dù travail, que les exigences de la vie condamnent à peiner dur malgré la cuisson du soleil, le manque d’air et ces mille tortures, qui en sont l’accompagnement inévitable. On s’apitoie sur le sort des terrassiers, des briquetiers, des laboureurs, des.maraîchers, de ceux qui grattent la terre etc^e ceiix qui peinent en cham- ' bre, et l’on se demande qui d’entre eux souffre le plus : ceux qui rôtissent en plein champ ou ceux qui suffoquent dans les taudis et les man- : sardes, luttant désespérément ie jour contre les mouches, et la nuit contre les punaises. Mais personne ne songe aux candidats qui se présenteront aux examens. A l’heure ou nous sommes, ü en est qui ne dorment quasi plus ; ils. travaillent d’arrache- pied, font devoirs sur devoirs, avalent en quelques heures des livres entiers, s’évertuent à résoudre les plus difficiles problèmes d’arithmétique et d’algèbre, et casent dans leurs jeunes cèrveaux l’histoire démesurément longue des peuples et de3 rois. On peut dire que les élèves qui passent des examens n’ont point de vacances. Nous estimons qu’on a fort mal choisi l'époque des examens. Il faut que les jeunes gens travaillent; mais ne faut il pas aussi qu’ils se reposent! Madier de Montiau, qui, pendant son 'exil soiis l'Empire, professa avec autorité à l’institut Racliez, exprima notre avis dans une conférence qui fit grand bruit. Le moment n’est-il pas venu dé le rappeler? ts. * n. La mécanique scolaire. — Nous avions jusqu’ici les études appliquées à la mécanique. Voici, enfin — joie infinie, joie imprévue 1 — la mécanique appliquée aux études. Après vous, Messieurs les Anglais ! Car ce sont eux qui commencent. . On vient de mettre en usage à l’école d’Allan Glei), à Glasgow, un appareil curieux, destiné à « augmenter la rapidité de la perception et des calculs mentaux chez les élèves ». Cet appareil consiste en un tableau noir, posé sur une tablette à angle droit, portant un objet quelconcme. Sur le côté du tableau que regardent les élèves, on dessine des séries de figures, des lettres, des points, puis... Fuis une mécanique-revolver est mise exaction. Et voilà Io tableau tournant à toutes les vitesses désirables et désirées. Les malheureux élèves se livrent alors à une gymnastique des yeux efirayante. Car, pendant que le tableau tourne, ils doivent « s’exercer » à lire les mots, à distinguer les figures et à compter les points, tour à tour apparus et disparus. Inutile d’ajouter que les exercices sont gradués et deviennent de plus en plus difficiles. Il y aura désormais des « forts en oeil » comme il y a des forts en thème. En peu de temps, les petits Anglais de l’écolo de Glasgow auront tous l’œil bien plus américain qu’on ne l’a à Chicago même. Mais, malheur aux vaincus! Car pour cent qui résisteront à cette étude particulière, on en comptera mille qui y contracteront des myopies précoces, ou des inflammations suraiguës. Heureux ceux qui en seront quittes pour loucher le réstant de leur vie ! Quel horizon nouveau ouvert à la pédagogie ! Car l'instruction par la science mécanique en est à scs bégaiements et le revolver de Glasgow n’est Qu'un symptôme. La voyez-vous, l’école de l'avenir, avec ses appareils, ses déclanchements, ses pistons? Les BOupçônncz-voUs, cés études à la vapeur, cct.ro géométrie à culasse mobile, et cette Histoire do Belgique à. cylindres alternatifs avec crans d’arrêt pour les datés?... " ? ” Hélas ! où allons-nous ? «. ■ a ■■ Ox xn saurait tissez recommander aux per sonnes qui souffrent do la poitrine d’essayer la médication du D r Brown. Eu effet, Ylodine du célèbre médecin anglais opère chaque jour des guérisons merveilleuses. On cite quantité do eures extraordinaires chez des malades atteints dé phtisie et de maladies do poitrine. 4fc 4L - Paradoxes et vérités : Les joies de notre Ame meurent comme nos corps fragiles, les unes do consomption, lentement; les autres de mort subito .-celles-ci, encore, assassinées par des gens cruels. Pli. Gerfaut. Une des pins grandes preuves de l’injustice de l’homme.e’est qu'il a besoin de lois pour être juste. Adolphe dTIoudeïot. Chaque membre du corps social a un ami qui lui est particulier : les débardeurs ont la mi-carême; les murins, l’amirauté; les épiciers, l’amidon; les boulangers, la mie dopai»; les artilleurs, la mitraille, et le boulevard Italien, la Michodièrc. Commerson. « (Correspondance spéciale du Soir) Le cinquantième anniversaire de la Société Royale de Zoologie Anvers 1S juillet. Dimanche prochain, cette société fêtera le 50° anniversaire de son existence. Elle fut créée en 1843 par M.François Loos, bourgmestre d’Anvers, et par M. Kets, un naturaliste anversois qui possédait alors une magnifique collection d'oiseaux, que tous les naturalistes étrangers de cette époque visitèrent. L’exemple do Paris, d’Amsterdam et de Londres suggéra* à M. Kets l’idée de créer à Anvers un jardin zoologique. Encouragé par quelques notabilités de la ville, il eut recours à un emprunt de cent mille francs qui fut souscrit en quinze jours. Léopold 1’ r accueilli! le projet avec enthousiasme, accorda à la direct ion sa haute protection et à la société le titre de Société Royale. AI. Kets fut nommé directeur à vie. Quatre ans après, le capital fut porté à 145,000 francs,et depuis lors le succès alla grandissant d’année eu année. Le capital actuel de la société s'élève à deux millions et demi, et jamais elle ne touche de subside ni de l’Etat, ni de la ville, ni de la province. La Société Royale de Zoologie compte environ 4,000 membres,et le nombredes visiteurs étrangers est de 200,000 paran. Un de ses principaux revenus est le commerce d’animaux, qui est des plus importants; des ventes publiques ont lieu régulièrement tous les trois mois. Le jardin, avec des pelouses immenses, des parcs magnifiques et d'admirables avenues, occupe une superficie de dix hectares,et dans aucun jardin zoologique on ne rencontre des constructions aussi . confortables pour Es animaux et des collections aussi complètes. Les fêles de dimanche seront honorées de la présence du Roi et des ministres De Bruyn et De Burlet. Sa Majesté arrivera à 5 heures et descendra directement du train dans le jardin où l'on a dressé un arc de triomphe. Le Roi veut éviter les réceptions ofiicielles; il n’y aura donc pas do service spécial pour la garnison et la garde civique. Le concert sera donné par la musique des grenadiers. Les jardins seront illuminés le soir. 4» Æ U,Æ IMEm Correspondance particulière du « Soir » Blankenberghe, 1S juillet. On a dit que l'origine des bains se perdait dans la nuit des temps' et un plaisant a même cité lé déluge. Les plages furent cependant délaissées pendant tout le moyen âge. Aujourd’hui il en va autrement. Il n’y a pas de petite localité ayant seulement « vue ■> sur la mer qui ne vante les merveilles de sa plage. En Belgique, les côtes de la mer du Nord seront bientôt bordées d'une immense digue ourlée de villas, d'hôtels et de casinos, allant de là frontière hollandaise à la frontière française. Tout le monde va à la mer maintenant. Les bains, simple mode il y a quelques années, sont devenus lin besoin..Et si.le riche trouve dans la station à la mode un reniéde contre l’ennui, l’employé, le travailleur y trouve un remède pour la santé. Pour ceux dont le sang est appauvri, le cerveau surmené, rién ne vaut le grand air, ies brises vivifiantes de l’océan. Aussi, on ne saurait trop applaudir les philanthropes qui. ont eu l’heureuse idée d’établir une villa scolaire aux environs do Blan- kenberghé, à Uytekerko. Blankenberghe est, en effet, la plage préférée des enfants. De toutes les localitésbalnéairesde notre littoral, elle est la plus digne d'étre recommandée aux familles. Le service des bains, organisé d’une tout autre façon qu'à Ostende, rend les accidents impossibles. C’est un peu ce qui a fait sa vogue, et une vogue de bon aloi. La plage,unique peut-être, favorise les agréables promenades le long de la mer et permet de mieux respirer les émanations bienfaisantes des fuchus et des varechs. Elle se recommande spécialement aux mères de famille, par la sécurité grande qui y règne. Les enfants*les plus délicats peuvent s’y livrer sans crainte aux plaisirs de leur âge. Au point de vue de la tranquillité des pai'ents nous trouvons qu’on a poussé les choses un peu loin cependant en interdisant la plus grande partie de la digue au vélocipédistes. Nous comprenons cette défense à l’heure des bains; mais le matin, avant S heures, par exemple? Il faut bien reconnaître que la municipalité ne fait pas preuved’une très grande largeur de vues. Ainsi l’intelligente direction du Casino avait inauguré, vendredi, â la demande des abonnés, d’ail- leurs.lcs concerts de l’après-midi Sur la terrasse. Cette mesure donnait une nouvelle animation â la digue do la charmante cité balnéaire et contentait tous les étrangers. De mauvaises langues prétcndaienlmcme qu’une pétition d’hôteliers de la digue circulait pour que le Casino fût mis sur roulettes, àl’instar du fameux kiosque, afin que chaque café pût ainsi avoir son jour de concert devant sa porte. Eh bien, l’administration communale vient d’interdire ces concerts en plein air sous prétexte que cela nuirait aux entrées du Casino. Par contre, les hôteliers semblent doués de l'initiative qui manque aux édiles. Un exemple : le propriétaire de 1 Hôtel du Lion d'Or, rue do l'Eglise, vient de faire bâtir un second et grandiose établissement sur la digue, â côté du Casino, où l’on trouve tout le luxe et le confortmoderncs.il serait difficile d'imaginer miens. On nous croira quand on saura qu’oil peut prendre des bains de mer dans l’hôtel même. Grâce n ses deux établissements, M.Goetghcbeur » trouvé !a solution d’un problème qui paraissait insoluble : mettre à la fois la mer à fa portée do toutes les bourses, même les plus modestes, et satisfaire tous les goûts, mémo les pins fastueux. Nous avons di' que le nouvel Hôtel du Lion d'Or s'élève majestueux ul riant à coté du Casino ; disons doncdouxmotsduprogrammcdcccl établissement. M. Boulvin, qui a su réunir un orchestre où l’on complu des exécutants cornrno MM. Enderlé, Go- donne, Van Bout ot Fontova — un violoniste espagnol qui grandira vile — sc propose do faire entendre pendant la saison plusieurs artistes distingués, parmi lesquels Ailles Baîdo, Mil- camps. MM. Marlnpoura. Commune, Warmbrodl. Dimanche dernier on a applaudi ALTsnordon. M. Boulvin compte aussi reprendre la Mer de -M. Gilson et- de notre collaborateur Eddy Levis, dont on saisies succès obtenus. M. Chômé dira lo poème. Il y aura ensuite ime sérié de. concerts consacrés .chacun;- à l’audition des œuvres d’un maître :.BerliozjAÿagner, Vincent d’Indÿ, Alberic Magnard- (l’auteur d’Yolande). Il y aura aussi le concert Ysaÿe, Théo et Eugèno Ysaye.qui se feront applaudir, comme compositeurs, virtuoses et chefs d’orchestre. ' ' ; : Quelques séances consacrées à la jeune écolo belge compléteront' cet excellent programme. Qn le voit, pour être la plage préfôréo des familles, Blankenberghe n’èst pas une plage où l’on s’ennuie, quoique lé théâtre ait ouvert ses portes samedi avec- le Monde où ton s’ennuie. Car Blankenberghe & un théâtre aussi. Et il y mira même plusieurs journées dé courses celte année; ; Ostende n’a qu’à se bien ténu*. ’ D’A. L'IIOff fflîERÜATIOME DE DROIT PlttL Un congrès .vient de se tenir à Paris, organisé' par l’Union .internationale do droit pénal, qui mérite d’attirer l’attention dés criminalistes. L’Union, qui est jeune encore, puisqu’elle date de 1889, est surtout l'œuvre déjà vivante et grandissante, d’une demi-douzaine de jurisconsultes, connus de l’Europe savante, qui èu ont posé les bases et dirigé les débuts. Ces fondateur de l’œuvre sont MM. Prias (Belgique), Yan Hamel (Pas-Bas), von Liszt (Allemagne), Foinitsky (Russie), Garofalo- (Italie), Leveijlé (France). L’Union est une soeiêtê libre, composée d’hommes indépendants etsérieux.qui voudraient perfectionner dans leur pays respectif le système répressif qui y est appliqué. « Notre méthode, écrit Al. Léveillè, est simple et notre but élevé. » Nous étudions les faits sans parti pris ; nous discutons à fond les doctrines ; pour provoquer les reformes législatives ou administratives qui nous paraissent justes, nous n’avons à notre disposition qu’une arme, l’arme à la fois fragile et puissante du raisonnement. ■> Les optimistes, endormis dans la routine, qui prétendent que toùt est réglé pour le mieux dans le monde que nous habitons, ne sont pas des nôtres; ne sont pas davantage des nôtres les pessimistes qui, tombant dans l’excès inverse, croient à la -fatalité- éternelle du mal et qui désespèrent d’améliorer l'état de choses actuel. » Mes amis de -l’Union et moi, nous voulons par-dessus tout embrasser dans toute son étendue le problème pénal. Nous dégageant des lisières du passé et des définitions incomplètes de nos devanciers, nous ne pensons pas que lo devoir de la société soit enfermé dans cette donnée étroite et dans cette opération unique du magistrat prononçant avec solennité contre un malfaiteur qui a péché une peine étiquetée dans un vieux code. Assurément, nous comprenons que le prononcé d’une sentence soit chose grave pour le juge et pour le condamné. Mais nous estimons qu’il est plus grave et plus nécessaire encore de prévenir le délit et de pourvoir au : lendemain do la peine. • » Avant, pendant, après: nous envisageons avec un égal souci ces trois époques; et nous élargissons-ainsi singulièrement le champ de nos observations et la-portée de nos efforts. « La guerre contre le crime ne se réduit pas pour nous à un ebrps-à-corps brutal et subit devant le tribunal. La. guerre contre le crime, comme la guerre qui divise les Etats, doit être préparée longtemps avant l’heure du choc;, et, môme quand la bataille a été livrée et gagnée, lè'fégiéîâœur, comme un général prudent, doit prévoir encore et empêcher dans Ta venir les retours offensifs de l’ennemi vaincu. » En somme, la répression. n’est plus, à nos yeux, qu’un tiers du problème pénal. Nous accroissons, par cette conception nouvelle de notre tâclie, notre responsabilité; mais nous accroissons du même coup les services que nous pouvons et que nous voulons rendre. » Nous avons l’ambition, en punissant moins, do garantir plus efficacement l’ordre public. Nous ,gardons au cœur quelque pitié pbur. le coupable, pour., celui-là du moins qui n’est pas devenu par la répétition des actes un professionnel, un incurable. Nous nous inquiétons enfin d’une façon particulière de la victime du délit, que le châtiment officiel infligé au condamné par les juges ne console guère et n’indemnise pas du dommage personnel qu’elle a souffert » Voilà quels sont nos principes essentiels ; et c’est pour affermir et pour répandre ces pi'in- cipes essentiels que, venus de tous les coins de l’Europe, nous nous réunissons, tantôt dans une ville et tantôt dans une autre, échangeant nos vues.sur ces questions difficiles et douloureuses de la science ou de la pratique pénitentiaires. » EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Le nouveau drapeau Berlin, 18 juillet. Le nouveau drapeau de l’Empire, dont l’adoption a été ordonnée par décret impérial du 20 novembre 1892, va devenir obligatoire. Il porte la couronne impériale en champ d’argent.  A cet effet, la bande blanche du drapeau s’élargit en cercle, empiétant sur les bandes noire et rouge. La proportion entre la hauteur ot la longueur du drapeau a été fixée à 2 : 3- Le drapeau impérial des autorités postales porte, commemarquedistinctive, un cornet de postillon,surmonté du la couronne impériale.  Guillaume est satisfait Berlin, 18 juillet. Le Moniteur de tEmpire publie l’ordre du cabinet suivant de l’Empereur ; » C’est avec grande satisfaction que j’envisago la fin des débats sur la réforme militaire qui, en assurant le renforcement devenu nécessaire de nos forces militaires, garantit la sûreté de l’Empire, et en mémo temps lo développement et la prospérité de notre patrie. » Mon œuvre, qui est en mémo temps celle des souverains confédérés, a rencontré un appui patriotique dans toutes les régions de l'Allemagne et auprès de la majorité du Parlement, mais sa réussite est duo avant tout à votre mérite, car au cours des différentes phases des négociations, vous avez pu, par vos connaissances techniques, vos aptitudes diplomatiques et votre activité constante mener à bonne tin cette réforme. » Dans colle appréciation de. vos grandes qualités, je suis d’accord avec les souverains confédérés et c’est pour moi un plaisir et un devoir do vous exprimer ma plus gronde satisfaction et mes remerciements ineffaçables, en y joignant lo vœu que vos inappréciables services me soient conscr- ’â la patrie. n votre affectionné, » Guillaume. * L’antisémitisme Hofgeismar, ; 18 juillet. Dans l’élection complémentaire à laquelle on a procédé, hier, le D r Kœnig, candidat antisémite, a obtenu 3,861 voix, M. Bultlar, conservateur. 2.720, Mi Endèmànn, nàtionaMibéràl, i,4S2, et‘M- Mar-: eus, 1,268 ; il y à donc ballottage entre le D r Kœnig et M. Büttlàr. AIVGlÆXEttïtE Chambre des Communes. — Le « home rule ». Londres, 19 j'uillet. La Chambre des communes a repris hier soir à dlscusion du bill du henné rule. Elle. a discuté l’art; 23. , - ’ Sir E. Grey, répondant à une nouvelle question sur les affaires du Siani, déclare que les dernières nouvelles do Bangkok, sont assez satisfaisantes. Elles constatent qu’il n’y a pas eu de nouvelles hostilités i et que le calme régnait au moment où le télégramme a été expédié-. Là Chambra repousse à 42 voix de majorité un amendement de M. Balfour. BRÉSIL Les événements de Rio Grande do Snl Rio de Janeiro, 19 juillet. Ultalia, autre navire brésilien insurgé, s’èst rendu. Le ministre brésilien a ordoné au gouvernement de l'Uruguay de saisir Vitalité et de désarmer son équipage ; Yltàlia agissait de concert avec le Jupiter, et sa capture enlève aux insurgés leur escadre. Il ne leur reste plus pour se défendre que leurs forces de terre.Ces dernières sont plus agressives. Les généraux Saraiva et Salgàde ont joint leurs forces. BLLGÀBIË „ Sobranié L’ouverture de la Sobranié est fixée au 18/3.0 juillet. D’après la nouvelle constitution, la Sobranié compte 161 députés au lieu de 320. Par contre, la législature durera cinq ans au lieu de trois. ESS-AMCE Chambre des députés. — Interpellation sur le Siam Paris, 18 juillet. A la Chambre, M. Camille Dreyfus demande à interpeller le gouvernement sur* les affaires, du Siam: La Chambre décide que la discussion aura lieu immédiatement. • M. Camille Dreyfus rappelle les derniers incidents qui se sont produits au Siam. Il faut savoir quelles ont élé. les négociations entre les deux gouvernements. • M. Develle, ministre des affaires étrangères, monte à la tribune. Le gouvernement français avait fait savoir à Bangkok que le ministre de France serait rappelé. Le ministre de Siam à Paris sera invité à quitter la France, si satisfaction n’était pas accordée.(Applaudissements.) ' ■ . Le ministre annonce qu’il y a huit jours M. Le- myre de Yillers est parti pour le Siam afin de conduire les négociations. Leministre ajoute qu’il a simplement prévenu le gouvernement anglais qu’il aviserait le Foreign Office en temps utile si le bombardement de Bangkok devenait nécessaire. « Nous avons été très surpris, ajoute M. Develle, des paroles prononcées à la Ghambredes Communes par sir Grey et nous avons demandé des explications à Lord Rosebei'ry, les paroles de sir Grey pouvant faire croire- au Siam que sa résistance était approuvée à Londres alors que l’Angleterre a reconnu le droit de la France de demander les réparations qui lui sont dues. La Chambre, à l’unanimité, adopte l’ordre du jour suivant déposé par MM. Camille Dreyfus et François Deloncie : « La Chambre, convaincue que le gouvernement prendra toutes les mesures pour faire respecter les droits de la France, par le Siam et exigera toutes -les garanties nécessaires,-passe à l’ordre du jour. La clôture dé la session ” Il devient de plus en plus probable que la ses-- sion sera close samedi prochain. Le Sénat a pu dans sa seule séance d’hier procéder à la discussion générale du budget et commencer le vote des articles du budget des dépenses. Trois ministères sont déjà votés : ceux dos finances, de la justice et des affaires étrangères. La séance d’aujourd’hui suffira sans doute pour achever le vote des dépenses et celle de demain pour la discussion de la loi des finances. Le budget paraissant devoir être modifié, par le Sénat, devra revenir â la Chambre; mais, dans les deux derniers jours de la semaine, vendredi et samedi, il restera assez de temps pour établir l’accord entre les deux assemblées. Le gouvernement prononcera la clôture de la session dès que le budget sera définitivement volé parles deux Chambres. Conseil des ministres Le Conseil des ministres s’est réuni ce matin à l’Elysée sons la présidence de M. Carnot. On a arrêté le sens de la déclaration qui serait faite en réponse aux interpellations relatives aux récents événements du Siam. Le gouvernement énumérera les griefs de la Franceet indiquera lés réclamations qu’il adressera au gouvernement siamois; notamment les indemnités pour l’agression du Jean-Baptiste Smj coulé et pillé par les Siamois et pour les familles des Français ou protégés tués, blessés ou arrêtés par les Siamois. Le gouvernement indiquera les droits de la France nettement déterminés par les traités et exprimera son intention de respecter l'indépendance du Siam tout en maintenant énergiquement les droits de la Franco. Les événements de Siara. — L’ultimatum du gouvernement français Paris, 19 juillet. Après le conseil des ministres, M. Develle a télégraphié à M.-Pavie, noire représentant â Bangkok, un ultimatum délibéré par le cabinet. Aux termes de cct ultimatum, le gouvernement français accorde un délai très court au gouvernement siamois pour faire connaître sa réponse sur les réparations que la France demande. Voici quelques renseignements sur la mission qui a été confiée par le gouvernement à M:LeMy:o do Villers. Dès son arrivée à Bangkok, M.LeMyre de Villors entrera en rapports avécle gouvernement siamois auquel il s’efforcera de faire accepter, sans s’arrêter à des exceptions dilatoires, nos premières propositions accrues des revendications motivées par lés derniers incidents ou tous autres qui viendraient à surgir dans l’intervalle. M. Le Mvre de Villers, qui a élé gouverneur do l’Indo-Chine, jeuit dans l’extrême Orient d’une grande autorité et l’on espère qu’un arrangement interviendra entre la France ot le Siam. On assure que M. Le Myre de Villers aurait l’ordre de rompra immédiatement les négociations s’il lui apparaissait qu’il se heurte à do la mauvaise foi ou à do la mauvaise volonté de la part du gouvernement de Siam. Expulsion de Cipriani Le gouvernement a fait arrêter cette après-midi le révolutionnaire italien Amilcar Cipriani. Un arrêté d’expulsion a été pris conlro lui et on lui a donné 24 heures pour quitter la France. Cipriani a demandé un délai de quinze jours. Le procès des faux papiers La chambre des mises en accusation, qui est actuellement saisie du dossier do l’affaire des faux papiers, s’est réunie aujourd’hui pour statuer sur une deuxième demande de mise en liberté émanant du co-accusé de Norton, M. Ducrot, directeur do la Cocarde. , . , La chambre a renvoyé sa réponse .a vendredi prochain. ... C’est également vendredi que la chambre des mises en accusation doit rendre son arrêt do ren voi, devant la Cour d’assises de la Seine, des deux accusés. ■ ■ • '■ ■- / ï YAJL1E Le prince royal en Alsace-Lorraine . Rome, 18 juillet. _ On assure queleroiHumhertaàutorisêieprince royal d’Italie a assister aux grandes manœuvras en. Alsace-Lorraine. ffi ÏWICAÏ*AGIJA. . La guerre civile On sait déjà que le nouveau président et général en chef de l’armée a été fait prisonnier par les insurgés; Depuis lo générai Zàvala a ôté nommé à la présidence dans une réunion dés'principaux habitants dé là contrée en vue dè former un gouvernement ; il . a composé un cabinet ’ avec M. Rivas, ancien ininRtred’Etat. Mais déjà on annonce qu’une seconde révolution a éclaté contre le président provisoire. RUSSIE Augmentation des effectifs , Saint-Pétersbourg, 18 juillet. Dans les milieux compétents, oh croit savoir que l'administration militaire russe à le projet dé former prochainement deüx nouveaux corps charmée. ÉSEROTE Le procès des ministres libéraux Belgrade, 19 juillet. A la fin de la plaidoirie de M. Ribaratch tous les accusés ont quitté la Skoupchtinà. M.Véssit a soutenu l’accusation qui, a été appuyée par M. Dedinat; M. Katac a ensuite repoussé la demande de plusieurs députés qui voulaient qu’il fût procédé au vote et qui invoquaient, à cet égard le règlement. • Les débats continuent. 'TiJBt.O'ME Les fortifications-du Bosphore Constantinople, 1S juillet. Un officier supérieur; du-génie autrichien va arriver à Constantinople, sur la demande dé.la Porte, pour étudier lés fortifications du Bosphore. On cherché le moyen de compléter les travaux de défense en dépensant moins d’argent que n’en demanderait l’exécution, des plans du générai de Brialmont. Le mariage du Khédive La nouvelle relative au mariage projeté du Khédive avec la seconde fille dû Sultan est considérée comme dénuée de fondement. Dans les cercles bien informés, on croit qu’Abbas Pacha épousera la fille du prince égyptien Osman Pacha. — Sextuple arrestation. Une véritable bande de pick-pockets s’était abattue sur le champ de foire. Ils opéraient là avec line audace inouïe et avaient déjà fait plusieurs .victimes, lorsque tout à coup les policiers qui les surveil- küent de près vinrent mettre lo holà à leurs exploits. Six des malfaiteurs furent pincés la main dans le sac et conduits, malgré une résistance désespérée,au poste do police où trois des tire-bourse furent trouvés nantis dé. divers porte-monnaie qu’ils venaient dé voler. Les coupables, qui sont tous des repris de justice de la pire espèce, ayant subi de nombreuses condamnations, ont été écroués à la disposition-dû procureur du Roi. — Agression nocturne. Hier soir, M. Albert Crokaert, demeurant rue du Coq, à Uccle, pas- . sait vers dix heures et demie rue Birmingham, à Molenbeek-St-Jean, lorsque arrivé à la hauteur de la Brasserie Bavaro-Belge, deux individus d’une vingtaine d’années sautèrent sur lui, le terrassèrent et. le bourrèrent de coups. Lors- . que, après-quelques minutes d’évanouissement, M. Crokaert revint à lui, il s'aperçut que .sa ■ clmiivo,- an -montre» ofc ■ obn porte-môhllale, fof't bien garni, avaient disparu. Il se rendit aussitôt au commissariat de la place de la Duchesse, où lé commissaire, M. Massait, constata plusieurs blessures. M. Massait a aussitôt ouvert une enquête. ~ Géomètres, architectes, dessinateurs, etc, f demandez à voir le nouveau tire-ligne perfec- tionnê.contenant réservoir à encre, en vente à la papeterie de l’Agence Rosse), 2, rue de l'Enseignement. Prix, n° 1, fr. 6.75 ; n° 2, fr. 5.75. — Les cyclistes ont choisi la maison de la Vierge Noire, coin rue Ste-Catherine, comme fournisseur de l’uniforme adopté par leur cercle. Chacun a sacouieur, mais les étoffes sont toutes de qualité et ies costumes livrés â des conditions pai'ticnlicres. — Exploits d’ivrogne. Hier, vers trois heures de relevée, la chaussée d’Haecht, à Helmét sous Schaerbeek, a été mise en émoi par les exploits d’un ivrogne qui, après s’être opposé au passage d’un coiwoi funèbre,voulait à toute force se ïetèr sous un train. Jean M..., ouvrier maçon, âgé de 31 ans et demeurant chaussée d’IIaecht, est un ivrogne incorrigible. Sur les 365 nuits de l’année, il en passe, au moins 275 à l’atnigo. Hier, après avoir visité quantité de cabarets, il arriva à trois heures et quart devant la barrièrc du chemin de fer de ceinture, à proximité do sa demeure. A ce moment passait un convoi funèbre. M... sauta à la tête des chevaux du char et, lés maintenant par les brides, s'opposa au passage. Justement indignées, les personnes qui suivaient empoignèrent l’ivrogne et lui administrèrent.une volée qui l’étendit sur l’un des accotements de la rue. Le cortège put alors continuer sa route. Quelques instants après M... se leva, se rnit au travers de la voie ferrée en disant qu’il allait attendre le passage d'un tram jfour se faire écraser. Vainement le garde-barrière chercha à le faire partir. Survint, à ce moment l’agent Zichct, qui invita ■M... â rentrer chez lui. L’i.yrqgne répondit par un vigoureux coup de,poing. Au même moment, un train était annoncé. Si l’ivrogne était resté sur lavoie, il aurait infailliblement été écrasé. C’est ce que l’agent comprit. Il requit main forte. Deuxfacteurs dc3 postes, MM. Dedeurwnevdcr et Vandervieren, et un tireur de vins, M. Micbièls, aidèrent l’agent etparvinrontà retirer lepochard do la voie, au moment môme où le train passait. L’ivrogno opposa la plus vive résistance aux quatre hommes qui cherchaient à le conduire au poste. Deux d’entre eux eurent les vêtements déchirés, les deux autres furent grièvement blessés. On parvint enfin à le traîner au commissariat, où, pour l’écrouer, il fallut lui mcUro la camisole de force, — Caisse générale des Reports et de Dépôts. — Location de coffres*forts de 4 à 15 fr. par mois, selon dimension, pour la garde de titres, bijoux et objets précieux. ~-Biaci.trrTBS,occasions, Vèlo-Taltcrîall,32,r.Bogarils. VINAIGRE VICTORIA s I p tou“ b — Par .dépêche ministérielle du I er juin 1893, les cycles « New Rapid » seuls sont adoptés pour l’armée. Dépôt, rue Léopold, 17, Bruxelles. — Mystérieuse affaire. De notre correspon dant anversois : Un drame conjugal a mis en émoi hier soir les environs du Canal Falcon. Le nommé ver* hoeven, cabareller, rentrant chez lui hier apres*
