ment 'l'accord avec vous et marche dans la voie que vous venez de tracer. » chemins de fer du Sud de la France. — Un petit panama. — Un nouvel X... A. lu Chambre, au palais et dans la presse on ne s'occupe plus que de l'alla ire des chemins de fer du Sud de la France dans laquelle sont compromis plusieurs gros bonnets parlementaires et finan- MM. Rouanne! et Jaurès ont écrit hier au garde des sceaux pour lui annoncer qu’ils déposeraient aujourd’hui à la Chambre une demande d’interpellation sur les lenteurs de la justice, à propos des faits délictueux ou criminels qui auraient été révélés par l'instruction de l’affaire des Chemins de for du Sud. ,, U est probable que cette interpellation ne sera pas discutée aujourd’hui cependant. Le gouvernement fera, en effet, observer que la Chambre ne çent pas délibérer sur une affaire en cours d’instruction.  Mais quoi que l’on fassepl sera impossible d éviter un débat devant le Parlement. Au surplus, la presse possède des documents accablants. Notre correspondant judiciaire a interviewé hier yj Palais plusieurs personnages à même d’être bien renseignés. Au Palais on estime que l’article du hgaro ne?t pas de -VL Camille Pelletan mais plutôt de M. Mil- lerand. , , L'article du Figaro a provoqué, sur un ordre ne la chancellerie, ùn entretien auquel ont pris part Je procureur’<le la République et MM. les juges d’instruction Mayer et de Cosnae qui ont été chargés M. Mayer de l’enquête sur le syndicat d’émis- sjop des chemins de fer du Sud ; M. do Cosnae, de rechercher les responsabilités pénales dos administrateurs de la dite compagnie. M. Mayer a déposé son rapport il y a quelques joûck, M. de Cosnae doit déposer le sien aitjonr- d Les rapports de M. Flory, car il yen a deux, sont ayssi précis que désastreux pour certaines réputations, mais on croit au Palais quil ny aura pas de poursuites. , . U est de nouveau question d un X... qu n s agirait de sauver atout prix. Mais il est à douter que les socialistes, et M. Pelletan particulièrement, se montrent aussi accommodants. M Pelletan surtout, que l’on a essayé de perdre _ dé “ tuer *> comme disait un fonctionnaire ministériel — ira jusqu’au bout et déjà l’on annonce la publication de documents photographiés dans la Petite République. ... . La Libre Parole de son coté promet de piquantes révélations. Quant au Figaro, qu’il soit renseigné par M. Pelletan, M. Miüerand ou M. Andneux. on peut tenir pour certain qu’il n’a pas dit le dernier Les personnages mis sur la sellette se montrent ou font mine de se montrer rassurés, mais on n’a pas oublié la jactance de certains panamistes. M. Thevenet a répondu aujourd’hui au Figaro; M. Yves Guyot s’expliquera dans le Siècle. M. Rou- viêr s’est contenté de hausser les épaules. Il est de fait que quand, avec un passé comme le sien, on peut encore siéger dans un parlement on a bien le droit de sé moquer de vétilles du genre de celles qu’on lui reproche maintenant. Yoici ce que le Figo.ro dit ce matin : ,, Le rapport de M.‘.Flory porte sur deux points principaux. Chacun ayant trait à l’instruction spéciale et séparée des . deux juges d’instruction, MM. Mayer et de Cosna-c. *' La partie consemawt M. Félix Martin et^ les administrateurs vise spécialement les opérations financières de la Société et les entreprises de construction. . ,. . . „ Quant à la constitution du syndicat financier de l’émission, elle est examinée par M. Mayer. .. Il paraît que le rapport de cette partie spéciale sera très discret. j . ....... , n Si le parquet conclut a une impossibilité de poursuivre, les faits^jttffj'lïiiteS'étant couverts par la prescription, on pé livrera pas à la publicité tous les détails de lpîïéraUon „ Mais les députés. radîètUis’ét'socialistes se proposent de demander la publication de la liste de ’ tous les syndicataires.car il paraîtrait que parmi ces noms on retrouverait ceux de certaines personnalités politiques encore insoupçonnées. „ On.se rappelle que le fait s’est produit de la même manière lors de l’émission du Panama par M. Reinach. >• ... Le Figaro parle ensuite de 1 affaire du rachat des concessions de la ligne de Fréjus à St-Raphaël, moyennant une somme de 162,000 fiancs qui ne fut jamais versée, puis il aborde la question de la spéculation faite sur les terrains de la même ligne. On aurait pu payer le terrain 21,000 francs le kilomètre. Des*»syndicats s’étaient formés dans le département du. Var, en vue d’accaparer les terrains sur lesquels devait passer la ligne. Or, dans sept ou huit de ces syndicats figurent le baron Rei- nach et des personnalités de l’administration des chemins de fer du Sud. Plus loin, 1 & Figaro parle des contrats et rabais et d’une somme de 87,000 fr. qui avait été touchée par M- Magnier. ITALIE Les élections. — Interview de M. Cavailotti Rome, 1 er juin. En traversant Florence, M. Cavailotti a eu un court entretien avec un rédacteur de la Fierarr.osca, auquel il a déclaré qu’il était très satisfait du résultat des élections. Il compte que les ballottages de dimanche prochain donneront seize nouveaux sièges à l’opposition. " Moins modeste que M. di Rudim qui estime a 140 le nombre des voix dont peuvent disposer les oppositions coalisées, M. Cavailotti le porte à 200. - ♦- L’OFFICIEL Moniteur du F* juin Décorations civiques. — La croix de i re classe a été décernée à MM. Vandermersch, bourgmestre de Dadizeele; Vergauwen, conseiller provincial à Berlaere; De Vos, conseiller provincial àErpe; Struelens, commandant en second au corps des pompiers volontaires de la ville de Grammont ; Brousmiene, secrétaire communal à Maçon; celle de 2 e classe à M- Vandamme, lieutenant au corps des pompiers volontaires de la ville de Grammont; la médaille de première classe à MM- L.-P. Sche- velenbos, échevin de Brasschaet ; Vanderhaegen, conseiller provincial à Alost; De Deyn, id. àGand; Libbrecht, président du Conseil provincial à Gand; Byl et Vajnden Boosche,respectivement lieutenant et sergent au corps des pompiers volontaires de la ville de Grammont; DeLaeter,caporal, id.; Blanc- quaert conseiller communal à Lokeren ; celle de 2* classe n MM. Hubert, garde champêtre de Bor- nival ; Berckmans et Bauwens, pompiers volontaires de la ville de Grammont; celle de 3 e classe k MM. Adam, garde champêtre de Redu, et Pa- risse, id.. de Thibessart. Epidémies- — La croix de 2 e classe est décernée à MM. Couder, docteur en médecine à Soignics ; Wadin, id. à Soignies, membre correspondant de la commission médicale provinciale du Hainaut; et la médaille de 2 e classe à M. Bastin, docteur en médecine à Dampremy. faits Îmtvers — A l’occasion de la Pentecôte, les bureaux de l’Hôtel de Ville seront fermés le lundi 3,juin, à l’exception des guichets des naissances et des décès, lesquels seront accessibles au public de de 9 à 11 heures. — La Société royale la Bonne Espérance, tir «à l’arbalète, va célébrer le cinquantième anniversaire de sa fondation. A cette occasion, un cortège de sociétés de tir, musique, chant, etc., parcourra lundi la commune de St-Josse. Le collège échevinal recevra le comité de la société. — Jeu de balle. Dimanche 2 juin : Ouverture du concours organisé par la Paume Laèkenoisa au Parvis-St-Roch à Laoken. A 2 h., Alost (De Decker) contre Laeken (la Brasserie) ; à 3 h., Feluy-Arquennes (Leclercq) contre Bruxelles (Servaes) ; à 4 h., les deux parties gagnantes. — Plaine de Ten-Bosch. Lundi, à 2 h. très précises, lutte entre les quatre fortes parties suivantes : ïxelles (Amis Réunis), St-Gilles centre (Picriauxj; Ixelles-Alliés (Van Moretus) et Ïxelles-Alliés (Viroux). — Kiosque Gkand’Place. Demain dimanche, à 6 h. 1/2 du soir, concert par la Société d’harmonie Ste-Cécile, deBaesrode (Flandre orientale), directeur M. Louis Del.aet. Lundi 3 juin 1895, à 7 heures du soir, concert par l'Alliance musicale, fanfare de Bruxelles, directeur M. Van llothem. — Bronzes d’art, l e plus grand assortiment 11. l.uppens et C 1 ’-.46-48-50, boulevard Anspacli. l.i-:s vrais amateurs de cognac réclament partout le cognac Bisquit Dubouché. — Bicyclettes américaines WAVER- LEY, rue des Longs-Clxariots, 38. - Ombrelles vénitiennes à 4.95, maison qui n’est sur aucun coin, 144, b' 1 du Nord. Le plus grand choix et le meilleur marché du monde. — EXTRA STOUT, pale-ale. Le n° 253 garantit l'authenticité des bières Bass et C ie . — Arrestation mouvementée. La police de Bruxelles recherchait depuis plusieurs mois un nommé Pierre V.... condamné à sept «lois de prison du chef de coups et blessures. Afm de se soustraire aux poursuites et voulant donner le change, Y... avait abandonné sa famille et semblait avoir quitté la capitale. Hier, vers six heures du soir, l’agent de police Declerck, de la première division, l’aperçut entrant dans un estaminet de la rue Haute. L’agent l’y suivit, mais à la vue du képi, V... s’enfuit à la cour, parvintà escalader un mur de trois mètres de hauteur et sauta dans la cour voisine. L’agent et plusieurs personnes poursuivirent l’homme, mais celui-ci, très agile, continuait à escalader les murs et à passer d’une maison dans l’autre. Finalement il arriva rue du Faucon, dans la cour d’un cabaret où il ne trouva plus d’issue. V... se réfugia alors dans le buen- retiro où il fut découvert peu après. Conduit au commissariat de la place du Sablon sous bonne escorte, il a été écroué. — Le feu. Un incendie qui aurait pu prendre des proportions considérables s’est déclaré ce matin, vers 9 heures, dans la droguerie de M. B..., droguiste, rue JosephII. Heureusement, les pompiers de la 5 e division et ceux du poste de la rue Ducale, rapidement accourus, ont pu se rendre maîtres promptement de l’élément destructeur. Tout se home à la destruction de quelques caisses et d'un peu de marchandises. — Société Générale. Location de coffres- forts pour 1, 3, 6 mois ou un an. — Messieurs GUSTAVE STORYetG 0 , boulevard du Nord, 84, à Bruxelles, agents généraux, ne garantissent la bonne marche de leurs machines à coudre DOMESTIG, DAVIS et ADVANCE qu’à la condition expresse d’employer leurs aiguilles véritables, d’origine américaine. — Les faux monnaybuks. NouveauxfiètdiU : 11 est établi aujourd’hui que les deux individus et la femme, arrêtés rue aux Fleurs, soüt affiliés à une bande de faux monnayeurs dësmieux organisée et dont les usines sont répandues aux quatre coins du pays. De nombreuses perquisitions seront pratiquées aujourd’hui par la police judiciaire. Les chefs de cette bande résideraient à Anvers; les policiers de cette ville sont à la veille de procéder à d’importantes arrestations. La femme légitime de Decombe est venue hier à Bruxelles déclarer que son mari, ouvrier bijoutier de son état, avait détourné de nombreux brillants lui confiés par ses patrons habitant Anvers. L’enquête se poursuit très activement. — Un crime mystérieux. Hier, vers 10 h. du soir, des passants ont trouvé sur le seuil d’une maison de la rue des Croisades, à Saint-Josse, un paquet soigneusement ficelé. Ils l’ont ouvert et y ont trouvé, à leur grande surprise, le cadavre d’un enfant nouveau-né. Le petit corps était enveloppédans une blouse en flanelle et un morceau de molleton blanc, le tout emballé dans une grande feuille de papier gris goudronné. Un médecin, requis par M. l’officier de. police Lehman, a constaté que le pauvre petit a été étranglé; il porte en effet au cou des traces bien visibles de strangulation. L’enfant, qui est du sexe masculin, semble avoir vécu* trois semaines environ. La mort remonte à plusieurs jours. — Le jury à l’Expositiop internationale do Turin vient de décerner à la G‘° Whitworth la plus haute distinction de tous les exposants de cycles. Voilà un hommage justement rendu aux machines les plus parfaites. Rappelons que c’est M.Béranger, à Bruxelles, qui est le représentant exclusif pour la Belgique de ces célèbres cycles. — Un jeune coquin. M. Dubois, cabaretier, place du Grand Sablon, a été victime, hier soir, d’un vol audacieux. Profitant du moment où le patron se trouvait seul dans son établissement, un gamin d’une douzaine d’années est venu demander un demi- litre de lambic. Tandis que le patron était des cendu dans la cave, le jeune coquin a enlevé Je contenu du tiroir — une trentaine de francs — et a pris la fuite à toutes jambes. Ce voleur en herbe n’en est pas à son coup d’essai : en trois jours la police de la première division a reçu plus de huit plaintes pour des vols analogues. L’enquête a démontré que ceux-ci ont tous été perpétrés par le même gamin. Celui-ci est activement recherché. — Un terrible malheur évité. Hier, vers 10 heurts du soir, un laitier d’Auderghem débou cliait avec son attelage, mené au grand trot, i l’angle de la chaussée d’Ixelles et de la place Ste-Croix Mais au meme instant arrivait en sens inverse le tram à vapeur Le machiniste ayant vu, fort heureusement, l’imminence du danger, renversa la vapeur. Un choc violent se produisit néanmoins et le camion ainsi que le cheval furent renversés avec fracas. Quant au conducteur, il avait eu le .temps de sauter à lias de son siège C’est grâce au sang-froid du machiniste que l’on n’a pas à déplorer de graves accidents. — Lundi 3 juin 1895, vente d’un beau mobilier, 3, avenue de la Porte de Hal. (Voir annonces.l —Le crâne fracasse. Hier soir, vers S h.i/2, un menuisien-entrepreneur, M. Chartier, voulut s’aissurer de la solidité d’un échafaudage établi rue des Groisiers, à Liège, pour réparer une cheminée branlante. Malheureusement l’échafaudage, d’une hauteur de dix mètres, frôla la cheminée qui dégringola en partie. M. Chartier reçut sur le . crâne plusieurs briques qui lui firent une horrible blessure. Le malheureux fut conduit vivant encore à l’hôpital dés Anglais, mais on désespère le sauver. — Forte tentation. Un veilleur de nuit était chargé de veiller au quai de la Station, à Anvers, sur un certain nombre de caisses de bouteilles de champagne. Hélas ! il faut croire que la tentation fut trop forte pour le malheureux, car, à 3 h. 1/2, il fut surpris en flagrant délit de vol à l’aide d’efifrac- tion. Il avait fracture une des caisses et en avait enlevé une bouteille. . 'Procès-verbal a été dressé à sa charge. — Ménagères,hâtez vous! Un bon conseil : Profitez des bas prix affichés par les magasins de chaussures lorsqu’il en est temps encore. Pourquoi? Parce que le cuir se fait de plus en plus rare et, peut-être, y aura-t-il bientôt, comme conséquence de cet état de choses, une hausse considérable sur le prix des chaussures. En effet, depuis quelque temps, l’Amérique n’envoie plus en Europe que de très rares stocks de peaux et nous n’en voulons pour preuve que ce fait significatif : il y a un écart de quatre cent mille pièces sur le stock qui existait 'année dernière à’Anvers et celui qui s’y trouve aujourd’hui. Telle est actuellement la situation; nous le répétons : ménagères, liâtez-vous ! — Arrestation d’une bande de voleurs. On nous télégraphie de Hal : La police vient de mettre la main sur une iande de voleurs qui terrorisaient noire contrée. Presque tous les jours do nombreux vols se commettaient, tantôt à Ilérinnes, tantôt à Haute-Croix, une autre fois à Saintes, Herffelin- ghen elVollezeele. Les malfaiteurs entraient dans les formes et, armés jusqu’aux dents, forçaient les habitants à leur remettre l’argent qu’ils possédaient ainsi que des effets d'habillement. Toutes les recherches de la police et de la gendarmerie pour découvrir lès filoux étaient restées vaines et on désespérait déjà de les arrêter lorsque, hier, la femme d’un des chefs de la bande les a trahis. Se disant lasse de ce triste métier, refusant à son mari de le rejoindre encore dans ses exploits nocturnes, celui-ci maltraita son épouse à tel point que dans son indignation et sa colère elle est allée à la gendarmerie (le Vollezeele dévoiler tous les méfaits, donnant même les noms et domiciles des principaux affiliés. Elle a également désigné l’endroit où se trouvent les objets dérobés. La police et la gendarmerie sont allées faire une perquisition et ont, en effet, trouvé au lieu indiqué une foule d’objet volés. Tous les ihalfaiteurs sont depuis ce matin sous les verrous. Ce sont des habitants dellérin- nos et de Vollezeele. — Terrible accident. — Un ouvrier broyé. De notre correspondant de Menin :, Un apprenti menuisier, Louis Gravelin, au sçryiéède.M, Ceugniet, entrepreneur à Watti- gfiie i ^' 'charggait hier après-midi du bois sur une yÔitiïrè à;h,a|‘cule, quand celle-ci retomba spu- dâiff en àrriêre et le malheureux garçon fut écrasé sous le lourd véhicule. On s’empressa de le retirer et de lui prodiguer les soins que réclamait son état pitoyable, mais tout fut inutile, quelques heures après Gravelin rendait le dernier soupir. — ATTENTION !,! NOUVEAU PROGRÈS RÉALISE ! Le chocolat, cet aliment incomparable,’ mis à la portée de tout le monde. Chocolat garanti pur cacao et sucre, le 1/2 kil. 0.85, dans lés 350 succursales de la Maison Delhaize Frères & C ie , enseigne : Le Lion. Usine modèle pour la fabrication. — TOUT BRUXELLES se réunira aux MILLE COLONNES. Augustiner Bràu. Buffet froid -1 er ordre. — Hôtel des Trois Arcades (entrée du Bois). Restaurant, appartements et chambres bien garnis. Pension depuis 100 fr. Noces et banquets. — Terrible incendie. De notre correspondant de Bastogne : Ce matin, à 9 heures, un ten'ible incendie s’est déclaré dans le magasin de M. Prosper Guebenne, boulangera Bastogne. Des flammèches communiquèrent bientôt le feu à plusieurs autres immeubles voisins. Quand les secours furent enfin organisés, trois maisons et quinze écuries flambaient. Le spectacle était réellement navrant. Les pompiers se mirent résolument à l’œuvre; ils parvinrent, secondés par les habitants, à préserver les autres immeubles qui étaient sérieusement menacés. Les dégâts sont considérables. Des trois corps de logis et des quinze écuries, il ne reste que les murs qui menacent de s’écrouler à tout instant. Le bétail a pu être sauvé et aucun accident de personnes n’a été à déplorer. Les causes de ce sinistre sont inconnues. — L’Exposition d’Amsterdam. — Exposants attaqués. On télégraphie d’Amsterdam : - Une scène d’une grande brutalité vient de se passer à l’Exposition d’Amsterdam aux confins des sections française et belge. Des ouvriers hollandais, pris de boisson, ont fait irruption dans les compartiments susdits, armés de pioches et de pics, etont grièvement maltraité un grand nombre d’exposants. Parmi les victimes de ces brutalités on cite : Mme Parys, représentant la maison française Félix et la Chambre syndicale de la couture de Paris; Mme Nacré, du compartiment de la bijouterie; MM. Haman, Jacohson, Chrétien, représentants des premières maisons de Paris. Mme Parys a été sérieusement blessée ainsi que le représentant d’une maison belge dont le nom n’est pas encore connu. C’est grâce à l’intervention d’un exposant français, M. Bassan, que Mme Parys n’a pas été tuée. — L’effervescence est très grande. Le compartiment français a été fermé et ne se rouvrira que lorsque les exposants auront obtenu satisfaction, —En attendant le Comité exécutif a fait des excuses. — Première communion. Le plus grand choix de livres de prières, beaux et ordinaires se trouvent à la Papeterie Rossel, 2, rue de l’Enseignement. Images pour souvenirs, chapelets, etc. — Explosion de poudre. On mandé d’Elber- feld, 31 mai : Un chargement de poudre, que l’on transportait sur la voiture d’un particulier, a fait explosion à 11/2 heure dans la rue de Rerlin. L’explosion a causé des dégâts considérables à toutes les maisons du voisinage; le conducteur de la voiture a été grièvement blessé, de même qu’un substitut du procureur qui passait dans la rue. 1 mit autres personnes ont été blessées légèrement.  — Terrible incendie provoqué par la foudre. •— La foudre est tombée hier soir à Hambourg sur un réservoir do pétrole appartenant à une compagnie,anglaise et y a mis le feu. A minuit l’incendie poursuivait son oeuvre de destruction.  On craint qu’il ne continue toute la journée. Quatre réservoirs pleins de Pétrole ont été complètement détruits ainsi que 3,000 fûts pleins et 70,000 vides. Le feu s’étend sur ünc superficie de 300 mètres environ. Les pompiers de plusieurs localités voisines sont arrivés, mais ils ne peuvent que protéger les édifices qui se trouvent près du foyer de l’incendie. Le bataillon des pionniers est sur les lieux et prèle son conpours. La raffinerie et l’entrepôt de la raffinerie de pétrole Gayser sont hors da danger, le vent poussant les flammes du côté de l’Elbe. — Un perroquet anhydre. Tout le monde sait ce que veut dire, en argot de buveur, « étouffer un perroquet ». On ne peut guère prononcer le nom de l’oiseau jaseur sans penser à l’heure do l’absinthe, et pourtant, si nous en croyons une information de la Revue scientifique, le perroquet serait l’animal le moins buveur de la création. Quellç injuste légende ! Nous laissons la parole à un habitant de la Guyane hollandaise, qui a éprouvé de la manière suivante la résistance à la soif d’un infortuné perroquet ; “ Je me suis procuré en août 1894, dit-il, un perroquet de l’espère dite “ Marguerite » (psit- tacus purpureùs — papegai violet de Buffon). Il était âgé d'environ deux mois. Je lui donnai de l’eau qu il ne voulut pas boire; je la supprimai et il ne parut en ressentir aucun effet nuisible à sa santé. Du 7 août 1894 au 10 janvier 1895, c'est-à-dire pendant cinq mois, il n’a pas bu une goutte d’eau. _ , A cette dernière date, je lui en redonnai, et depuis il en boit de temps à autre, mais en très petite quantité. 11 est nourri de riz commun ; quelquefois, mais rarement, je lui donne une banane ou une sapotille. En somme, il est nourri d’aliments presque exclusivement secs, et néanmoins il est resté cinq mois sans éprouver le besoin de boire. » On ne dit pas si l’expérience était du goût du perroquet; consulté au préalable, il aurait peut- être préféré le traitement par le vin sucré, qui ui eût délié gentiment la langue. — Pourquoi languir quand on peut reprendre de suite appétit et force par le Vin de Quinquina de la pharmacie-droguerie de l’Eléphant, rue de la Violette, 11. Le litre 5 francs. — Les journées pluvieuses sont la tristesse et l’écueil des villégiatures. Voulez-vous les combattre victorieusement? Abonnez-vous à la Lecture Universelle, 14, rue d’Arenberg. Moyennant 10 fr. par an ou 2 fr. par mois vous aurez à votre disposition les cent mille volumes qu’elle renferme. Consultation gratuite du catalogue (800 pages). — Guérison a)adic, i/hûmat.., goutte, sciatique, p r hainshématogénes.Ér.duhàinèir.SS.r.d.Sables. . — P r vos démènàg.pÉ la yiiiè,-proY. et étrang. 8 , ad.'‘'â-'i^ê:^ï,d4êfey»’'P 1 r:^i iôi? * Mais.'de conf. — Pour les.fêtes de Pentecôte.la liquidation de vêtements dans la rue des Chartreux, 5, offre une excellente occasion de s’habiller presque pour rien. ■ —— : 6 SPORT 1 Courses à Boitsfort. — Dimanche 2 m-at Prix Godefroid Bouillon. — Donna Bella, Peter Minor. Prix d’Ucclb. — Tain, La Truite. Prix du Solboscii. — La Jitanilla. Prix du Printemps. — Salamones, Cattleya. Prix du Treurekberg. — Sea Wave, préféré Liénart.' Courses à. Groenendael. — Lundi 3 mai. • • Prix des Coquelicots. — Joyce. Prix de Juin. — Préféré Yerstraete, Bièvre. Prix de Belgique. — Venise, L’Orplielin. L’Express. — Rodrigue. préféré Liénart. Prix de la Butte. — Mirelte, préféré Liénart. Courses à Maisons-Laffitte Aujourd’hui, à deui heures, courses à Maisons- Laffitte. ■- Le Grand Steeple-Chase de Paris C’est demain dimanche que-se court en France, sur Thippodrome d’Auteuil, la première des grandes épreuves internationales. Vingt-trois concurrents restent engagés: quatorze français; un belge, The Vigil ; un allemand, Carloman, et sept anglais. Course ouverte et champ varié, tout nous promet une jolie lutte à l’arrivée. Nous voyons à l’arrivée Quand Même et Bayan. Comme outsider nous préférons Styrax à The Vigil et à Géntle Ida, qui a cependant d’excellentes performances à son actif. courses anglaises Hier a été disputée, sur l’hippodrome d’Epsom, l’épreuve sensationnelle réservée aux pouliches : les Oaks slakes. 112,000 fr., 2,400 métrés. C’est une des favorites du marché “ La Sagesse », 5/i, montée par S. Loates, qui l’a emporté. Galeottia, 6/i (F. Pratt) était seconde et Penkridge, 33/1 (Brad- ford), troisième devant douze autres concurrentes. Vélocipédie * Le succès de la Routière belge, à 350 francs, récemment lancée par la Maison Wautier et C ! ®, 114, rue Royale, est étourdissant. C’est à peine si l’on peut suffire aux demandes. Il est un fait, c’est qu’il est extraordinaire de pouvoir livrer à aussi bon marché une machine de fabrication entièrement anglaise, avec véritable Dunlop, frein et garde-boues, et surtout, ce qui est très important, avec la garantie d’une maison sérieusement établie comme la Maison Wautier et C°. *iefiiièi*e lieure Servie* téléphonique spécial du * Soir ». Paris, 1 er juin, 5 h. 1/2 du soir. Les obsèques d’Albert Les obsèques de l’ouvrier Albert ont été célébrées ce matin à Mello, près de Creil. M. Chain temps, ministre des colonies, représentait le gouvernement.  On remarquait dans l’assistance M. Floquet, sénateur. Chambre des députés La i Chambre fixe au 10 juin la discussion àt l’interpellation de MM. Millerand et Rouanet sut la politique extérieure du gouvernement et de l’interpellation de M. Lesenne sur l’envoi d’una escadre française à Iviel. Le 'président annonce qu’il a reçu de MM. Roua- net et Jaurès une demande d’interpellation sur les lenteurs apparentes de la justice dans la répression des faits délictueux et criminels relevés dans l‘a4- ministralion des Chemins do fer du Sud de la France. M. Baudry-d’Asson. •— Très bien, très bien. (Rires.) M.Trarieux, ministre de la justice.—Le gouvernement préférerait qu’on attende la fin do la dis- cussion sur les boissons. Une voix à l’exU'ème-gauche : C’est la mémo chose : il s’agit de pois de vin ! (Rires.) M. Trarieux ajoute que le gouvernement na veut pas que l’on puisse supposer qu’il désira encourager une campagne qu’il est nécessaire au contraire d’arrêter. Aussi, le gouvernement est prêt à s’expliquer devant la Chambre, immédiatement si elle la désire. La discussion immédiate est ordonnée. M. Rouànet prend la parole. L’orateur socialiste dit qu’il agit sans haine et sans esprit de parti. Il y a longtemps qu’il a prévenu le gouvernement qu’il lui demanderait compte de l’instruction ouverte contre les Chemins de fer du Sud. L’orateur dit que dans le rapport Flory, il y a des feuilles annexées qui donnent la liste des per. sonnages politiques dont on a acheté l’influence. M. Rouanet dit qu’il a eu connaissance il y a deux mois de ces feuilles annexes. Sur cette liste, un sénateur est marqué poui 37,500 francs. Comme dans le Panama on voit dans les Cha mins de fer du Sud de la France des membres du Parlement qui ont fait partie du syndicat d’émission. Cela est interdit par la loi. M. Vallon.— Les syndicats ont été'condamnés par les tribunaux. M. Jaurès. — C’est justement pour cela qu’on ne poursuit pas ! (Applaudissements.) t M. Rouanet dit qu’il ne faut pas qu’on voie recommencer la comédie judiciaire du Panama. (Vifs applaudissements.) Le gouvernement écarte l’abus de confiance et la concussion parce que ce sont des crimes qui se’, prescrivent par 10 ans. Il ne retient que l’escro-’ querie qui se prescrit par 3 ans. ■ L’orateur dit en terminant qu’il faut en finir avec ces manieurs d’argent qui déshonorent la France et mettent là République en péril. M.Trarieux, ministre de la justice, monte à la tribune. 11 déclare qu’après avoir étudié les deux rapports deM. Flory qui lui ont été remis il y a quelques semaines.il résulte qu’il n’y aura aucune poursuite, du moins en ce qui concerne ces rapports. Je prends, dit-il, la responsabilité de ma décision.  La séance continué. TÏÎÊiA.TnaE® Galeries.— L’impresario de la tournée TaiHade nçu? prie d’annoncer que Chien de Garde ne pourri être (Jonn| que quatre ibis,, samedi 4*r, dimanche 2, lUndi Jf e.î mardi 4 juin. . Avis donc à ceux qui veulent entendre cette pièce qui compte parmi les plus belles œuvres de Richepin, et dont l’interprétation sera supérieure. Molière. — Ce soir samedi 4 ra représentation de l'Oncle Cèlestin, opérette en 3 actes de BIM-, Ordonneau et Keroul.Demain dimanche matinée à 2 h.; moitié prix pour les enfants. Aliiàmbra. — Tous les soirs la Grâce de Dieu, Les bii- lèts de faveur à demi droit du Théâtre Molière sont admis à l’Alhambra aux mêmes conditions. La direction s’est décidée à maintenir encore à l’affiche pendant les fêtes de Pentecôte l’attachante pièce de Den- nery où le côté comique est mêlé si habilement à l’action dramatique. Waux-Hall.,— M me Drabbe-Bauvais sa fera entendra ce soir, dimanche, au Waux-Hall, dans l’air de Suzanne de Paladille et le 3lenuet de M Ile Dell’Aqua. ‘ Trois concerts extraordinaires sont dès à présent annoncés pour la semaine prochaine: mardi, avec le précieux concours de M lle Milcamps, qui chantera l’air de Pkilènm ' et Rancis, son grand succès au cours de la tournée entreprise cette année par la troupe de la Monnaie; mercredi avec la collaboration du virtuose violoncelliste Merckx; jeudi, avec le concours de M. Isouard, le charmant ténor du théâtre royal de la Monnaie. Musée Castax. — M. Hoîokoff et mis Isofine, les émi- nents illusionnistes, nous annoncent pour les deux jours de Pentecôte de nouvelles attractions qui seront appelées à faire sensation â Bruxelles; outre cela, M. Hoîokoff dévoilera tous les trucs de physique aux spectateurs. Nécrologie < On nous prie d’annoncer la mort de Mme Henri Verbeylen, née Annette Nihoul, décédée à Schaev- bèek-le 31 mai 1895. Le service funèbre sera célébré en l’égllso paroissiale des SS. Jean et Nicolas, le lundi 3 courant, à 41 h. 1/2 du matin. On sé réunira à la maison mortuaire, rue des Palais, 210, à 11 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Hin' nindaels, patron du Chapelet, 27, rue des Fabriques- L’enterrement aura Jieu dimanche, 2 juin, à 2 3/4h., en l’église des Riches Claires. On se réunira â B mortuaire, à 2 1/4 heures. Le Comité des Cyclistes Amateurs Bruxellois vient de remettre le jeu du Touring Club de France au dimanche 30 juin. Celte mesure a été prise pour permettre au club de parliciper à la fête de la section brabançonne (L. V. B-) à Tervueren. 22 e fête fédérale belge de gymnastique Le bureau de la Fédération italienne de gymnastique vient d’informer le comité belge de gymnastique qu’il ne pourra se faire représenter que par un délégué spécial, la fête fédérale italienne ayant lieu à quelques jours de distance â Rome. — Le Comité de la fête fédérale vient de charger MM. Crcspin et Duyck de l’exécution de l’af- fiche illustrée ; il a confié également à M. Victor Mignot le soin d’exécuter les diplômes et les programmes de la fête. Sport nautique Le Comité des régates internationales de Bruxelles organise une croisière entre Hastiôrcs et Namur les 2 et 3 courant. Le départ s’effectuera en groupe de Biuxelles- Nord, demain dimanche, oar le train de 5 h. 30 du matin. La Grande t Boulangerie Ixelloise, propriétaire Jean Timmermans,. 139, chaussée de Wavre, si avantageusement connue pour l’excellente qualité de ses produits.a l’honneur d’informer sa nombreuse clientèle que par suite de- la hausse continue des farines, ses produits subiront une augmentation de 2 centimes au kilogr. à partir du lundi 3 juin. Maison spécialement renommée pob r son pain de luxe. — Téléphone 674. Deuil chap.dep.2.50,r,Mi<ii,90,c.r.G d Carniee' Pianos Steinwaiy and Sons, rue Royale, 204. Les HUILES de FOIE, SIROP de VANIER et VIN de QUINQUINA les plus agréables à. prendre se vendent à. la. Pharmacie Droguerie, 21, rue des Chapeliers, Bruxelles- Concours du SUNLIGHT SAVON. Frimes 20,000 fr. Demandez détails Lever Brothers, Bruxeljes. J II A DT HP bijoutier, 16, galerie du Rol ,11 Au I U U Achète bijoux, or, argenteries, diamant MANÈGE PETIT leçons de bicycle 1 **'
