■Bnmanwmwwn Cependant, l'exportation » faibli. Il devait ea être %ixiài.'àia.s ce.» n'alarme pas outre mesure, parce Î ue la vcucrurence étrangère, ëtaat bien pourvue 'ordres; n’ost, pas très active en ce moment. Certains de nos compartiments, ceux de la fonte, des dr-it<i-{ircHj;:u3, même des aciers, sont bien pourvus d'ordres. lin fonte, notamment, il y a fort peu de dùs[.oK; i>;es. enfin, on signale la continuation de 3‘amd- liorauon en construction. Mais c’est encore bien faibles . Ku_verrerie, statu quo général. I.es écarts du «bauge , rendent les affaires sensiblement moins CHRONIQUE CHARBONNIÈRE Les houillères du Nord et du l'as-de-Calnis ont produit, en juin dernier. 2.7S3.949 tonr.ea de fcouiîie. 218.TOS tonnes d'agglomérés et 239.-67 tonnes de coke, coutre respectivement 2,429.683 tonnes. 1?5.156 tonnes et 244,366 tonnes eu mai. Cette production se décompo«e comme suit : Arrondissement minéralogique d' Arras. Ouest du bassin : houille, S78.056 t-onues; agglomérés. 21.095 tonnes: coke, 55.430 ton- nos. Mines sinistrées du Pas-de-Calais : houille. 1 million 66.904 tonnes; agglomérés. 44.357 tonnes : coke. 91.743 tonnes. ■— Arrondissement minéralogique de Douai. Mines sinistrées du Nord : houille. "18.979 -tonnes; agglomérés. 153.256 tonnes; coke. 92.244 tonnes. . On,voit que la région dévastée de la frontière continue à marquer, dans 6ee rendements miniers, une importante prcgr'-ssicn. Plus que jamais cela doit nous faire réfléchir. — On annonce que 1^ milieux allemands intéressés s'opposent fl l’institimon d’une commission interparlementaire chargée d'étudier la question de Ja production du charbon dans las divers pays d’Europe. On estime en Allemagne qu'une telle enquête. entreprise par des personnalités politiques et non par des corporations industrielles compétentes, ne saurait en rien aider fl résoudre le gros problème! international du charbon et de la collaboration internationale en matière de combustibles. — On vient de découvrir, entre Krkner et Fuech- teniwalde 'ez-'lWlin. un ininortant gisement de lignite de 192 kilomètres carrés. Les expériences nnj ont été faites clandertinement paraissent avoir donné des résultats très favorables, fl* sorte quo da«s ce domaine on ernère pouvoir récupérer au moins 2 000 tonnes par jour. Lu teneur de goudron «t de ge». est. semble-t-il. très élevée. . Pour l'exnloitaticn de c« domaine sera formée une entreprise dams laquelle le gouvernement de Prusse s’intéressera pour 49 p. c. ECOLE SUPERIEURE DE COMMERCE reconnue par l’Etat (DIPLOME DE LICENCIÉ) Cours du soir : INSTITUT SAINT-LOUIS LE SOIR LE TEMPS INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE O’UCCLE Bulletin du îo août, fl 13 heures Le maximum alsacien s’est transporté sur la Pologne <767'*). Le minimum principal (745°') persiste an sud de l’Islande, tandis eue des formatons cycloniquès secondaires qui passent sur le sud-est de l’Angleterre, se rapprochent de nos régions. Il en résulte que nous observons des vents modérés, du 6\id-ouest. des nuages élevés et des températures voisines de 25.*. ■— Températures, ce matin: 3 9* fl Londres, 20* fl Oslo. 21* à Copenhague et Paris, 23* à Prague, 24” à Bruxelles. Utreoht et Stockholm, 25* fl Paris et Berlin. — Tenms probable : Vents du sud-ouest, faibles fl modérés, avec périodes de beatx temps. Températures modérées. Quelques pluies,, mêmes orageuses. 1013mb 1 759m 9 24 0 13 0 62 0 0 S.-S.-O. 4 ru 0 6 h 35 tO 30 0. Hauteur du baromètre à midi (réd. fl 0*1 Température maximum (depuis la veille! Température minimum (depuis la veille)’ Humidité fl midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesse moyenne du vent par seconde ... Heures de soleil (la veille! Déclii'îi'snn magnétîoim fi midi Ephémérides pour demain i Soleil: lever 5.22, cou cher 20.12; lune: lever 8.4. coucher 21.42. Haute-mer: - Osteude, 2.25 et 14 38; Anvers, 5.59 et 18.14. , - »> Un Drame sur la route ON DÉCOUVRE LE CADAVRE D'UN HOMME ÉCRASÉ PAR UN VÉHICULE Mardi matin, des \ ouvriers agricoles ont trouvé sur la chaussée ’de Meysse, à Meysso, le cadavre du nommé Jean-Baptiste Willems, ,66 ans, domicilié à Strombeek. On suppose que J.-B. Willems, qui avait accompagné une société de musique, se sera attardé et aura été surpris et écrasé sur la v route par une auto ou un attelage, v*. Le cadavre du malheureux a été transporté f <;*u dépôt mortuaire de la commune, et le par- ' Huet a été prévenu. (V.) ■ >—— 11 —* , Drame de !a misère )ïr DEUX EPOUX SE SUICIDENT TJn lamentable drame a été découvert mardi, à 8 heures du matin, dans un appartement situé au deuxième étage de la rue du Pont- d’Ilè, 49, à Liège, où habitent les époux Cluyt- mans. Le mari exerce là profession de restaurateur de tableaux anciens. Il y a un an, leur fille Hilda se jetait dans la Meure. Elle était âgée de vingt^quatre ans. Us fureht très affectés de ce décès et, ces temps derniers, la gêne, faute de travail, entra au foyer. Les créanciers réclamant leur dû, les époux résolurent de mourir. Après avoir calfeutré hermétiquement la Î iorte de la chambre à coucher, le mari enleva e bouchon d’un tuyau à gaz placé dans un Î ilacard; puis les époux s’étendirent sur leur it, attendant la mort... ! Un sous-marin anglais coule CINQ VICTIMES Londres, 9 août. Le sous-marin H-29, qui fait partie de la troisième flotille do l’escadre de l’Atlantique, a coulé au port militaire de Devonport, cet après-midi, à son retour d’une croisière. Six hommes, qui se trouvaient sur la plateforme extérieure, se sont sauvés à la nage. Le reste de l’équipage a sans doute péri. Le nombre des victimes n’est pas encore connu, mais on sait que l’équipage normal des bateaux de ce type est de 22 officiers et hommes. Un communiqué de l’amirauté donnera plus tard de plus amples détails. UN RÉCIT DE L’ACCIDENT Cinq hommes ont péri dans l’accident du sous-marin H.-29, à Devenport, un sous-officier mécanicien et quatre ouvriers civils des chantiers. Le navire, en effet, subissait des réparations et revenait d’exécuter des essais en rade quand il sombra à son lieu d’amarrage à quai. Un des ouvriers rescapés déclare qu’un officier s’approcha d’eux et leur dit d’un ton ■très calme : « Il y a quelque chose qui ne va pas ». Il leur conseilla de ne pas se laisser aller à la panique, mais de quitter le navire immédiatement et aussi rapidement que possible. Ce conseil put êti-e suivi par la majeure partie des personnes à bord, qui regagnèrent le quai par là passerelle. D’autres furent lancées dans le bassin quand le sous- marin, en plongeant, piqua de l’avant. Mais on les en retira sains et saufs. Les cinq victimes ne purent sortir à temps de la coque, dont les écoutilles étaient ouvertes. Le H-29 avait été construit en 1918. U appartient à une série de 22 unités, qui sont généralement considérées dans la marine britannique comme les sous-marins les moins dangereux actuellement en activité de service. On a travaillé toute la nuit à renflouer le navire, qui est submergé à peu de profondeur. FAITS DIVERS — DANS LA POLICE. M. Borremans, commissaire-adjoint inspecteur, ancien chef du service de la Bourse et des sociétés commerciales a été désigné pour remplir les fonctions d’inspecteur des marchés, théâtres, cinémas et autres établissements de divertissements, en remplacement de M. Degauque. — SAUVETAGE A BREEDENE LEZ- ostende: Une double noyade a failli se produire, lundi matin, sur la plage de Breedene lez-Ostende dans des circonstances tragiques. Un monsieur et une dame, en se baignant furent surpris par la marée montante près d’un brise lames et auraient été infailliblement emportés pâlies flots sans l’intervention de deux courageux sauveteurs : MM. Gustave Druavt, dessinateur-lithographe à Borgerhout, et Henri Senten, diamantaire, rue Franken, à Anvers. Résolument, ils se précipitèrent au secours des deux victimes qui poussaient des cris désespérés. Les sauveteurs furent assez heureux pour ramener les deux baigneurs sur la berge. Les deux braves ont été chaleureusement félicités par les témoins du drame. (V.) — FOUS VOILA BIEN EMBARRASSÉS ! Vous avez dans votre famille plusieurs personnes à fêter, Marie, Maria, Mariette, le 15 août approche, vite il faut savoir quels cadeaux acheter. Votre perplexité est grande! Et cependant vous îavez que l’utile sera toujours préféré à l’agréable ! Voici toute une série d’objets susceptibles de plaire à tout le monde, et dont on gardera longtemps le souvenir : jumelles, faces-à-main, lunettes, pince- nez, baromètres, etc., dont vous trouverez un assortiment au grand complet à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 82, rue Marché aux Herbes (coin r. Marchê-aux-Peaux), 17 et 24, Marché-au-Charbon Centre r. du Midi et Grand’Place). Ne vous inquiétez point des prix, ils sont réduits aie strict minimum. La Maison vend d’ailleurs le meilleur marché de toute, la Belgique. Réparations à la minute. Pince-nez, bons verres, Fr. 1.75 Invisible grands verres fieuzaî, 5.00 Invisible doublé or, bons verres, 7.50 Montures lunettes cellulo, intérieur plaqué or, branches crochet, 15.00 Lunettes d’auto depuis 3.50 — UN CHARRETIER ÉCRASÉ SOUS SON TOMBEREAU. Lundi après-midi, le charretier Hallaux, 34 ans, demeurant 71, rue du Moulin, à Auder- ghem, longeait le boulevard Saint-Michel, conduisant un tombereau lourdement chargé de sable, à hauteur de la caserne d’artillerie son véhicule fut dépassé par un train de plusieurs fourgons militaires; à certain moment, un de ces derniers heurta violemment la roue du tombereau. Par suite du choc, le charretier qui marchait à côté de son véhicule, fut renversé et tomba sous son véhicule, dont une des roues lui passa sur le corps. Le malheureux a été relevé dans un piteux état et transporté à l’hôpital d’Etterbeek, où les médecins ont jugé son état désespéré. La victime est mariée et père de famille. (V. V.) — BORDS en plumes et fourrures, boas transf., teintures. 18, rue des Eperonniers, 18. — L’INDÉLICAT INTERMÉDIAIRE. M. Fernand S..., négociant à Liège, avait engagé comme représentant de sa firme Jules S..., quarante-quatre ans, habitant rue du Cadran, à Saint-Josse. Sans nouvelles depuis quelque temps de son employé, M. S... ouvrit une enquête et apprit que son représentant avait détourné pour plusieurs milliers de francs de marchandises et qu’il avait quitté furtivement. son domicile. Plainte a été déposée à la pblice qui recherche le filou. (V.) — MESDAMES ! Révolution dans l’art de teindre les cheveux au HENNÉ chez Lefebvre, 14, rue Sainte-Catherine. Plus de temps de pose (cinq minutes maximum), plus d’atr tente. Téléohone 274.42. — TRISTE RETOUR DE KERMESSE. Lundi, plusieurs jeunes gens d’Alost s’étaient rendus à la kermesse de Welle. Au retour, les Alostois suivaient la chaussée de Ninove pour regagner leur demeure. Arrivés sur territoire d’Ererabodeghem, ils apeçurent un de leurs amis, Louis P..., qui se rendait en auto à Alost. L’automobiliste interpellé, stoppa. Les deux premiers avaient déjà pris place dans la voiture lorsque le chauffeur mit son moteur en marche. Le troisième, un nommé Vander Y*... en voulant sauter sur le véhicule, perdit pied et roula sous la voiture. Le chauffeur stoppa, mais Vander V...-, fut relevé néanmoins avec des blessures aux membres et à la main droite. Il a été déposé dans la voiture et transporté d’urgence à son domicile. (V. V.) — EA MONTRE ERYt ia seule garantie 20 ans contre tous défauts de fabrication. — COLLISIONS D’AUTOS—Trois ble s sés. Lundi soir, le fabricant De B..., demeurant à. Alost, suivait avec son auto la chaussée de Gand. lorsque, sur le territoire d’Alost, un accrochage se produisit avec la voiture conduite par M. V..., habitant Lokeren. Le choc fut violent. M. De B... et sa nièce, Mlle R..., qui avait pris place à côté de son parent, furent contusionnés à la tête par les éclats du pare-brise. La chauffeur V... a également été blessé. Après les soins d’un médecin, Iês victimes ont ou regagner leur domicile. (V.V.) — LES. TOMATES VESUVE marque de garantie V. S. sont les meilleures. — UN ENFANT ÉBOUILLANTÉ. Le petit Huskin, demeurant au hameau de Rossart, commune de Horion-Hozem-Hoze- mont, a renversé une marmite d’eau bouillante déposée momentanément sur le parquet. Le garçonnet est grièvement brûlé. (N.Y.) — POUR BIEN SOIGNER VOS DENTS, adressez-vous en toute confiance à 1’ ACADÉMIE DENTAIRE DE BRUXELLES 21, aven, du Midi (face rue de la Roue' qui est la mieux outillée pour les soins os Maladies de la Bouche et des Dents. Elle est dirigée par un Médecin-Stomatologiste expérimenté. L’extraction se fait sans douleur par procédé nouveau, et les pièces dentaires, toujours parfaites, sont livrées, très rapidement, et avec garantie de minutieuse précision.  Prix très modérés (extraction : 10 fr. Réduction de 20 p. c. aux Invalides, Combattants, Mutuellistes). Examen gratuit de toute denture. Brochure n® 1 gratuite. Consultations régulières de 9 à 11 et de J3. à 20 heures. Dimanches, de 9 heures à midi. Spéciales sur rendez- vous. Téléphone 123.08. — SUICIDE D*UNE SEPTUAGÉNAIRE, Mme Octavic De clerc q, veuve de J.-B. Lai- tem, née à Ixelles, en 1849, qui s’était retirée au couvent de la Charité, place Saint-Jacques, à Louvain, à mis fin à ses jours, lundi matin, en es pendant dans sa chambre à coucher. On ignore les raisons qui ont poussé Ja malheu- îeuse à commettre cet acte de désespoir. (R.). — GRANDE MAISON DE PIANOS 496, chaussée de Waterloo, Ixelles. PIANO DE SM ET Manufacture d’Art Pianos droits. — Pianos à queue. — UN DRAME PASSIONNEL A ANVERS. Un drame s’est déroulé dank un hôtel de la rue des Fortifications, à Anvers. Le nommé Pierre Vingerhoets, 46 ans, a tiré deux coups o.e revolver sur la femme Marie Bolsiers, 26 ar.s,. de Merxem. Tournant alors l’arme contre lui, il se tira une balle dans la tête. La mort fut instantanée. La femme n’est que blessée légèrement. Le cadavre de Vingerhoets a été transporté à la morgue, et la police a ouvert une enquête. (A.) — BITTE R WINE se boit à toute heure. — LA TRAGIQUE BAÎGNADE D’HEYST. Nous avons relaté' dernièrement le sauvetage do deux baigneuses qui faillirent se noyer à Heyst. A ce sujet, ou nous écrit : Certes, les sauveteurs de la plage d’Heyst ont fait tout leur devoir, mais M. Georges Hebdin, l’ancien capitaine do l’équipe première de football de l’Union St-Gilloîse, y a brillamment aidé. Il sauva à lui seul l’une des deux baigneuses et secourut en même temps le sauveteur le plus exposé à retirer la seconde personne qui se noyait. Après avoir aidé à hisser les corps dans la barque do sauvetage, M. Hebdin dut, bien qu’épuisé, effectuer encore un trajet de 300 mètres dans une mer démontée pour regagner la plage; en effet, la barque, trop chargée déjà, ne pouvait plus le recevoir. — SARDINES SAINT-LOUIS. Toujours les mêmes, toujours les meilleures. — PERTE ^OU VOL. Madame L. Williams, de Londres, en villégiature à Ostende en ce moment, a averti la police qu’elle venait de constater que deux bijoux d’une valeur de 150.000 fr., lui appartenant, avaient disparu. Elle ignore s’il y a perte ou vol. (g, o.). . VT LE TRENCH CO AT à 295 FRANCS du tailleur Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, ne craint aucune concurrence. — GRAVE ACCIDENT DE MOTO. A Nazareth (Flandre orientale), une moto conduite par le fabricant de vélos De Basscher, de Vurste, et sur laquelle avait pris place sa femme, culbuta dans un tournant de la route projetant les deux occupants sur le pavé. De Bosscher s’en tira avec quelques contu- sions; mais sa femme fut grièvement blessée a 1 épaulé droite. Elle se plaint de vives dou leurs internes. (M.) * v-. -r. recommande pour l’au- tomobile. The Destrcoper’s Raincoat Co Ltd, 24 a 30, passage du Nord. — HORRIBLE SUICIDE. - ^”}, e v ® uv . e Germain, 60 ans, demeurant a beiIIes-Andenne, avait perdu un fils dernièrement et depuis avait manifesté, à plusieurs reprises, l’intention d’en finir avec la vie. Se trouvant seule chez elle, la veuve Germain alluma un journal et mit le feu à ses vête- ments. La malheureuse resta, dans les flammes. Affreusement brûlée sur tout le corps, elle est morte après cinq heures d’une agonie atroce. ^ _— MAROQUINERIE et art. voyage. Voir Manuf, place Anneessens, 3. DYNAMITE FAIT DEUX VIC- TIMES. 1 Une cartouche de dynamite a fait prématurément explosion aux aciéries de Knutange. Le chef de chantier Charles Ackermàn, 39 ans, une jambe et un bras arrachés, est mort pendant qu en le transportait à l’hôpital. Son aide a été grièvement blessé. On conserve peu aespoir de lui sauver la vie. (H.) — 15 AOUT. Delage conduite intér. 11 C.V , neuve, freins 4 r., ballons, disp. 87, av. Louise. — MYSTÉRIEUX NOYÉ. Le cadavre d’ùn "inconnu, paraissant âgé a une quarantaine d’années, et âyant séjourné environ quatre semaines dans l’eau, a été retiré de la Meuse, à Marche-les-Dames. Aucun papier dans les poches. Taille moyenne, cheveux épais noirs, rasé, complet veston noir, chemise couleur, sans cravate. Signe particulier : atteint d’une hernie et ne porte pas de bandage. Le corps a été conduit à la mor- gùe, pour examen médical. (H.) CONTRE LA VIE CHÈRE. Beurre de ferme extra, 18 fr. le k. Beurre crème extra, 19 fr..le k. Œufs des Flandres, frais, fr. 0.85 pièce. Ménagère qu’on r.-o le dise. 20, place du Samedi, 20, Bourse. — ENTRE LOCATAIRES. Dans un immeuble de la rue St-Jacques, au Havre, deux locataires en sont venus aux mains après les gros mots. L’un d’eux, Alfred . Chevalier, a tué, à coups de hachette, son adversaire, Louis Gosse, âgé de 30 ans. Le meurtrier est arrêté. — OU ACHETER VOS MEUBLES ? Chez un bon fabricant. Vous trouverez le plus grand choix AUX GALERIES DU BRABANT, 228, RUE DE BRABANT (place Liedts). — UN CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Lambart Warginelle, garçon de café à Na- mur, regagnait h bicyclette, vers 1 heure du matin, son domicile à Saint-Servais. A hauteur du bureau des postes de la station de Namur, il a été surpris par l’auto pilotée nar le chauffeur Joseph Roland, au service d’un garage de la ville. Warginelle fut violemment précipité sur le sol. Il a un bras cassé et des contusions internes et externes, qui rendent son état fort grave. (H.) — POUR VOS DENTS ET DENTIERS, adressez-vous à une maison de confiance connue, dont la réfutation est suffisamment établie pour vous donner toutes garanties sérieuses et qui vous traitera loyalement, aux meilleurs prix. Demandez tons renseignements gratuits à l’OMNIUM DENTAIRE, 1X6, boulevard Anscach, 116, en face les magasins F. Potin. Consultations de 9 à 12 et de 1 à 7 heures. Téléphone 229.57. , — TERRIBLE CHUTÉ D’UN CYCLISTE. M. Léon Martin, receveur communal à Wa- ret-la-Chaussée, traversait Magchovelette à bicyclette et dévalait la rue vers l’église. Il perdit soudain la direction et fit une chute terrible., On l’a relevé grièvement blessé, à la tête et en différents endroits du corps. (H.) — CONTRE les époques doulour., Cachets roses Hevé; la boîte, 5 fr. Pharm.Van Meensel, 162, r. de Brabant, et t w ‘ pharm. (R.N.A.59). — COLLISION ENTRE CYCLE ET MOTO. Le motocycliste Pierre Gossiaux, de Jumet, est entré èn collision, place Léopold, à Gosse- lies, avec un cycliste de la localité, Englebert Akerman. Tous deux sont blessés. (H.) — BISCUITS « LE PAON a, inimitables! — UN ENFANT NOYÉ. On a retiré des eaux de la Sambre, à Solre, à proximité du bassin « Grimard », le cadavre du petit .Georges Debruyàre, six ans, dont les parents habitent Solre. On croit que l’enfant sera tombé accidentellement dans la rivière. (H.) — LE REMÈDE SOUVERAIN de toutes les formes de la constipation sont incontestablement les PILULES VICHY, qui préviennent et guérissant toutes les maladies produites par la bile et les humeurs, telles que les maladies du foie, dé la rate, la jaunisse, les maladies de l'estomac et des intestins, les aigreurs et les mauvaises digestions. En vente dans les pharm.; 4 fr. 50 la boîte de 30 pilules. — UN MÉDECIN TUÉ A COUPS DE COUTEAU. ~ Entre les plages de Heringsdord et de Ahl- bsek, sur la mer Baltique, un médecin berlinois, le Dr Gerlach, 38 ans, a été assailli par trois jeunes gens des environs, en état d’ivresse. Le malheureux a été assommé à coups de bâton. Les trois o^rpssçura ont été arrêtée. — EXIGEZ TOUS les Bonbons c LAMY », dans les Pâtisseries-Confiseries exclusivement. — MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL. Une cuve ayant fait explosion à la eoierie d’Obourg, l’ouvrier^ Camille . Vandenboosehe, 49 ans, demeurant à Mons, a été atteint par la porte de l’appareil, qui s’était détachée. Le malheureux est mort des suites de ses blessures. (R.) — BOURSIERS. Allez dîner au Restaurant < AU PORT. ». Tout y est bon. 9. quai gu Bois à Brûler, Bruxelles. —CHUTE GRAVE. Rue de Lourdes, à Gand, Gustave Ssru, 41 ans, en se penchant par* la fenêtre dû second étage de sa demeure, la nuit’dernière, perdit l’équilibre et s’abattit sur Te trottoir. Il se fractura deux «ôtes. Il se plaint en outre de douleurs internes. (M.) — EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMÔNT. — UN CADAVRE DANS UN GARAGE. Dans le garage de M. Heye, rue Ântheunis, à Gand,- on decrouvit, hier .soir, le cadavre du chauffeur Maurice Evensj 26 ans, demeurant rue longue des Violettes. La face, les bras et le torse dû malheureux chauffeur étaient couverts de brûlures. On suppose qu’une explosion de naphte s’est produite. (M.) — IMFAUÇA / Quoi? La Chicorée, marque < LA BELLE JARDINIÈRE ». C’est bien la plus chère, mais aussi là meilleure, et encore la plus avantageuse à l’emploi; dans bien des ménages elle remplace le café. — COUPS DE FEU DANS UNE BRAS* SERIE. Dans une brasserie à Renaix, une querelle surgit entre deux ouvriers, Henri Versmissen et Vereecke. Soudain, le premier sortit un revolver et-fit feu sur Vereecke, qui fut blessé au menton. Versmissen se constitua prisonnier. Quant à Vereecke, il est en traitement à l’hôpital. Son état n’est pas inquiétant. — CI RI O TOMATE imitée, jamais égalée. — CHUTE GRAVE. Des ouvriers sont occupés actuellement à peindre l’école technique rue Saint-Pierre, à Huy. L’un d’eux, Auguste Clavier, 59 ans, marié, père de famille, Habitant Marchin, travaillait à l’extérieur au second étagé, juché sur la tablette d’un pupitre. (Jeile-ci giiSsa et l'ouvrier fut précipité dans le vide et vint s’abattre sur le sol, d’une hauteur de 7 mètres. La victime, qui est grièvement blessée, a été transportée à l’hôpital. On' redoute une issue fatale. ' (M.Y.). —- MALT-CAFÉ < Trois épis», 3.25 paq. kil., prod. belge, sain, goût exc.5,r.Malibran. — VIOLENT INCENDIE DANS UNE PA- PETERIE. L?t nuit dernière, un violent incendie s’est déclaré dans les papeteries dii Rabot, quai Sâîht-Antoine; à Gand. Le feu prit naissance dart's les combles, du bâtiment composé de trois étages et faisait rage dans des stocks de vieux papiers servant de matière première. Les pompiers, dont la caserne est sise à proximité, arrosèrent le foyer.Bientôt,l’élément destructeur avait atteint le deuxième étage et la salle des machines. A minuit, les firemens pouvaient se déclarer maîtres du feu qui a anéanti les deux étagés supérieurs du vaste établissement, et causé de sérieux dégâts aux machines. Une grande quantité^ de papier nouvellement fabriqué a été détérioré par l’eau. Un piquet de ompiers arrosait encore, ce matin, les décom- — VENDEiTA, A Ghisonaccia (Corse), le nommé Pau! Gâ- sanova a été tué do plusieurs coups de revolver à la tête. Le meurtrier présume, du nom de Fazzi, a pris le maquis. — :UNE FEMME ASSASSINÉE. A Spandau, près de Berlin, une jeune fille de mœurs galantes a été trouvée, hier matiù, assassinée dans sa chambre. L’auteur du crime, dont on n*a pas encore retrouvé les traces, est connu de la police. — EXPLOSION DANS UNE FABRIQUE DE PIECES D’ARTILLERIE. Quatre tues. A la suite do l’explosion d’une manufactura de pièces d’artillerie, à Bristol (Rhodes Island, Etats-Unis), quatre personnes ont été tuées; plusieurs manquent. Le choc causé par l’explosion a ébranlé tout le voisinage, brisant lés vitres des fenêtres dans un rayon de 8 milles. — LA FOLIE D’UN CIPAYE. On mande da Bushire (Indes’ anglaises), qu’un cipaye, pris de folie, a blessé mortellement deux instructeurs indiens et atteint légèrement un agent politique anglais attaché au service de l'année. — UN VAPEUR S’ÉCHOUE. — 5 noyé*. Le vapeur norvégien « Ringhorn », allant de Portland à Manchester, s’est échoué pendant un orage. Cinq hommes de l’équipage ont été noyés. Douze hommes ont pu être sauvés par un navire de guerre canadien qui a répondu aux appels de détresse lancés par le * Ringhorn ». — UN EMPLOYÉ INDÉLICAT. La police d’EnsivaJ a arrêté ce matin le sieur Jules L..., 24 ans, célibataire, employé dans une ban quo à Verviers, où il avait dans ses attributions le dépôt des titres de la clientèle. L... a détourné une somme <$e 40,000 francs. L..., qui avait tenté de se suicider, a été mis -sous mandat d’arrêt et écroué* — GOITRE (grosse-gorge). Guérison rapide. Pharmacie Otto, à Clavier (Belgique)*. Prix du pot : 10 francs suisses. — POUR FÊTES ET NOCES. Lés plüfc beaux marbres et cadeaux p r t*** les bourses. 13, ruè Plattesteen (Bourse). Maison spécial. 11 AOUT 1926. S5~kss VENDREDI PROCHAIN A L'AGORA, lo gros suoefls américain s | La Révolte de Sitting Bullj FILM A GKAXP SPECTACLE. .Rasez-vous sans Savoraj SüLîsü Pihl ’ de * Pirfu ” J ‘ Bo ^ *veeI» ci être Marché, G.Bazar, Inoor.,* TikiDÎn, etc. fi • Lo gr. tuba ■•S* * NÉCROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Maurice BRANDEL survenu à Bruxelles, le 9 août, après-une Ion* guc et pénible maladie. Les funérailles auront lieu le mercredi ir août, fl 3 heures. Le pré- sent avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Henry LAPORTE Ingénieur des Mines, Chevalier de la Légion d'Honneur, décédé fl Bruxelles, le 8 août 1926. L’inhumation, dans le caveau de famille, a eu lieu dans l'intimité. Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré eti l’éslise de la Sainte-Tri- nité (Ixelles), le vendredi 13 août, fl il heures du matin. le présent avis tient lieu de faire-part. 151. chaussée de Charleroi. On nous prie d’annoncer le décès; fl l’âge de 63 ans, do Monsieur Henri GOSSELIN Receveur communal et receveur du Bureau de bienfaisance; Agent principal de la Compagnie des Propriétaires Réunis, à Quevauoamps, Les funérailles civiles auront lieu le 11 août fl ; 7 heures. LES SPORTS COURSES A BREEDENE Mercredi il août 1928, a 14 h. 3a PARTANTS LT MONTES PROBABLES : PRIX DES ACONITS, 3,000 francs. 1,800 m. • Ténébreus 58 (fhoucîire, ; Marguerite 66 (IV. Ma.’ Cordi; oixte 55 (Morj.au): Enéide 53 (E. EIUîk Vénus 53 (id.i; llarcoing si (Suatherland). PRIX DES CORAUX, 5,000 franc®, 1.500 m — wiid Sauçe 61 (N. Sawersj; Rougb Saud ôl iCar- n:er); Clairefontaine 59 <£. Eli;*;; Réveillée 56 (Renard;; .hobility 54 (’firlki; Poétess 53 'Buntueilaud'; Qetsler 53 (Denaigre); Méïaphoro 49 (Dutto::,. PRIX DES CLEMATITES, 4,000 fr.. 1.200 m. — Cin^ Mars 60 (E. Ellis); Richspripg 58 (Scbiffr.cr - Angiomane 58 (Suptherlandn Presqu’île 56 iDenai- grcj; Poisson d’Avril 54 (X.); Huron 54 (F. lloi>- per); uispauo 54 (fîobinsoni; Napolëopetto 52 iX. - . OE TOURCOlfiG (coursa au trot monte et attelé, pour o.'ievaux balsas), 3.000 fr.. 2.500 m — Brio Frisco 2475 (tt. Geenens) ; Eîie 2475 (X.i; EUfl 2535 (X.>; Espoir II 2550 (F. Davreese); Dora du Perron 2575 (Xacrt); Clown 2525 (propriétaire). PRIX DES IMMORTELLES, 4.003 fr., 2,400 m — utzano 59 (Laboureurl; Au Poteau 58 ou C’est Cuit 53 (X.); Jf’Embourse 56 (X.). PRIX DES IRIS, 4,000 francs. 1,000 mètres. — Tabarm 63 (S. Ellis); L’Eclair 63 ou Le Triomphe 62 (Da Boodt) ; Toledo 60 (Schiffuer); St-GingOlf 56 (bunthenand); Saperlipopette 55 (Denàigrei; Gode Day £3 (X.): StaUbord HeSru 53 (X.): Dînette 53 (Donaigre); Xeriès 52 (V. Garnier); Uros 49 (Kil- leani; Le Chemineau 46 epratt). PRIX DE LILLE (Course internationale au trot monté et attelé), 2,500 francs. 2.600 mètres — Sarab G. 2575 (Guilliaens fils); Uca Vali C600 (Lampe): The Direction 26co (F. Devreose); Ravou 2600 (Desoetel; Just Flower 36CO (Naert); EOcaror Belwia 2600 (R. Geenens); Mario Bonton 250û(Mnr- tens); Great Frisco 2600 (Snosckl. douteux ; Rose Aioff 2600 (Defyn) ; Quêteur 2625 (F. Devreesci: Raisonneur 2650 (V. Davreese) ; Ormoudale 2650 (Xaertl; Nélusko 2650 (X.); Romulus 2650 (Ver- mandel). NOS PRONOSTICS : Monto E. Ellis, Marcoins. — wild Sauge, Clalrefon- taine. — Cinq Mars, Riohspring. - Eria Frisco, Espoir II. — Uranno, J'Emfcourse. — St-Gïngclf, Xerxès. — The Direction, Raisonneur. COURSES A CAEN Meroredi il août 1926, fl 14 heures, PRIX DU BOURG L'ABBE, 6.0C0 fr., 2.000 m. — PRIX DE FLEURY-SUF ORNE, 8.000 fr.. 2,200 m. PRIX CALENCE, 10.000 francs. 900 mètres. — PRIX DU PAYS D’AUGE, 7.000 fr.. 2.000 m. — PRIX DE FORMIGNY, 6.000 francs. 900 m. —. PRIX DE LA PORTE DES CHAMPS, 13.400 fr., distance 1,500 mètres. Favoris du « Jcokey » i Hélios II et lîepar-sac. —- Le Bey et The Statesman. — Noctiflore et Côte d’voire. — Ecurie Olry-Kcederer et Briquet. Sainte Foy et Wibbïe Wôbble. — Écurie Macomber et Le Caprice. Favoris d* * Auteuïl-Longohamp » i York II et Faux Fuyante. — Ecurie MaconVber* et Ra-dio. — Défi et Senorita. — Sainte Foy et Wibble Wobble. — Ecurie Macomber et Glory. CYCLISME RENNES-LE MANS-CAEN. La course Rennes-Le Mans-Caen a été gagnée par Mouiet. devant Beffarat, Gautko. Roulions, etc. AU VELODROME DE NEW-YORK. Résultat des épreuves de dimanche : Match par équipes. — W. Spencer-Mao Namara, battent Pouiain-Degraeve. Un mile. — 1. F. Spencer; 2. Yan Kcmrcn; 3. Dempsey. Match de vitesse. — Piani bat Waiker. 60 miles derrière metos (comptant pour le championnat). — 1. Chapman; 2. Grassin; 3 Hopkins; 4. Keenan; 5. Jeager. JEU DE BALLE res. Les dégâts se chiffrent à quelques cen- uli t. taines de mille francs. L’incendie a contraint cinquante ouvriers au chômage. La combustion spontanée est la cause du sinistre. ~ ARRIVAGE JOURNALIER de belles Moules parquées, Homards et Poissons frais. Prix très modérés. Restaurant Françoise, place Ste-Catherine. — PLUTOT MORT QU’AVEUGLE. Menacé de devenir aveugle, à la suite de la perte d’un œil et de l’affaiblissement de l’autre,^ M. Jean Le Bourhis, 44 ans,”s’est précipité d’une fenêtre du 2e.étage de l’hôpital de Lorient et s’est brisé le crâne sur le pavé. La mort a été instantanée.. —CHACUN EST LIBRE d’agir à sa guise ; pourtant vous achèterez tôt ou tard des allumettes « Record » à combustion lente. — UN AUTO-CAR VERSE. — Un tué; de» blessés. Un grave accident est survenu à l’un des deux autos-car d’Anvers. Parties de cette ville lundi, les voitures avaient terminé leur voyage dans le Grand-Duché et rentraient à Trois- Ponts, quand aux environs de St-Vith, la deuxième voiture, à un-croisement de la route se trouva en face d’un lourd fardier chargé de troncs d’arbres que l’auto précédent avait pu heureusement éviter. Le chauffeur voulant virer, dut. monter sur l’accotement et la voiture roula dans un fossé en cet endroit profond d’un mètre. Elle fit un tour complet sur elle- même, écrasant les occupants.Tous furent plus ou moins blessés. Quatre d’entre eux furent transportés en hâte à la clinique de St-Vith. Quelques autres, moins grièvement atteints, regagnèrent Trois-Ponts, mais une des blessées, Mme Marie Van Eede, de la rue Pieter- Pot, à Anvers, qui avait q,u la poitrine défoncée, succomba sous les yeux de son mari et de ses trois, fils éplorés. Les autres blessés sont : Fik Plompe Neil, Van den Broeck et sa femme. Le chauffeur, qui fit l’impossible pour éviter l’accident, au point de briser la direction de sa voiture, est indemne. Le parquet de St-Vith a fait une enquête ce matin, à 9 h. On rous prie d'anconcer la mort de Monsieur Walthère FRÈRE Chevalier de i'ordro de Léopold i Administrateur du Comptoir d'Eseompte; de la Banque Nationale de Belgique fl Verviers ; Président de la Commission de l’assistance publique à Ensival, né à Ensiral. le 22 février 1865. pieusement oéeédé le 8 août 1926, fl Sart Iez-Spa. Les obsèques auront lieu le il août, à 10 h. 1/2, en l'église paroissiale d’Ensival, où se fera Ja réunion. Suivant la volonté du défunt. il ne sera pai envoyé de faire-part, lo présent avis eh tenant liou.- On nous annonce la mort de M 1 " 8 Florîmoild DE MEERSMAN née Jeanne OOECKELBERGHS, décédée fl Anderleoht. le 9 août 1926, munie ces secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière ’d’Ander- lecht, aura lieu meroredi 11 courant, fl 10 h. Réunion A la mortuaire, 32, rue Van Lint, fl 9 h. 1/2. Ni fleurs, ni couronnes. Le présent avis tient lien dt* lettre de faire-part. On nous prie d'anuoucai; la mort de Madame François VANDAMME née Philomène LglSNEZ, Institutrice communale, décédée fl Anderlecht. le 6 août 1926. L'inhumation a eu lien dans l’intimité. Le présent avis tient lien de faire-part. 59. me Georges-Moreau. ûn nous prie d’annoncer la mort de Mademoiselle Alice FRAIPONT décé.lée__inopinémenfc fl Bruxelles, dans sa 52e année, heîçii le désir exprès de la défunte, les tunérailles, spivies de l’inhumation au caveau de famille, ont eu lieu dans la plus stricte întimif/. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. i, rue du Bon-Secours.' On nous prie d’annoncer la mort de Madame veave Gilbert VINCENT née Jeannette ARENT3, décédée inopinément, le 8 août, dans ea 74e année. Le _ service funèbre, suivi de l’inhuma- 0 où au cimetière d'Anderlecbt, aura lieu en 1 église Saint-Guidon, le il courant, fl lo h Réunion fl la mortuaire, 82. rue Wayex, fl 9 h 3/4. Le présent avis tient Lieu de lettre de faire-part. 1 EXIGEZ POUR VOTRE DEUIL Le Crêpe Myosotis Couriauld Feuilleton du SOIR du 11 août 1926. 43 L’ORIENT ROUGE Ils $e turent. La voix reprit : « Je ne sais pas de plus doux choc que celui des lances u’ac.er... » Le choc des cœurs est moins ardent. » Les étoiles, en se rencontrant, font moins d’étincelles d’or et de gerbes de flammes ! » Les zenopdjs (cymbales) tintent dans les jours de N’Bitas (1), mais les lances parlent dans les jours de combat ! » L’éclair des lances fait trembler le roi du désert, mais il réjouit l’homme fort... » Ii homme dont la poitrine est un roc que ne balaye point le vent de la peur... » Celui, qui tressaille d’effroi au choc des lances est comme l’oiseau zerzour qui fuit devant le faucon. » Il n’est même pas digne de tenir fuseau ou quenouille. » Les femmes de Samardah ont plus de Vai.lance que lui. » Tant qu’il restera un Arabe pour brandir lin fer homicide, l’étranger ne pourra pas dire qu’il a conquis le pays des dattes ! » Car l’airam de 1 nos poitrines est encore plus dur et plus clair que l’acier des lances bénies... » Le chant s’éteignit lentement. Les hommes, après un instant de recueillement, de communion silencieuse, se séparèrent à leur tour. * * * Kergoat, impressionné, s’etflit reculé un Ï jeu. Il vit passer des visages où se lisait exaltation d’n patriotisme rehaussé de foi religieuse. Il comprit combien il faudrait lutter pour désarmer le bras de cette race, malgré tôt noble et sympathique, si fièrement attachée (1) N’bitas. Grande fête. naient à nier, aux ifidigènes, un idéal*, et même* parfois, le droit à la vie. Il comprenait autrement son devoir. Combattre? Soit! loyalement, sans haine, ni cruauté, n’était-ce pas le meilleur moyen de rallier le3 égarés, les dissidents, les exaltés? Un jour, comprenant l’inutilité, la stérilité d’une lutte inégale, ils accepteraient mieux une coopération fraternelle pour Je bien commun. A ce moment, le baeh’aga, suivi de deux Arabes de l'entourage immédiat de l’émir, s’avança sur le seuil de la grotte. — Salut à toi, Nacunri dit Kergoat, Tu viens, sans doute, me chercher pour ïe sacrifice?  — Non!... Ton sort est entre les mains d’Aüah. - — ...et de Si Tayeb! — Je ne sais... Mon maître, l’émir Mok- tar-ben-Saddock désira parler avec toi. L’officier rajusta sa veste, et suivit les trois hommes. La ter.te de Moktar, au-dessus de laquelle flottait l’étendard vert, tenait le centre de la place. Un groupe compact l’entourait. Naoum l’écarta d’un geste, puis, s’effaçant pour laisser passer Kcrgeat. — Entre. — Sois le bienvenu sous ma tente, dit Moktar. I/officier s’inclina courtoisement. — Je t’avais offert la paix, reprit l’émir; tu as préféré la guerre. Tu nous appartiens. — Sans conteste. Frappe! Voici ma poitrine!  — Les barbares que nous sommes, reprit Moktar, n’achèvent pas l’ennemi tombé. Il réfléchit un moment, puis : Ton pays est-il donc trop pauvre pour nourrir ses enfants? — Pourquoi v cette question? ■ , *— ...Puisqu’il vous envoie, à travers les mers et les dangers, à la conquête du bien d’autrui. Ceci est un vol. La loi du prophète punit de mort celui qui prend ce oui ne lui appartient pas. La loi, chez toi, absout-elle le larron? — Elle condamne le voleur à des peines infamantes. — Eh bien... explique-moi pourquoi ce qui est un crime pour les individus, devient pour les nations un sujet d’orgueil? — Je suis soldat. J’exécute les ordres que je reçois, je ne les discute nas. La casuistique n’e:t pas de mon ressort. — Nous ne demandions qu’à vivre en paix dans Ja pétrie de ceux qui nous ont précédé. Vous êtes venus nous arracher à notre quiétude!... Vous avez piétiné nos rêves, jalonné votre route de cadavres!... Que nous avions* vous fait? Oh! je ne parle pas seulement de nous autres, gens du bled Djeridi! Je proteste au nom de tous ceux que vous oppressez, hommes de la vieille Europe! au nom de ceux qui gémissent dans les fers et dans la servitude, aux Indes, en Egypte, jusqu’au fond des continents noirs. Sera-ce donc toujours le droit du plus fort qui régnera sur le monde? Au-dessus des intérêts étroits des minorités, au-dessus même des légitimes aspirations des peuples, rayonne le droit imprescriptible de la civilisation. L’émir ne parut pas convaincu. Il reprit, s’animant à mesure ; — Avons-nous sollicité cette < protection » que vous nous imposez? Demandons-nous notre part de cette civilisation qui vous rend esclaves et malheureux? Nous vivions dans la contemplation do notre ciel, sans vouloir connaître l’inutile effort qui vous jette prématurément dans la tomba. Etait-ce notre droit? Vous avez Couvert notre terre da vos chemins de fer. Qu’avions-nous besoin de cela? Maintenant, le fils quittera son père et l’ombre de la tente qui le vit naître; en sera-t-il plus heureux? Vous nous avez apporté des eaux de feu, des liqueurs qui troublent la raison des hommes faibles; vous nous avez apporté des geôles et des chaînas. Nous étions libres... L’êtes-vous?... Vos sociétés ne sont-elles pas des prisons où vous vous persuadez d’être iibres? Pouvez-vous seulement recueillir dans un vase un peu de l’eau de l’immense océan, sans qu’aussitôt quelqu’un survienne et vous condamne à payer une amenda? Et si vous ne le pouvez pas, comment êtes-vous libres? Pouvez-vous disposer de vos enfants, comme il vous plaît?... Et si vous ne le pouvez pas, comment ête3-vous libres? Pouvez-vous chas- sar le lièvre et la biche qui dévorent vos propres récoltes sur un terrain qui vous appartient? Pouvez-vous dire : «J’irai passer les plus belles années de ma jeunesse où je voudrai » sans qu’aussitôt la loi s’interpose et vous crie : « Tu te feras soldat, toi, le rêveur, toi, le pacifique!... Tu tueras ton semblable au nom de la discipline. Et peur que ta conscience soit en rspos, nous dirons, hypocritement, que cela est héroïque! » Pouvez- vous entrer dans les villes sans qu’immédia- tement l’homme qui veille aux portes explore votre maigre bagage, vou$ dépouille d’un peu d'argent sous de vains prétextes? Pouvez-vous donner à votre frère, a votre ami, une part de votre hîen sans payer encore la dîme? Et si vous ne pouvez pas tout cela, comment êtes- vous libres? . L’œil en flamme, Moktar s’était dressé. Et ce n’était pas seulement deux hommes qui se mesuraient du regard, mais deux races également. belles et fières. — Tu parles bien, dit l’officier. Il y a peut-, être du vrai dan? ce que tu dis... Mon point de vue n'est pas le tien, voilà tout! Evidemment, la société apporte des entraves au libro développement des individus, mais elle assure le bonheur ou, si tu préfères, le bien-être des collectivités. . — Et, si ce qui vous semble un bien-être, a vous, nous paraît détestable?... LES RÉSULTATS DE DIMANCHE A LA PELOTE ANDERLECHT, plaça Wayez, — Beaucoup ûa monde fl la réunion de.charité organisée par la Soi ciété royale « La Feloto C'-enîrale Andfci’IechtO'33 Première lutte: Chèques-Pcstaus battent Anderlecht (Bruyens), par 7 jeux pour 2. — Deuxième lutte: Alost 6e rend maître de l'équipe locale, par .7 jeux pour 6. —- Décision: L’équipe des Chèques-Postaux. dont les joueurs sont en pleine forme, remporte Ut* viotoîre sur Alost, par 10 jeux pour 6. Pour la dernier jeu, les Chèques-Postaux mettent trois bal’és outres ! HGUDENG-GCEGNIES. — Première lutte: Kou- deng, 8 J., 51 q., bat Soignies, 1 j., 18 q. — Deux ! <-- me lutte: Soignies, 7 j., 37 q., bat La Louvière. 4, j.. 2.7.q. — Decision: Hondeng, 8 j., 38 q„ rebat Soi- gmes, 5 jeux, 32 quiiues. SOUS-LE-BOIS. — Beaucoup de mondo pour voir Prises Braine-le-Cor,ite (Ver.beke) et La Boiivcr:,; (Dieu). Au premier repos, La Bouverie compte jeux fl 1. Au deuxième repos, La Bouverie mène pur 10 fl 3. Victoire de La Bouverie. par 15 jeux pour 10 fl Braille. Lutte toute ordinaire. LESSINES. — Première lutte: Cuesmes bat Cure, ghem, par 7 jeux pour 5. — Deuxième lutte: Cure- ghem bat Leasinee, par 7 jeux pour 6. — Décision. ! Çuesniés bat Curegliem. par 6 jeux pour 2. GODARVILLE. — Victoire de’Godarville, par 15 jeux pour 7 a Bois-d’lfaiue. FRASNES liEZ-B’JISSENAL. — Stambruges bat Frusnes (Duprez), par 15 jeux pour 9. FERRI ERE-LA-GRANDE. — Première lutte: Mau’ (pjieuge bat Lequeînoy. par 7 jeu.: pour 1. — Deuxiè me lutte: Mous bat Lequesnoy. par 7 jeux pour 2. •Décision: Manbeuge bat Mons, par 10 jeux pour 8 ‘ GEMBLOUX, place Saint*Guibei'(, — Deuxième journée du « Challenge Turinao ». Première lutte- Thynes (Laurent )bat Cortil (Satinct). par 8 jeux. . 40 q., A 4 j , 30 q. — Deuxième lutte: Pelote Riga Schaerb.-- bat Cortil (Catinet), par 3 j.. 35 q., à l j., LD — Décision: Pelote Riga bat Thynes (Laurent nar 1.0 j., 55 q., à 8 q., 50 q. Au repo* les lbyuo.3 menaient par 6 jeux fl 2 Balles outrés de volée et au contre-rechas: Thynes, 22; Riga, 13; trOftM, 1. « ~7Z. Ea présence, les eecondes spéciales Schaerbeek (Tbiérache), Bruxelles-Chapelle (Steen) ' et la première B d’Alost (Jflnssens). Première lutte: Schaerbeek se débarrasse difficilement de Bruxelles, apres 6 fl 6, 41 quiozes pour 32. — Deuxième lutte: Nouveau 6 fl 6; après un 40 à deux émotionnant, Bruxelles l'emporte sur Alost, qui compte cependant 40 quinzes pour 33. —Décision: La Cha- Sî f u I? 7 fl 2. A ce moment Steen néohit, tandis <fue Devroye jone fort, et par un enlevé superbe de 8 jeux, Schaerbeek remporte une be l 3 ^.Vi t „ o:ra: 10 i eux * 56 qùinses pour 7 j.. 47 q. M0NT.8AINTE.AI.DEG0NDE (Place) Mont-Ste- Aldegonde, 15 j., 80.q., bat Soignies (Cantineaui, 13 j.. 79 q. Lutte peu intéressante, en raison du grand nonibro do balles livrées mauvaises. Xffîs grands-milieux de chaque équipe, ainsi que Gà3par, se sont distingués. LES RESULTATS DE LUNDI A LA PETITE BALLE AU TAMIS A COUILLET. — Première lutte: Fontaine 8; Gilly, 5. ’ Deuxième lutte : Basse-Sambre, 8; Gilly, l. Décision : Basse-Sambre, 10: Fontaine. 6. A JEMEPPES. — Montignies, 13-, Charleroi, m. A LA DEMI-DURE A TRAZEGNIES. — Première lutte: Trazegnies, 8: Chapelle, O. , - Deuxième lutte : Souvrét, 8; Chapelle, 7. Décision : Trazegnies. 10; Souvrét, 7. A LA PELOTE LESSINES. — Beaucoup de raende. Sont en présence: Cureghem (Vandeu Broeck», qui remplace Sîicnon et Pay par Scb&Uaert. d’Alost, et un jeu:.*, joueur de Cmeghem; Fayt .(Dubuisson) et Lessiuee KHMMi — Affaire de goût. — Pourquoi vouloir imposer aux autres vos mœurs? Nous n’avons pas provoqua les hommes de l’Occident. Ils sont venus chez nous par la chemin de la cupidité. Qu'ils tremblent! L’Islam vient' de se réveiller à l’appel de Sidi Mohammed-ben-Si-Ali-ben-Snouîtei. Du haut de tous les minarets de l’Orient ressuscité, le muezzin proclame la djihad! Le soldat eut un mouvement d’épaules dédaigneux.  — Folie! di.t-il. La civilisation a perfectionné aussi les moyens de détruire les hommes. Si vous n’avez à opposer à nos machines meurtrières que le rempart de • vos poitrines, il sera tôt renversé. — Allah est plun puissant qu’Eblis (Satan) et son esprit souffle où il veut. S’il lui plaît de nous couvrir da son manteau, le plomb de vos balles ne nous atteindra pas ! — Insensés!... Pourquoi ce pas collaborer avec nous? Je ne vous donne pas dix semaines pour venir, le front dans la poussière, nous demander l’Aman ! — Jamais! répéta le vieux chef d’un ton de farouche énergie. — Nous verrons bien! L’émir Mokt;ar-ban-Saddock rejeta sur son épaule les plis traînants de son humour, et reprit fa place sur le divan. L’audier.ce avait pris fin. Naoum et scs acolytes entraînèrent le prisonnier. * XI ESCARMOUCHE. - C’ÉTAIT ÉCRIT. - FUNÉRAILLES DIJ BACH’AGA. — JUSQU’AU RÉVEIL DES TOMBES! — LE MEKKAM. Combien fie tombeaux rient de déborder d’ennemi* irrdcon* * clli*ble* qu'iU unissent en leur tein. • Abd-ml-AIa. • Un® aube rote pointait dans le ciel. Le bach’aga, à cheval, à la tête d’un groupe de six Coupeurs de Routes, était descendu de la montagne, à la faveur dé la nuit- agonisante. Son but : approcher des positions françaises, évaluer le nombre des soldats, et, si possible, enlever quelo.ue senrineile afin d’obtenir des renseignements susceptibles de servir à la réalisation d’un plan d’attaque que mûrissaient Moktar et ses lieutenants.* Le Kammada, peu à peu, sortait de l’ombre; toute la Nefzaoua re déployait, immense échiquier, sous les regards attentifs da l’imar>. La rosée de la nuit avait laissé des gouttes de diamant aux arêtes des nîerres. Un chacal glapissait encore autour d’une charogne que lui disputait l’hyène immonde, mais, déjà l'algie s’élevait dans la snlendeur du matin. Naouni-ben-Théfcît arrêta sà monture. Immobile sur ses étriers, il écouta, un moment. Au loin, très loin, retentissait la sonnerie d’un clairon. Le bach’aga répartit au petit trot, les narines dilatées, respirant l’air frais avec délices. A ses côtés caracolait ^on fils Enraris, dont la goum venait de fêter les vinsrt ans par une fantasia. La nature était si belle, si maternelle ce matin-là, qu’ils en avaient presque oublié leur mission. Après avoir traversé un défilé, franchi un oued desséché,' les cavaliers gravirent une éminence, et plongèrent leurs regards dans le déç-n-t fauve. Naoum, brusquement, arrêta sa monture. A cent mètres de là, émergeant d’un repli de terrain, un petit groupe de soldats français venait d’apparaître. Le premier mouvement du cavalier fut de tourner bride, puis jugeant cette lâcheté indi- < gne de lui, assuré du petit nombre des ennemis oui le contemplaient avec un égal étonnement, il leva le bras gauche en signe de paix, «t poussa son cheval en avant. Stupéfaits de cette audace, subjugués par la majesté do éet homme, lés Finançais ne levèrent point leurs armes pour le frapper". , : (A suivre.) Jean de KEIILECQ.
