LES ETATS-UNIS ET LA PAIX : =>> : M. Stimson expose les mérites du Pacte Briand-Kellogg Le Secrétaire d’Etat américain dit sa loi dans la puissance de l’opinion publique pour empêcher la guerre Lundi soir. M. Stimson, secrétaire les croyances les plus chères au peuple d'Etat des Etats-Unis, parlant devant le « Conseil des Relations Extérieures » réuni à New-York City en assemblée plénière, a prononcé un long et important discours sur le Pacte Briand-Kellogg ,et la signification actuelle de cet acte dir plomatiquc international. En voici l’analyse : ■ Après avoir rappelé qu’à l’heure actuelle soixante-deux Etats ont donné leur adhésion au Pacte de Paris élaboré il y a quatre ans, M. Stimson fait allusion aux épreuves auxquelles il a été soumis déjà et au grand texte pour faire le point en ce qui concerne la définition précise du pacte, le sens dans lequel son esprit se développe et l’influenoe qu’il est appelé à exercer dan3 les affaires du monde- Longuement, le secrétaire d’Etat montre comment, depuis. longtemps, les peuples ont caressé l’idée d’extirper la guerre et comment de nombreux Etats ont travaillé à cette fin, sans parvenir à éviter le dernier et formidable conflit de 1914. Une guerre encore, et c’en serait fait de la civilisation... Le covenant do la S. D. N. et le Pacte de Paris démontrent une modification dans l’esprit des nations dans le sens pacifique; ce changement est si révolutionnaire qu’il ne faut pas s’étonner que le progrès ait dépassé la compréhension de maint observateur. Le point de vue central a été déplacé du tout au tout Les nations signataires du pacte Briand- Kellogg ont renoncé à la guerre; la guerre est devenue illégale, pratiquement dans le monde entier. Elle n’est plus l’objet ni la source de droits quelconques; elle n’est plus le principe autour duquel peuvent tourner les droits, les devoirs, l’attitude des Etats. C’est simplement une chose illégale- Si deux peuples entrent en conflit armé, l’un ou l’autre doit être le malfaiteur — celui qui viole ce traité général. Nous ne les considérons plus comme des duellistes. Nous les dénonçons comme ayant violé la loi. Les critiques à l’adresse du pacte n’ont pas manqué : certains ont dit que ce n’est pas du tout un traité; qu’il ne confère ni droits, ni responsabilités; que ce n’est qu’un assemblage de déclarations unilatérales, simple affirmation d'un but pieux; que chaque signataire demeure seul juge de ce but. Si cette interprétation était exacte, - elle réduirait le pacte à un simplo geste; il serait plus mauvais que rien du tout, car son exécution détruirait la fol du monde dans tout nouvel effort en vue de la, paix, Mais ces critiques sont fausses. Cette interprétation n'est autorisée par aucune formule du pacte. Celui-ci contient des promesses formelles. Son préambule se réfère expressément aux « bénéfices résultant du traité», dont sera privé tout signataire qui viendrait à le violer- Pendant les négociations, M. Kellogg déclara dans un discours public : « Si l'on veut abolir la guerre, elle doit l'être par la conclusion d’un traité obligeant solennellement les parties à ne pas recourir à la çuerre l'una contre l’autre. Elle ne peut etre abollo par une simplo déclaration dans le préambule du traité (5 mars 1928, devant le Conseil des Eclations Extérieures, à New-York). Suivant lo3 vues de M. Kellogg, l'Instrument devait être « un traité simple et inconditionnel que tous les peuples pussent comprendre, une déclaration pouvant être un point de ralliement pour le sentiment mondial, une fondation sur laquelle il soit possible d’édifier une paix mondiale ». Tout autre moyen aurait ouvert la porte à des tergiversations techniques et à des limitations destructives. Tel qu’il est, le pacte n’admet qu'une limitation : le droit de se défendre contre l’attaque. Ce droit est tellement évident et universal qu'il n'était pas nécessaire de l’inscrire formellement dans le traité, et il n’affaiblit en rien celui-ci. Une nation qui chercherait à dissimuler uno politique d’impérialisme derrière le prétexte de défendre ses nationaux serait bien vite démasquée.  Le Pacte ne prévoit pas do sanctions par la force. Il n’oblige pas les signataires à intervenir par des mesures de force américain. C’est une polltiquè qui montre la volonté de coopérer pour établir la paix et la justice dans le inonde, volonté que les Américains ont toujours affirmée, en. même temps qu’elle préserve l’indépendance de jugement et de l’action, que notre peuple a toujours réclamée. Je crois aussi que cette politique doit provoquer un «choeur de sympathies» dans la conscience de tous les autres peuples. Tous nous sentons que les leçons de la grande guerre ne doivent pas être AU CONGO Seif vice, spécial par T Q ü Un exploit peu banal •C3*JT © DOUVRES-ANVERS EN CANOT LE DEPART V DÈS TRAVAILLEURS CHINOIS POinte-Noire, 8' août. Le paquebot « Amérique », qui vient de quitter'Pointe-Noire, rapatrie le dernier contingent des 900 travailleurs chinois, qui ont été employés à la construction du chemin de fer-du Congo-Océan, depuis le mois de juillet 1929. Ce dernier contingent comprend 183 ouvriers, qui seront acheminés vers Canton par Bordeaux, Marseille et Haï- phong. Il ne reste plus désormais au Congo français que six. Chinois,..dont trois ont été autorisés à y demeurer' comme..travailleurs libres, en raison de leur bonne conduite, tandis que les trois autres sont accusés d’avoir participé à un meurtre.  Le départ de 1 ! « Amérique » met donc le point final à, l’expérience d’acclimatement de la main-d’œuvre chinoise en Afrique équatoriale française. Au point de vue sanitaire, on peut dire que cet essai a eu les meilleurs résultats, et que l’étàt de santé des travailleurs a été excellent- aussi bien parmi ceux qui ont été employés à Pointe-Noire, que parmi les ouvriers qui ont travaillé sur les chantiers du Mayumbe. * Mais le prix de revient de la journée de travail des ouvriers asiatiques s’est révélé beaucoup trop élevé pour que l’Administration puisse renouveler cette expérience dans les mêmes conditions. Aussi, dans le cas où de nouveaux recrutements seraient nécessaires, il serait indispensable d’en diminuer le prix de revient. T/F, TELEPHONE ENTRE MATADI ET LEO . Léopoldvllle, 9 août- Une ligne téléphonique a été établie entre Léopoldville et Matadi; elle dessert également les bureaux intermédiaires <Te -MadimDà, Inkisi, Thysville et Songololo. Le coût de la communication est de dix francs pour cinq minutes et de quinze ' francs pour dix minutes. Les communications ne peuvent .pas excéder dix minutes. - LA CRISE DES LOGEMENTS AU KATANGA Elîsâ’bethville, 9 août. La crise des logements sévit pour le moment à'Elisabethyille, mais pas dans le sens où l’on entendait ce mot pendant les^années de. prospérité. En effet, pour une' 1 population estimée actuellement à 2,400 Blancs, Elisabeth- ville compte 1,170 maisons d’habitation, dont 340 — soit 27 p- c. — sont inoccupées.  De même sur 388 locaux commerciaux, 76 n’ont pas trouvé de ï locataire, soit 20 p. cent. A Jadotville, la proportion des Immeubles vacants est encore bien plus considérable.  On y trouve, en effet, 267 maisons d’habitation vides sur 579 — soit 40 p. c. et 43 locaux commerciaux Inoccupés sur 160, soit 27 p. cent. (Reproduct interd.) PRESCOBEL. perdues. La volonté d’abolir la guerre, telle qu’elle est issue du dernier grand conflit ne doit pas être émoussée. Cette aspiration universelle est exprimée dans le grand Pacte de Paix dont je viens d’exposer les mérites- Une constante vigilance est nécèssaire pour que ce Pacte se traduise en une. réalité vivante et efficace. Le peuple américain l’apprécie et lo défend sincèrement et sérieusement Il ne faillira pas à la tâche qui en découle pour lui. DÉMARCHE JAPONAISE Tokiô, 9 août. Le ministre des Affaires étrangères japonais a demandé à l’ambassade nlp- pone, à Washington, de lui envoyer un rapport détaillé du discours prononcé, hier soir, par M. Stimson, au dîner du Conseil des relations extérieures. On considère qu’il est possible que le Japon fasse des représentations appropriées si les comptes rendus du discours publiés par la presse sont confirmés. LA PRESSE BRITANNIQUE Londres, 9 août D’après le correspondant du « Times » à Washington, les hauts fonctionnaires du département d’Etat de Washington considèrent le discours de M. Stimson, au point de vue de la politique étrangère américaine, .comme .étant le plus important qui ait été prononcé depuis longtemps. ‘ • • M. Stimson a parlé des diverses interprétations du pacte Kellogg et s’est exprimé en faveur des petits Etats membres de la S. D. N. Abordant la question mandchoue, M. Stimson parle de la « crise » qui, selon l’opinion qui règne à Washington, éclatera, quand le rapport de la Commission envoyée en Mandchourie par la Ligue sera publié l’automne prochain. D’après des informations reçues à Washington, ce rapport, en effet, déclarera non justifiés les actes du Japon en Mandchourie. M. Stimson a toujours eu le sentiment que les petits Etats constituent l’épine dorsale même de la politique de paix de la S. D. N., principalement les Etats dont les délégués ont réclamé que lo Japon rende compte devant la Ligue de scs actes à Changhai l’hiver dernier. Dans son discours d’hier soir, M. Stim- LA SITUATION EN ALLEMAGNE LE TERRORISME EN SILESIE ET EN POMÉRANIE Berlin, 9 août. Des actes de terrorisme ont encore eu lieu en Silésie et en Poméranie. A Schcenwald, des coups de fusil ont été tirés sur les fenêtres de la maison d’un membre du parti du Centre. A Hindenburg, une bombe a été lancée dans un magasin d’alimentation dont le propriétaire est Israélite. Une autre-bombe a été lancée dans un bureau d’une organisation ouvrière de secours. A Schomberg, une bombe, a fait explosion dans un jardin. Deux communistes, soupçonnés d’être les auteurs de ce dernier attenta, ont été arrêtés. A Stettin, des automobilistes Inconnus ont lancé, en passant devant les bureaux du journal social-démocrate « Volksbo- ten », une bombe à travers la vitrine du rez-de-chaussée. Il n’y a heureusement pas 'eu d’accident de personne, mais les dégâts matériels sont considérables. Enfin, à Reichenbach, -en Silésie, un national-socialiste a été tué par l’explosion prématurée de la grenade à main qu’il 3’apprêtait à lancer contre un journaliste social-démocrate. MESURES CONTRE LE TERRORISME Hambourg. 9 août Une opération de grande envergure a été opérée aujourd’hui dans un des quartiers populeux de Hambourg; 1,500 agents et policiers y-participaient. . De nombreuses maisons ont été visitées-de fond en comble; 60 personnes ont été arrêtées. Des armes ont été saisies LES SCHUPOS ALERTÉS A BERLIN Berlin, 9 août. Les détachements de police qui stationnaient dans le quartier des ministères, au centre de Berlin, ont été alertés la nuit dernière. D’après la Gazette de Berlin à Midi, les schüpos avalent reçu des consignes spéciales qui, d’ailleurs, ont été rapportées dans la matinée. « De sourcè autorisée, ajoute le journal, on. déclare que les mesures prises la nuit dernière n’avaient aucun rapport avec les bruits selon lesquels les sections d’assaut racistes auraient été concentrées-dans les environs de la capitale. » Les inondations désastreuses eit Mandchourie TRISTE BILAN x Tokio, 8 août. Los journaux japonais font ce matin le bilan des désastres causés par l’inondation du fleuve mandchou Sungarl. Trente mille personnes ont été emportées par les eaux; 12,0000 famlles sont sans abri. son a voulu donner à ces nations l’assu- sur la sanction ds l’opinion publique qui peut devenir l’une des plus fortes sanctions qui soit au monde- Son efficacité dépend de la volonté des peuples, qui peut être irrésistible. Depuis la ratification du pacte le 24 juillet 1929, le but précis du gouvernement américain a été de rendre effective cette sanction dé l’opinion publique, et d'arriver à ce que le Pacte de Paris dovlcnno une force vivante dans le monde. Ayant vu les espoirs qu’il représente, nous avons résolu de ne pas les désappointer. Son efficacité dépend de la fidélité et do la bonne fol mutuelle des groupes de nations qui ont signé le pacte et nous avons décidé que le nouvel ordre dé choses créé par le grand traité ne sera pas renversé. En octobre 1929, MM. Hoover et Mac- Donald ont déclaré conjointement : « Nos gouvernements ont résolu d’accepter le 5jt C î e de non seulement comme une déclaration de bonnes Intentions, mais comme une obligation positive d’y conformer la politique nationale. » , 0I ]?.l e , ur rappelle alors comment, du- rant letô de 1929 et en septembre 1931, l Intervention pressante des Etats signataires, d’accord avec la S. D. N-, réussit à faire cesser les hostilités déjà ouvertes, dune paît entre la Chine et la Russie, d autre part entre la Chine et le Japon, +J^ ernement américain ayant notifié le 6 janvier l’intention de «?mn^ na v troVaucune Situation, aucun au pfet^ n n i. raire au Covenant ou des Pal - ls - Tout cela en dé P it Géographiques et politiques. La force du traite Briand-Kelloce ne peut etre appréciée que si on admet que derrière lui se trouve le' poids total de 1 opinion du monde entier unie dans rssw itsttgàsv sr communauté et aux disposlt ons d’un traité qui n’avait pas encore été mis à 1 épreuve. I* refus des seuls EtatSjnis de reconnaître les fruits d’une agression pouvait être comparativement peu de chose rtu? un agresseur. Mais lorsque le groupe tout entier des puissances civi- Usées prit position aux côtés du gouvernement américain, la situation se présenta avec son sens réel. La désapprobation morale, lorsqu’elle devient la désapprobation du monde entier, prend une signification Inconnue jusqu’ici en droit international. Jamais, auparavant, l’opinion internationale n’avait été ainsi organisée et mobilisée. Une autre phase qui fait suite au développement du pacte Briand-Kellogg tel qu ll vient d’être exposé, c’est la consultation Indispensable entre les signataires uu pacte lorsqu’ils se trouvent en pré- sence d’une menace de violation. Pour Sïîvi? a PP eJ à la puissance de l’opinion publique soit efficace, il faut qu’il y ait discussion et consultation, * orateur an le maintien Intégral du pacte Kellogg et de la paix mondiale. M. Stimson espère, par ses déclarations d’hier soir, détruire l’opinion, qui prédomine en bien des milieux européens, que les Etats-Unis agiraient indépendamment de la, S. D. N. dans un cas quelconque où il y aurait menace de guerre ou que ceux-ci pourraient même employer leur flotte pour briser un blocus déclaré contre un Etat agresseur. Des affirmations ou insinuations de ce genre ont déjà été faites à plusieurs reprises, notamment à la Conférence navale de Londres et ont fait une profonde et pénible impression. UN COMMENTAIRE ALLEMAND Commentant le discours de M. Stimson, la Gazette de Cologne écrit : « On peut y voir une manifestation L'expérience du professeur Piccard Le départ aura probablement lieu vendredi (De notre corresp. partie, par téléphone.) Zurich, 9 août. LA PRESSION ATMOSPHÉRIQUE La situation atmosphérique s’est améliorée. La. dépression de Kœnigsberg s’est déplacée vers le Sud et l’on peut prévoir, sauf nouvelle modification météorologique, que le départ pourra être donné vendredi, aux premières heures du jour. La direction du vent reste Nord-Sud et sa vitesse à 16,000 mètres d’altitude est d’environ 200 kilomètres à l’heure. Il est Intéressant de noter que le golfe de Gênes est à 320 kilomètres de Zurich, ce qui permettrait de penser qu’en une heure et demie le ballon atteindrait la Méditerranée, ceci dans l’hypothèse où la direction sud serait Inchangée. RÉCEPTION DE LA PRESSE Ce matin, à l’aérodrome de Zurich, le professeur Piccard a reçu la visite des délégués de l’aviation militaire suisse et de l’Aéro Club de Zurich. CYCLISME DOUVRES-ANVERS EN CANOT A MOTEUR Anvers,. 9 août. C’est certes un exploit peu banal que celui que viennent de réaliser Miss Elisabeth May et M. Cole, le sportsman anglais bien connu, en effectuant la traversée de Douvres à Anvers à bord d’un petit canot à moteur. Le voyage se déroula sans incidents notoires en dépit du mauvais temps. Les deux hardis navigateurs arrivèrent Inopinément hier soir, au local du Royal Yacht Club Anversois, où ils reçurent évidemment l’accueil le plus chaleureux de la part des quelques membres pré- Miss Elisabeth May et M. Cole se déclarèrent enchantés du résultat de leur audacieuse entreprise, après quoi, ils se rendirent, en ville, chez des amis. Rappelons qu’ils n’en sont pas à leur premier exploit du genre et qu’ils effectuèrent, il y a deux ans, la traversée du Pas de Calais et arrivèrent à Ostende dans les mêmes conditions précaires. RÉCEPTION Miss Elisabeth May et M. • Cole, qui accomplirent le voyage Londres-Anvers à bord d’un canot à moteur, ont été reçus, mardi, par le Royal Yacht Club de Belgique, au garage de la Tete-de- Flandre. Nous avons eu l’occasion de rencontrer, dans le confortable club-bouse, Miss May et son compagnon, qui répondirent avec le plus aimable empressement à nos questions : — La traversée a été, en général, assez bonne, nous déclare M. Cole. Nous avions d’abord l’intention de nous rendre directement à Ostende, mais le courant nous obligea à dévier quelque peu de notre route, de sorte que nous abordâmes à Nieuport... — ...Où notre arrivée produisit quelque sensation, intervient Miss May, avec un rire clair. Malheureusement, nous ne parvenions pas à nous faire comprendre, jusqu'à ce que l’on 'eut déniché un vieux marin parlant un peu l’anglais. — Quand avez-vous quitté la côte anglaise?  — Nous sommes partis de Londres vendredi. Nous avons passé la nuit à Wool- wich. Puis, samedi, nous avons gagné Douvres, d’où nous sommes partis dimanche pour la côte belge. Le voyage s’est accompli dans des conditions satisfaisantes, et notre vaillant petit bateau n’a pas eu à souffrir. Le temps s’est heureusement maintenu au beau. — Quel était le but de votre voyage — Une simple prouesse sportlvè, poursuit M. Cole. J’ai d’ailleurs accompli le même trajet il y a deux ans. Précédemment, j’ai fait le voyage de Londres à Paris par Douvres et Calais, et Londres- Amsterdam, il y a deux ans.. J’ai également visité Bruxelles. Je compte maintenant entreprendre le voyage Londres- Hambourg et visiter les villes de l’Elbe. — C’est le premier voyage de Miss May? — Oui, c’est elle qui tenait le volant pendant que je surveillais le moteur. Pour nous diriger, nous avions un compas d’avion et, pour tout moyen de sauvetage, deux ceintures de liège. Miss May tient alors à nous faire visiter son bateau, baptisé « Miss-Whlt- stable ». C’est un canot d’à peine 4 mètres de longueur, muni d’un moteur de 3 1/2 C. V. M. Cole tint à montrer alors la docilité de son vaillant petit bateau et exécuta sur l’Escaut une petite randonnée à une vitesse folle, revenant au garage pour prendre ses dernières dispositions avant son départ Sur un vigoureux « shake-hands » nous prenons congé de Miss May et de M. Cole. R. V- Le XXI e Tour de Belgique Indépendants La troisième étape : Ath-La Panne (169 km.) Georges Mathys enlève la 3 e étape LES ARRIVEES La Panne, 8 août. 42. Noterman, 43. Cocqueriaux, meme temps; 44. DIgnef, en 5 b- 41 m. 23 45- Loglst, en 6 b. 43 m. 50 s.; 46. Van Auricb, même temps; 47- Oeerts, en 6 h. 44 m.; 48. Cbarlet, en 5 b. 48 m.; 49. Marteie, 5a Sottlaux, 51. Dlzler. 52. Vran- cken, 53. Duchesnes 54. Delçor, O., meme temps; 55. Cools, en 5 b. 50 m. 30 s.; 66. Van Dessel, meme temps; 57. Lhoir, en 5 h. 62 m. 20 «• ; 58- Hannot, 59. Kràuss, meme temps;. 60- Zandona, en 5 h. 58 m. 40 s.; 61.'Materne, en 6 b. 02 m. 50 a.; 62. Loyaerts, en 6 h.- 04 m.: 63. Vander- poorten, 64. Michaux, 65. - Adnet. Oeunls, Bonne- ren, Scballler, Van Haolter, _yan Parys. X. tous meme temps; 15 m.; 73. Thlclens, mémo temps. Geerts, en. 17 b. 17 m. 55 s.; 26. Cardlnaels, en 17 h. 18 m. 27 s.; 27. Cocquercaux, en 17 b. -8 m. 35 *•; 28. Meulenbeffc, en 17 h. 18 m. 52 s.; 29. PaesenJ en 17 h. 19 m. 17 s.; 30. Buts, en 17 b. 20 m. 45 s. 31. Detfet, en 17 h. 22 m. 05 s.; 33. Corthout, em 17 h. 24 m. 53 s.: 34. Chrlsttacns, en 17 h. 2Îrm. 25 *•; 35. Lely, on 17 b. 25 m. 38 »■: 36. Deputter. en 17 h. 36 m. 47 37. Bru- neau Emile, en 17 b. 29 m. 30 s.; 38. Lebrun, en 17 h. 30 m. 14 s.; 39. Zandona, en 17 h. . 33 m. 35 s. ; ^0. Van Puyvelde, en 17 b. 34 m. 34 secondes. 41. Charlet, en 17 b. 35 m. 20 s.; 42 Houblon, en 17 h. 35 ô>. 10 s. : 43. Vellcmans. en 17 h. 37 m. 33 s.;44. Va;)derpoorter, en 17 h. 41 m. 40 t; 72. Van Yseghem, en 6 b. i 17 h. 43 m. 20 s.; 47. Van.Parys, en 17 b. . 74. Gennen 75. De Pauw, 45 Loglst, en 17 h. 42 m. 15 s.; 46. Geunls. en ’ 17 h. 43 m. 20 sec.-; Van Parys en 17, heures 45 m. 08 s.; 48- Pletqutn, en 17 b. 46 m. 40 s.: 49. Deloor. en'17 h. 51 m. 10 s.; 50. Krauss, en 17. h. 52 m.HO sec. 51.. Donvll. en 17 h. 52 ni. 50 “S.; 52. Vranc- ken, en J7 b. 57 m.: 53- Thlclens, en 18 h. 01' m. 50 a.; 54'. Cools Victor, en 18 h. 02"ta. 15 s.; 55. Van Dessel. en 18 h. 03 m. 05 ■. 56. Martell, en 18 h. 03 m. 37 s.; 57. Materne, en 18 b. 05 m. 45 s.; 53- Van Iseshem, en 18 b. 10 m. 20.s.; 59. Sottlaux, en 18 b. il m. 27 s..’ 60. Duchesnes. en 18 h. 22 m. 45'sec. 61. Leysen. en 18 h. 22 m, 45 s.: 62. Loyaerts, en 18 h. 26 m. 50 s.: 63- Van Aurlch. en 18 H. 27 m. 45 s.; 64. Mlchlelsens, en 18 h 28 m.05 s.; 65. Hannot. en 18 h. 29 m. 05 s.; 66. Lhoir, en 18 h. 29 m. 27 s.; 67. Schallier. en 18 h. 35 m.; 68. Michaux, en 18 h. 36 m. 45 s.; 69. Adnet, en 18 h. 38 m. 35 *•: 70. Van Haeltcr, en 18 h. 45 m. 55 sec. 71. Dlzler, on 18 b. 47 m. 30 s.; 72. Verpor- ters, en 18 h. 51 m. 08 s.; 73. Jeunon, en 18 h. &7 m. 25 s.; 74. Cools Ernest, en 18 h. 58 m. 55 ».: 75- De Pauw, en 19 h. 16 m.; 77. Mon- nom, en 20 h. 20 m. 04 sec. . LE CLASSEMENT GENERAL AFRES LA TROISIEME ETAPE 1. ADAM, François, en 16 h. 56 m. 25 s.; 2. Vanderhaegen, Joseph, en 16 b. 57 m. 05 s.; 3. Coelaert, Jules, en 16 h: 57 m. 55 ». : 4. Moerenhout, Joseph, en 16'b.‘58 m. 25 s.; 5. Hardlquest, Louis, en 17 b. 00 'm. 59 s. : & Dannelles, Gustave, en "17 b. 02 m. 07 s.; 7. Bruneau, Gustave, en 17 b. 02 m. 55 s. ; 8. Mathys, Georges,.en 17 b. 03 m. 50 9. Van den Berg, AugusUn, en 17 h. 04 m. 40 »•: 10. Lup- pens, Jean, en 17 h. 04 m. 45 s. ; ' 11. Georges Lucien, en 17 h. 04 50 *•: 12. Cron en 17 h. 05 m.: 13. Cravlllon, même temps; 14. Veçnlers, en 17 b. 05 m. 37 s.; 15. Blavltr, en 17 h. 05 m. 18 «•: 16. Bury, en 17 h. 10 m-07 17. Gérard Léopold, en 17 h. 10 47 s.; 13. Biquet, en 17 h. 11 m. 05 s.; 19. Collin, en 17 h. 11 m. 10 s.; 20. Lemaire Vltus, en 17 h. 11 m. 22 sec. 21. Garnier, en 17 h. 13 m. 07 s. : 22. Van Has- sel, en 17 b. 15 m.; 23. Noterman, en 17 h. 16 m.; 24. DIgnef, en 17 h. 16 m. 18 *.; 25- La quatrième étape : La Panné-Gand (173 km) La plantation du “ Meyboom ” Pourquoi saint.Laurent, qui fut retourné sur le gril, patronne-t-il les fêtes du quartier,' populeux et- populaire, du Bas- Fonds, c’est sans doute ce que pourraient expliquer les folkloristes, agréables historiens; mais c’est aussi ce dont ne se sont jamais préoccupés les organisateurs d’une cérémémie annuelle dont tout le programme se résume en’liesse, danses, ripailles et beuveries. Avec le susdit Laurent, saint et martyr, le plus étrange anachronisme préside à cette fête, remontant-à plusieurs siècles, qui mêle un président en chapeau haut de forme et redingote, une impératrice avec diadème, un garçle champêtre, comme il doit encore y en avoir dans le coin le plus lointain de notre plus lointaine province, des gendarmes français et i cheval... de carton; des musiciens en cos turoe de l’Empire, la roue de la fortune avec les hauts et les bas, et les géants., mais les petits géants seulement, rapport sans doute aux fils de tramways. Là. seule chose en réalité qui importe, c’est que le Meyboom soit planté à l’heure voulue. - si- Il s’agit d’une vieille histoire, divisant les Louvanistes et les Bruxellois, c'est- à-dire une partie des Bruxellois, ceux du Bas-Fonds, qui ont, -assurent - ils, des droits de cité aussi anciens que les gens des Marolles, Un arbre dôit étire planté, tous les ans, la veille de la St-Làurépt, au carrefour de la rue des Sables' , et I ‘ae'la''rue des Marais. Si l’arbre n'est pas là,-, debout, à J’heure prévue — 5 heures, —' les Louvanistes ont le droit de reprendre aux Bruxellois, le privilège de planter un arbre de mal... au mois d'août. Depuis plus de six cents ans — 624 exactement, — les Bruxellois n’ont jamais été en retard. Moyennant quoi, toutes les années, ils plantent leur arbre et chantent et dansent et boivent, Cette cérémonie,- -toujours la même, vivante de joie, de couleurs, d'exubérance, s’est renouvelée mardi après-midi Tous les personnages habituels étaient là et le Meyboom, qu’on avait été chercher, en cortège, aux confins du territoire de Schaerbeek, a été mis en place dans les conditibns et à l'heure voulues, exactement 4 h. 45 (heure d’été)- Les compagnons de saint Laurent, cette formalité indispensable étant accomplie, . . ont circulé dans le quartier. A l’heure j*j[‘ /< Br ® c ^ e, *® r l^ l _33/lJ Sairoux (M. Kerchove), actuelle, ils circulent toujours. ‘ “*’* /T ‘ ‘ * La Panne, 9 août. Ca mardi matin, aprè*. une longue, nuit et une matinée de repos, les coureurs oi)t repris le collier. listent quitté la place Bienfaisante pour gagner Gand, terme de l’étape. A 11 heures, le contrôle est ouvert et fonctionne sous la direction de M. Paul Berlny, assisté de nos confrères Karel Steyaert, Tack et Van Goftschooven, et de M. Pascal, directeur du Vél’ d’Hlv’, et M. Fernand Adant. Le public est nombreux et le temps, brumeux le matin, s’est éclairci et tout annonce une belle journée. A 12 h. 30. les opérations préliminaires sont terminées et après un dernier appel des noms, le signal du départ est donné & 12 h. 45, en dlrecUon d’Ostende. Tous les coureurs sont repartis, saut Cools Victor et Ernest et Reuten. z LA COURSE La course débute dans la poussière. A la sortie de La Panne, Pletquln Inaugure la série des crevaisons. Et Mathys fait de même. A l’avant cela barde de suite et le peloton est disloqué. Sont les premiers tachés: Hannot, Mlchlelsens, Sottlaux, Cocqueraux, Dlzler et Adnet. A quelques kilomètres, un peloton s’est échappé. Il groupe onze hommes, que voici; Materne, Vellemans, Van Isegbem, Danneels, Van Dessel, Moerenhout, Vernlers, De Pauw, Vandenberg, Van der Haegen et Cravlllon. Le troisième peloton recolle au deuxième et a Nieuport, où les leaders passent a 1 b. 15, Lhoir, Hardlquest, Digneffe, Luppens, ’Meulenbergb, Van Hassel, Blavler et Matthys ont rejoint le groupe de tête. A ce moment, De Pauw part seul et passe en tête a Ostende, a 13 h. 43. L’Initiative de De Pauw a finalement disloqué le peloton,. Un premier groupe lui donne la chasse et comprend Buts, Croon, Jeunen, Coelaert, Dan- LES SPORTS COURSES A BREEDENE Résultats dn mardi 9 août 1932 PRIX LUGXY, 5.000 francs, 2,000 mètres. — 1. Psyché (F. Delbrasslnne), a M. J. Groff, 5/1; 2. Slllery (Van de Veken), 12/1 : 3. Fromentin (H. Denis), 4/1. Non placés : Héliotaure (Kerapf), 8/1 ; Llght Foot (Goossens), 16/10 : BIskra (Poste la), 5/2 : Tatler (De Coster), 6/1. — 2 long.; 2 1/2 longueurs. — Mutuel: 30-50, 18-00; 31.50. — Slllery a pris la tête deyant Héliotaure et Psyché. Dana la ligne d’arrivée. Psyché dépassait Slllery. PRIX MALTAIS, 5,000 francs, 1,000 mètres, — 1. Town Moor (E. Ellls), au Jonckh. C. Repe- laer, 18/10 ; 2. Mayette (Paillasse), 3/1 ; 3. La Beauté (J. Carter), 5/1. Non placés : Tobralco Cette après-midi, le professeur Piccard recevra les représentants de la Presse, publique relative au pacte consultatif au nombre de 80 actuellement, récemment conclu à la conférence de* * L’expérience du professeur Piccard sus- Lausanne entre la France et l’Angleter- “ ~ ~ 1 re, et auquel ont adhéré depuis la plupart des Etats européens. A en juger par la déclaration de M. Stimson, les Etats-Unis Une rafle dans une agence hippique, à Bruxelles Mardi après-midi, la police judiciaire de la rue Marché-aux-Charbons, de concert avec de nombreux agents de la police communale, a opéré une rafle rue du Borgval; des barrages avaient été établis à trois endroits différents. Environ deux cents personnes qui se rendaient à une agence hippique, située dans cette rue, ont été identifiées. Trente personnes, qui n’étaient pas en possession de leur carte d’identité se sont vu dresser procès-verbal. Cette mesure avait été prise en vue du nombre de personnes touchant des allocations de chômage et fréquentant les endroits où l’on joue aux courses. cite en Suisse un intérêt énorme. DES AVARIES Le départ rie pourra avoir lieu jeudi l orateur conclut en ces termes : ■ L,e Peuple américain souscrit à ces ï', ro Gramxne3 adoptés récemment na,n. » mi nventions des deux grands J® y® J’SHVtws américains à Chicago Droleto* «î*! - s P r ® v<) lent tous deux des siiltatini? P r& l I yant le Principe de la con- oue neeess alre- Je crois fermement KenoM t t P H» ncept l on du Pacte Briand- drà un!' ^ le J? ue > l ai exposée, devien- tes de ."Sï®* 6 - formules permanen- 22 f ft lJL p °. 1 i tl 5 ae de notre pays. Elle ?i°or e ir 3lb I e3 aUM i~bTen“les“dénbé e ^- internationales prévues dans., le Uon “?f n Ultal « eur °Péen que la puni- na& M q ^°. d un trangresseur de la cédu’re! » désirent s’associer à cette pro- 71 ^wfi TATION A COURTRAI. . t 5i banal correctionnel de Courtrai avait condamné, le 3 décembre 1926 le nommé Remi Bartier t»r„’ if Pop.rl.5b. à »S„',R, d, p r.poiï. ' v °' “ Malgré d’actives recherche* frétait resté introuvable. est fonAÀ uo noire pays. Julie et surdes con Çeption âu Droit- La police de Courtrai vient d’arrAter SUr des ldéals d ® Paix qui sont parmi l’individu, qui a été écroui. M."!?» UVré aujourd’hui à l’examen des chambres d'ionisation. Il a pu aussi vérifier, cette après-midi, que l’étanchéité d'une de ces chambres n’était pas complète.' La pression d'acide carbonique n’est, à l’heure présente, pas le tiers de ce qu’elle devrait être. Il s'ensuit que l'ascension devra être retardée jusqu’au moment où cette avarie aura été reparée et jusqu’à ce que la chambre aura été rechargée. Dans tous les cas, l’expérience scientifique ne pourra se faire avant vendredi et devra être remise à beaucoup plus tard si la fissure était plus considérable. P. D. ne s y rallieront pas, attendu qu’ils trou- ! matin. Le professeur M- Max Cosyns s'est vent dans le Pacte Kellogg suffisamment de possibilités pour provoquer une consultation des puissances Intéressées en cas de difficultés internationales. Mais la déclaration do M. Stimson va. plus loin. Elle répète le point de vue américain, relativement à la sollicitation française tendant à incorporer de3 sanctions dans le Pacte Kellogg aussi bien que dans le Statut de la S. D. N., à savoir que la pression de l’opinion publique doit suffire contre un transgresseur de la paix et qu’elle suffira en effet. Mais ce qui est nouveau, c’est que ce point de vue ancien est mis en corrélation avec la thèse formulée, le 6 janvier, par M. Hoover et d’après laquelle les Etats-Unis ne reconnaîtraient aucun bénéfice territorial qu’un Etat se serait assuré par une violation du Pacte Kellog, donc par une guerre offensive. Cette thèse de M. Hoover a été adoptée à l’époque par les autres Etats intéressés au conflit en Extrême-Orient et, encore ces jours derniers, elle a été rappelée par l’Union pan-américaine à la Bollvio et au Paraguay.. Elle n'est, en effet, qu’une conséquence logique du Pacte Kellog, mais une conséquence très énergique et très efficace qui, même si elle était méconnue par les belligérants, pourrait très aisément conduire à des mesures coercitives communes, c’est-à- dire, des sanctions de la part des puissances.  * Après le discours de M. Stimson, on peut donc déterminer la position de principe des Etats-Unis en ce qui concerne de la P a ùc; üs ne désirent wJ U !f r , au ; delà du “dre du Pacte Kel- gg. mais, dans ce cadre, ils considèrent L’auto du prince de Monaco renverse un motocycliste Namur, 9 aoûL. Lundi soir, à la tombée de la nuit, l’auto du Prince de Monaco roulait à bonne allure sur ta route, de Dinant à Neufchâteau.’se dingeant vers les Ardennes. A Jenimont, elle renversa un motocycliste, nommé Constantin!, qui revenait de son travail et se dirigeait vers Lavaux-Ste-Anne. Le motocycliste, qui avait été grièvement blessé, a été transporté dans une clinique à Wellin. Mardi après-midi, son état s’était légèrement amélioré. L’auto fit une embardée formidable et fut projetée contre un arbre au bord de la route. Les occupants de la voiture s’en tirèrent cependant sans grand mal, mais le véhicule est fortement endommagé et les' voyageurs durent passer la nuit dans une petite auberge du village. Le parquet de Dinant a ouvert une enquête.  Nouvelles judiciaires Cour d’Appel de Gand. L’Affaire de Ia' HandeIsbank La -Cour d’appel, par son arrêt rendu mardi après-midi, a confirmé le jugement rendu par le tribunal de commerce de Gand, accordant le concordat préventif à la Handelsbank de Gand. L’avocat du groupe des créanciers opposants a immédiatement introduit uu pourvoi en cassation. — UN ENFANT VICTIME DE SON IMPRUDENCE. Pierre Dumez, 15 ans, habitant rue de la Panne, à Heyst, s’était aventuré imprudemment sur 1a 'voie .du chemin de fer, après avoir passé le tourniquet à un endroit situé à 300 mètres de ta gare de Heyst. Dumez, qui avait sa bicyclette à la main, fut accroché par la locomotive du train de voyageurs qui quitte Heyst à 6 h. 30. Traîné sur plusieurs mètres de distance, le malheureux gosse fut relevé avec des blessures au front et à la tête. Il a été transporté à l’hôpital de Bruges. Sa vie n’est cependant pas en danger. D. O. (P.) — DEUX INCENDIES A GHELUWE. Lundi après-midi, vers 18 heures, un incendie a éclaté dans une grange de lin de Henri Vanhec et fils, à Gheluwe, demeurant hameau « Artois ». Plusieurs milliers de kilogrammes de lin ont été détruits par les flammes. Les dégâts sont importants. — Environ quatre heures après, un autre incendie-a éclaté chez Declercq, Théophile, menuisier, demeurant rue d’Ypres, à Gheluwe. Le feu avait pris naissance dans son atelier mécanique, où se trouvait une grande quantité de bois. Les pompiers de Menin, appelés sur les lieux, ne purent que circonscrire le fléau et protéger les habitations attenantes. Les dégâts sont très élevés. La cause de l'incendie est inconnue. Une enquête est ouverte H. M. (P.) — UN VIEILLARD MALTRAITE. Depuis quelque temps, à St-Omer, près de Dunkerque, fl n’était question que de mauvais traitements qu’endurait un vieillard de 72 ans, M. Guilmain. Après avoir découvert le malheureux, la gendarmerie, vu son état, a arrêté sa femme. p. B. (E.) 33/1 : Sole (J. Shlfner), 5/1 ; Moonlight (Evana), 20/1 ; Rosi! (J. Pateet), 16/1 : Régulus (F. Merckx), 9/1 ; First Hope (Deboodt), 25/1 : Douve (Klllean), 33/1- — Courte encolure; courte tête. — Mutuel: 11-50. 7-00: 7.00 ; 7-50- — Mayette a semblé longtemps dominer la situation, mais elle était rejointe au poteau par Town Moor. PRIX CHABET EL AKRA, 7,000 tr„ 1,800 m. — 1. Jean Mouton (Patllassa), au baron L. Janssen, 7/1 ; 2. Max Hais (Dawson), 1/1 ; 3 Difformité (L. Wauthy), 9/2. Non placé: Porto Fllp (S. Heapy), 18/10- — 3/4 longueur; 1 longueur. — Mutuel: 55-00. 10-00 : 6-00- — Porto Fllp mène devant Max Hais, qui précédé les deux autres. Max Hais règle ensuite Porto Fllp, mais est remonté par Jean Mouton. PRIX EL PAJO, 7,000 fr., 2,400 mètres. — 1. Maple (A. Klllean), au baron Brugmann, 15/4; 2- Eaton Boy (J. Shlfner), 7/4 ; 3. Llttle Oirl (Dansle), 7/2- Non placé: Flesktol (Deboodt), 9/4. — Tête ; 2 longueurs. — Mutuel : 22.00. 9.00 ; 7-00 — Eaton Boy mène lentement devant Llttle Glrl et les autres. Dans la ligne d’arrivée, Maple parvient & dépasser le leader. PRIX LEVIATHAN (handicap), 6,000 francs, 1.000 mètres. — 1. Tribun (E. Ellls), à M. Ch. Flasselaerts, .40/55; 2. Sans Adieu (J. Bracke- leer), 14/1 ; 3. Nankin (Deboodt), 12/1. Non placés : KIora (Patllassa), 9/4 ; Savola (Dansle), 9/1 ; Lady Raa (F. Merckx), 12/1. — 5 long.; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 8-50, 6-00 : 9-00- — Sans Adieu est parti devant Tribun, que Sa vola suivait A distance. Constamment le favori a dominé la situation. PRIX RAWETTE (handicap), 7,000 francs, 1,300 mètres. — 1. Vert Galant (S. ElUs), A M. le baron de Kerchove. 9/4; 2. Miss Mary (J. prackeleer), 2/1. et Canlso (E. Ellls), 9/1. Non placés : Sllpar (Morjau), 10/1; Longrine (Vos- saert) 6/1: Trafalgar (Pattet), 12/1; Saint Louis (Merckx), 7/2; Auréole (Dansle),), 10/1. — 1 1/2 longueur; dead head. — Mutuel : 16-50. 7- 50; Miss Mary, 9; Canlso, 10- — Longrine a mené devant Vert Galant et St Louis. A l’entrée de la ligne d’arrivée, St Louis virant au large et Vert Galant prenait les devants pour l’emporter nettement. COURSES A CAEN Résultats du mardi g août 1932 PRIX DE LA PORTE SOLET, 5,000 francs, 1,100 mètres. — 1. Pomme d’Argent (G. Bridg- land), A M. Allen Loebl ; 2. Clorlnde H (A. Français) ; 3. Wlcky (G. Duforez). Non placés : Laitue, Madame Putlphar— 2 longueurs; 1 longueur 1 1/2 longueur. — Mutuel: 49-00, 19-00: 34-00. PRIX DE LA SOCIETE SPORTIVE D’ENCOURAGEMENT, 6.500 francs, dlst. 2,000 mètres. — 1. Pêche Melba (G. Duforez), A M. Charles Defeyer ; 2. Chlnon (G. Delaurie) ; 3- Boccanéra (J. Lee). — 3 longueurs ; 2 1/2 longueurs. — Mutuel : 6-00. PRIX ROLLON, 8.000 francs. 1,100 mètres. — 1- La Sylphide (J. Rosso), A M. Arthur Manby ; 2- Palmeraie (C. Bouillon) ; 3. Spae Lass (R. Brethês). Non placés : Beldurdlat, Kamakoura. — 1/2 longueur ; encolure ; 3 longueurs. — Mutuel-. 30-00, 11-00: 9-00- PRIX DE SAINT-ETIENNE (handicap), 9,000 francs, 2,200 mètres. — 1. Coronada (C.-H. Semblât), A M. Jules Fribourg ; 2. Kouyrou (G. Duforez) ; 3. Halg (H. Bonneau). — 11/2 longueur; 2 1/2 longueurs. — Mutuel: 13.50. PRIX DE LA PORTE-DES-CHAMPS. 10.000 francs, 1,500 mètres. — 1. Royal Guard U (Gol- dln), A M. Alphêe Dubois ; 2. Centuella (G. Duforez) ; 3. Sans Peur IX (R. Leblanc). Non placés : Comtesse la Motte, Autriche, Nagasaki, »■>- Péll. — 2 longueurs ; tête ; 2 1/2 longueurs. Mutuel: 27.00, 10-50: 8-00- PRIX DE LODVIONV, 8.000 fr.. 3,400 m. _ 1. Galopin XI (Slndlc), A Mme L. Bertot; 2- Grandsecours n (Tremeau); 3,'^Fanfan la Tulipe Il (Roger). Non placés t*9lore IV. Dubtir C, Galette n. Gazelle, FarneUâ'H. — 1 1/2 longueur; 1 longueur; 6 longueurs. — Mutuel: 22.50. 8- 00; 6-50; 20-50. COURSES A VICHY Résultats dn mardi 9 août 1932 PRIX DES REVES D’OR, 100,000 francs, distance 1,000 mètres. — 1. Tattle (W. Slbbritt), A M. J.-E. Wldener ; 2. Ochrida (G. Bartholomew) ; 3. Tout en Rose (F. Hervé). Non placés-: Negun- do, Iago H, Quartz, La Louvlère, Rigolarde. nsels. Un second groupe, A 200 mètres du premier, réunit Deputter, E. Bruncauy Hardlquest, Lucjen George, Vernlers. Cravlllon, Cocqucreaux. Vatv der Haegen et Martell. Suivent, diversement espacés: Luppens, Noterman, Lebrun, Bury, O. Bruneau, et enfin le 6ros peloton, que conduit Vellemans. I,a lutte se poursuit avec d’autant plus d’ardeur que De Pauw approche de Blankenberghe, sa ville natale. Il est 2 h. 15 quand il y arrive. Mais le premier groupe de poursuivants s’est rapproché.  DE PAUW EST REJOINT Aussi, malgré scs efforts, De Pauw est rejoint A la sortie de Knocke, par Danneels, Croon, Van Hassel, Huis, Coelaert et Jeunen. Il est 2 h. 35- On est donc en avance sur l’horaire. A Dudzeele, A 83 kilomètres du départ, volet quels sont les écarts : Avec 2 m. 10 de retArd sur les leaders se présente un peloton constitué par Mathys, Bruneau, L. Gérard, Biquet, Moerenhout, Vellemans, Adam, Hardlquest, Oeorges Lucien, Martelé, Hute, Noterman, Vernlers, Vander Haegen et Deputter. A 2 ni. 45 s., Gérard Léopold . A 2 m. 60 s„ Cocqucreaux. A 3 minutes. Van Isegbem, Lely, Deloor, Houblon, Van Dessel, Cardlnaels, Mlohlelsen, Blavler, Garnier et Croon. A 3 m. 30 «-, Michaux. Le juge arbitre met hors course Monom, surpris accroché A une moto. A Bruges, le passage A niveau est fermé. La premier peloton cscalado la barrière,- mais le second est bloqué. ( Du premier peloton, Danneels s’est échappé, tandis que De Pauw, qui s’est arrêté pour boire, en disparaît. Cependant, Danneels est bientôt rejoint, et, A la sortie de Bruges, oû le peloton s’est présenté A 3 .b. 10. H groupe encore 'les six hommes suivants : Van liasse), Jeunen, Danneels, Huts, Croon et Moerenhout. Fernand GERMAIN. LES JEUX OLYMPIQUES LUTTE GRECO-ROMAINE POIDS COQ Bremdel (Allemagne) a battu Nlzxola (Italie) et a gagné le championnat. François (France) s’est classé deuxième et Nlzzola troisième. POIDS WELTERS Johansson (Suède) a battu Kajander sur décision et a gagné le championnat; 2- Kajander; 3. Gallegatl (Italie). POIDS MOYENS Knkklnene ’ (Finlande) gagne le championnat; 2. Foldeak (Allemagne); 3. CadleF (Suède). «ESCRIME Les Belges se qualifient à l’épée. Les escrimeurs belges Beukelaer, Ganlet et Po- pllmont sont parmi les vingt qualifiés pour la poule finale du tournoi Individuel d’épée. HOCKEY Japon bat Etats-Unis par 9 buts A 2. YACHTING MONOTYPE Cinquième course : 1. Lebrun (France), en 1 h. 29 sec.; 2- Causlno (Espagne), en 1 h. 1 min. 44 sec.; 3. Maas (Hollande), en I h. 2 min. 29 sec.; 4- Colin Rastey (Grande-Bretagne), en 1 h. 2 min. 53 sec.; 5. Dlxon (Canada), en 1 h. 3 min. 9 sec. WATER-P0L0 Les Etats-Unis battent le Japon, par 10 buts A zéro. Un incident grave. Un Incident s’est produit A la fin du match de water-polo entre l’Allemagne et le Brésil. L’Allemagne menait alors par 7 buts A 3. Le gardien du but brésilien, croyant que l’arbitre avait été partial dans sa décision, s’étalt lancé sur ce dernier en sortant de la piscine. La police fut alertée. Une bagarre a éclaté entre une vingtaine d’agents de police et tous les membres de l’équipe brésilienne, qui s’étalent portés au secours de leur camarade. A la suite de cet Incident, toute l’équipe brésilienne a été disqualifiée; trois joueurs ne seront pas admis A concourir dans les autres épreuves des jeux olympiques. LE CHAMPIONNAT DE PLONGEONS Un nouveau succès américain. Volet le classement du championnat de plongeons au tremplin, A trots mètres : 1. RUey Galllsson (Etats-Unis), avec 161 pts 38; 2. Smith (Etats-Unis), avec 158 pts 54; 3- Degener (Etats-Unis), avec 151 pts 82. NATATION MESSIEURS 400 MÉTRÉS NAGE LIBRE Première série : 1. Yokoama (Japon), en 4 min. 53 sec. (2/10 (record olympique; ancien record: Zorilla (Argentine), en 5 m. 1 sec. 6/10); 2. Gllhuld (Etats-Unis); 3. Burrows (Canada). Deuxième série : 1. Crabbs (Etats-Unis), en trop tard. 4 min. 59 sec. 8/10: 2. Suglmoto (Japon); 3. Walnwrlght (Grande-Bretagne). Troisième série : 1. Ch'arlton (Australie), .en 4 min. 59 sec. 8/10; ?- Costelll (Italie); 3- Spence (Canada). Quatrième série : 1. J. Taris (France), en 4 min. 53 sec. 3/10: 2- Parentln (Italie); 3. Lel- vers (Grande-Bretagne). Cinquième série : 1- N. Ryan (Australie), en 5 min. 1 sec. 9/10; 2. Oykoto (Japon); 8. Larson (Canada). NATATION DAMES 100 MÉTRÉS NAGE LIBRE FINALE 1. Mlle Hélène HADISON, en 1 mtn. 0 s. 8/10 (records du monde et olympique battus); 2- Mlle Wllly Den Cudcn (Hollande), eo 1 m. 7 s. 8/10; 3. Mlle GoratU, en 1 min. 8 sec. 2/10; 4. Mlr* Mac Kim (Etats-Unis), en 1 min. 9 sec. 2/10; 5. Miss Bult (Australie), en 1 min. 9 sec. 9/10; 6- Miss Maakan (Sud Afrlg.), en 1 m. 10 s. 8/10- GYMNASTIQUE EXERCICES LIBRES Classement par équipes : 1. ETATS-UNIS, 103 points; 2- Hongrie, 101 points; 3- Halle, 09.4 points; 4. Finlande, 99-2 points; 5- Japon 86 3 points. Les meilleures performances Individuelles ont été accomplies par : 1. Telle (Hongrie), qui a marqué 28-8 points; 2. Niez (Suisse), qui a marqué 28-3 points; 3. M. Lertora (Italie), qui a marqué 27-7 points. L’OPINION DE JULES LADOUMEGUE Sur les résultats d’hier Jules Ladoumêguo, écrit dans notre confrère 1’ « Intransigeant » : La dernière journée des Jeux Athlétiques nous a valu une nouvello démonstration do la valeur dos sprinters des Etats-Unis. Dans les courses de râlais 4 v 100 et 4 x 400 m. les records du monde furent largement battus et, cela indique, que ce furent deux courses éblouissantes. Il n'y a d'autre commentaire A faire, ce fut merveilleux. Pourtant, Il serait Injuste, de ne pas signaler la belle course que fit le Canadien Edwards dans le relais de 4 X 4W mètres. Ce ne fut certainement pas de sa faute, si son équipe fut battue. Ce superbe athlète est vraiment Infatlguable. Dans le marathon, l’Argentin Zabala mérite pleinement sa victoire. Il n’a que vingt ans et, Il semblait trop jeune pour un effort de ce genre. Toutefois 11 a été d’un courage extraordinaire et c’est surtout A cela, qu’il doit d’avoir triomphé. Ce fut une très belle course, disputée par une température favorable. Vingt huit coureurs étalent au départ. Zabala est parti en tête et 11 a mené longtemps devant Wright, Tolvonen et Ferrie Puis, Wright a fourni un effort qui l'a porté au commandement et quelques kilomètres avant l'arrivée Il semblait bien qu'il terminerait premier. Zabala s'accrochait, mais ne pouvait soutenir le train. Wright fut toutefois victime d’une défaillance et II a rétrogradé tout d’un coup, alors que Zabala passait de nouveau en tête, serré de près par Ferrls et. par Tolvonen qui revenaient très fort, mais malheureusement pour eux, beaucoup UN CONSORTIUM DE RECONSTRUCTION AUX ETATS-UNIS 1 New-'York, 9 août Sur l’inspiration de M. Eugène Meyer, gouverneur du General Reserve Board, les banques de New-York ont presque terminé la création d’un nouveau consortium de reconstruction destiné à éliminer les difficultés câuéées par là surplus de matières premières ^ônt il n’a pas été disposé. Çe consortium, dont le capital pourrait atteindre 5 millions de dollars, accordera des prêts aux acheteurs de matières premières, afin qu'ils puissent acheter les stocks destinés à être manufacturés et qu’ils passent acquérlr le surplus du.co- „ goiarae> _ ton et du blé détenu par le .Conseil gé- 3/4 longueur ; i/2iongueur; 2 longueurs. ku- néral des fermes. tueis 11.00, 7.00; 23.00: 10.00. LAWN-TENNIS LE TOURNOI INTERNATIONAL DU ZOUTE Simple dazoes. — Mlle M.-E. Loopuyt bat Mlle S. Fontaine par 6/2, 6/1: Mlle Van der Put bat Mlle Brauston par 6/0, 6/0; Miss Llalostorsky bat Mlle A. Rubens par 6/0, 4/6, 6/0: Mlle Pen- sens bat Mlle Bennlnck par 6/1, 6/1; Mlle Car- dlnael bat Mlle (Smolderen par 6/3, 6/1; Mlle Classens bat Mlle Maud Kuhnen par 3/6, 7/5, 9/7; Mlle Segers bat Mlle L. François par 8/6. 6/1; Mme Wyngaerd bat Miss Rwalins par 6/2. 6/2. Deuxième tour : Mme Goethals bat Mlle D. Schul par 6/2. 6/2; Mlle Klosterman bat Miss Walton par 6/1, 6/2: comtesse de Sars-le-Comte bat Mrs Gerrard par 6/2. 3/1 (abandon); Mlle Y. Nlgueut bat Mlle N. De Beuckelaer par 6/0, 6/2; Mlle Houtmaa bat Mme Standaert par 6/1, 6/4; Mlle Closen bat Mlle Flchet par 6/2.6 /3: Mlle De Bruyne bat Miss V.-M. Pearson par 6/3. 6/3; Mlle L. Stappers bat Mlle L. Schmlten par 6/l. 6/4; Mlle S. Van Pée bat Mme Beetz par 6/0. 6/0; Mlle S. De Brabander bat Miss W. Reld par 8/6. 6/2; Miss Evenepoel bat Mlle D. Stappers par 6/0, 6/2; Mme Zwelffel bat miss Morris Hall par 6/4. 6/4; Miss Passy. bat Mlle M.-A. Goossens par walk-over; Mme R. De Smet bat Mlle Leuwse par 6/4. 6/3: Mlle De Groote bat Mlle Nassau par 6/2. 6/3: Miss K. Hopkins bat Mlle N. Van der Elst par 6/1, 6/0; Mlle Vander Put bat Mlle Loopuyt par 7/5, 7/5; Mue Pensens bat Mlle Blallostorstiy par 6/1, 6/0; Mlle Classens bat Mlle Cardlnae! par 5/7, 6/0. 6/0; Mlle Segers bat Mme Wyngaerd par 6/3. 4/6. 6/3; Mme Boete "bat .Mlle Noens par 6/1, 6/0; Miss Mourillyan bat’ Mlle- Saks par 6/2, é/0; Miss Heaton bat Mde De Brabander par walk-over; Mlle M. Constant bat Mlle A. Cracco par 6/4. 6/2; MUe M. Fontaine bat Mlle Mon de Smet par 9/7. 6/1 i Mlle Lantlng bat Mlle Valensa par 8/6. 5/7. 6/4; Mlle Menne bat Mlle Vandervllet par 6/4, 6/2: Miss Tochvane bat Mlle Selwyn par 7/5. 9/7; Mlle Vandomme bat Mlle D. Vanden Eynde par 3/6, 7/5, 6/4: Miss Whlttaker bat Mlle L, Nlguet par 6/0, 6/3; Mlle Uhlfeder bat Miss Jane Molr par 6/0, 6/0; Mme A. Lacroix bat Mlle Van Heurck par 6/0. 6/2. Simple messieurs. — Premier tour : De Bormân, J. Peten passent walk-over; G. François bat Glabbeek par 6/3. 6/2: J. Naus bat Van Rom- paye par 6/3. 3/6, 6/3: R. Saul bat E. Maeck P»r 6/0, 8/1; W. de Warzée bat P. François par 6/0. 6/3; Cl. Baudoux bat P. Rubens par 6/1. 6/0: De Coen bat L. Bogaerts par 1/6. 6/3. 6/2; Bazaroff bat P. Bldart par 9/7, 6/4; J. Van den Eynde bat capit. C. Drabble par 6/2. 7/5: P. Delcrolx bat Dr L. Llchtblau par 6/3. 6/3: A. Naeyaerts et A .Lacroix passent walk- over. Simple dames (série A). — Premier tour : Mlle Y. Kuhnen bat Miss Eliver par 1/6, 9/7, 6/2. Deuxième tour : Mm» Savoye gagne par walk- over; Misa B. Watson bat Mrs Baricer par 4/6, 6/4, 6/2; Mm» Boüekens gagne par walk-over. CYCLISME A LA LIGUE SPORTIVE HOTELIERE BELGE Le championnat de Belgique de la corporation. — En route pour Spa. Lorsque nous arrivons au local de la Ligue, il est 8 heures, et une animation Inacoutumée y règne déjà. Coureurs, supporters, soigneurs s’affairent en tous sens. Les officiels sont au poste. Ils se mettent bientôt en devoir de dresser la liste déflnltlvs des partants. Elle accuse dix-neuf cyclistes.  Quant A l'équipe de course A pied de l'Amlcal» Sportive Hôtelière, chargée de défendre les couleurs bruxelloises dans le c Relais Pierre Ber loin », elle est formée par Géo Delhalse, champion de cross, Wennemackers, Albert Delhalse et Aldo Destefanl. Mais l'heure du départ approche. Tout le monde se case dans les autocars et dans les nombreuses voitures et la caravane s'ébranle vers Spa. La journée est magnifiquement ensollellée, premier atout du succès. G. V. E. Bourse industrielle de Citarlerol Séance du lundi 8 août. La situation en ce qui concerne, le marché charbonnier est demeurée la même que lundi demie:. Le lundi étant un jour habituel de chômage, on n» connaîtra que demain si le nouvel appel de la Commission nationale socialiste des mines a eu de l’effet sur les 6,500 ouvriers restés au travail. Les stocks ne bénéficient pas de la grève et c» sont les charbons étrangers qui montent des circonstances. Quant aux prix, ils n'ont pas varié. En métallurgie, le léger mieux qui s’est manifesté mercredi dernier A la Bourse de Bruxelles, s'est confirmé. On a noté plus de commandes que lundi dernier et on a l'espoir qu I 4a situation du travail ne sera pas modifiée. Lei ouvriers métallurgistes ayant obtenu satisfaction A leurs revendications, on cote barres marchandes 2-3-0, poutrelles profil normal 2 0 0, profil anglais, '2-2.0. fers marchands dimensions de base 2-10-0 - l’intérieur barres 42 A 43. poutrelles P. N. 41, P- A 42.50. En verreries, c’est le marasme qui perdure. ' En bols de mines, la situation empire par le fait de la grève des mineurs ; la faiblesse des prix a gagné toutes les catégories. On cote rallonges de. 2.50 A 3 métrés, 110 fr.; solimbes, d» 1.20 A 1 m. 50. 120 fr.; les’ hourettes valent 100 fr. le cent. En bols du nord, les sapins Sylvestre» en dessous de -32 cm. sont tfallés aux environs de 140 tr..le mètre cube.
