I MARDI 22 FEVRIER 1955 LE'SOIR Tîlffl nn i—mu t—n ■mu 7ÏÏT1 Tïïl -m ■n Ecriture nette .. - 'Ecriture légère .... ' Ecriture sans bavure... garantit l'écriture la plus légère du monde Que vous soyez médecin, comptable, ménagère ou secrétaire, PAPER-MATE est- le meilleur stylo à bille que vous puissiez acheter : Le PAPER-MATE ne coule pas, ne tache pas ; sa pointe argentee - une petite merveille de technique - est - usinée sur des machines spèciales suisses de la plus haute précision. Son encre spéciale X—217 est - fabriquée selon une formule secrète. D où, son incomparable légèreté et" rapidité de séchage unique. Nouveau ! • * Cette nouvelle pointe très fine a été créée spécialement pour la ■» banque, la comptabilité et les travaux techniques ; elle est destinée aussi à tous ceux, qui aiment un trait de plume très fin et très net. Le diamètre de "la « pointe fine » est de 6/IO me mm. Achetez La meilleure pour tous ceux qui veulent une écriture legere et aisée, avec pleins et déliés. Conserve la personnalité et le caractère de chacun. avec la meilleure encre 225 Fr. PAPER-MATE Capri Chromé En vente dans toute bonne papeterie ainsi aue dans les maisons et les grands magasins, 98 Fr PAPER-MATE "De Luxe" avec corps blanc, rouge, noir, vert ou brun. BLASER, ALDER & C° Rue de la Loi, 144 BRUXELLES - Tél. : 33.47.94
