CANNÉE Mercredi 3 Juin 1896; «•' BcmavC 9k' W* JW N* 155 LÆ-* •EBi > f<1 SfiCrjn •b.vieu^l Pm.$4 ÏLtEsj atetvej 'OQgs-cJ ^eSaiftl î e «obiBl imbres J n oûr, obîl la ?os. wil ' beaux' t j VC-ie m . 3 n| ^^S.SûM. i‘-Co(Ta rl; j âlpl.jisj iscrél,, lions, i , r^àîïji eàv.40 )t .‘,J 8 Perfl :ouper lesl ir de co[ •du JlériDÜ |*pvüi • 1 raeaij etc. 106.1 ind à i 5iëlôâ «35 fr. i chine] igueùtr ésentwj atic ] chine i b Ltmd le pj trouve es, 10, L, du Si 196, Ri s nui Lues etc un pi tr cc lefoJ eut. et blé dèle.c four. Steinw v [.marii.Ci Lméric ‘ avec idit, échaik NBtJHG kN08 » Fripid îcasïon.enl .83.ruelffl 1 inarq., re b.prix,ï Observât] iccasion anger ei ( ; de fer. ne mod. e moitié ■S, 80, >ourcessil| des raeilia 138 à 3111 ssie, Su riz dei Er.,gar.f t-Neuffl ma , les plus! j, B llM . " le dame et | vendre i .de Ô4*J ' 60f , gros vendre,! TIRAGE QUOTIDIEN 90.000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province L« personnes babiUtnt la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. 9;00 par trimestre, fr. 4.C0 par semestre et fr. 8.00 ur >», Hollande ei Crand-Oacbé 16 fr. par an. Pays de l’union postait 21 lr. par an. On peut s'abonner à tt us les bureaux à* patte*t aux facteurs en a»urné*. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies pont exclusivement reç>os à F AGENCE ROSSEL.44, rue de la Madblew* et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement mm ADMINISTRATION.' 49, rue d'Isabelle REDACTION: 46, rue d'Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÈRES NE SERONT PAS RENDUS Ere supplément de demain | SOMMAIRE: L n ancêtre? François Coffre. du chapeau haut jie . 3C..-. ■'■■■: Cae «ientiflqu#: B 1 S, ns BonnièmA Veoin François De Nion. judiciaire : dis; ascendant*, colla* te d’A-tjeh W...‘ t Dame* da Calvaire Vkro Eue agricole dotation Ckarlm Lmaw4* îjnsetcitationaliUéraiiee , jites detenètrea Floral. \ tons: ->> \ tic* ! Jules Mary. \ fleurie Jean Hameau. UN CRIME ré les plus éloquentes et les plus nom- i protestations parties de tous des rangs [lociété, malgré les courageux etfforts des les plus compétents, maigrie l’action i et généreuse de la presse, Üe Sénat, la Chambre des représentants, a voté Mfitrueuse loi qui va inonder cïaleool la ijue entière. Oui, ce crime de Icjse-nation sommé, car cette exécrableloija reçu la lion royale. étrange, le gouvernement q|ii a projet défendu cette loi fatale estyle même aelque temps auparavant, Bans son tau Roi, disait textuellement : i a ces derniers temps les mejmbres de gisîature ont, dans Tune, et datas l’autre bre, émis le vœu do voir instituer [commission qui serait "chargée i-d’ëtudier t la question de l’alcoolisme et dlerecher- |jes mesures propres à combattre.; le mal. itérant à-ce vœu et estimant alussi qu'il ot de faire appel, pour la solution do nportant problème, aux lumières d’un be d'hommès particulièremeatV compé- , nous avons l'honneur, Sire; de Soumettre probation de Votre Majesté mn projet i instituant, - aux fins susditesjune corn- bn composée 'de spécialistes en la ire* » »' commission fut nommée et/se compo- fcon seulement d’hommes comp-etents, mais ]occupant une haute -positioia sociale et Ton nombre ont guerroyéi par leurs et par leurs écrits sous l’étendard de e patriotique contre l’alcoofiismc. bas cèux-là — est-il besoin de le dire ? [combattu, en temps utile, lunguibus ei », le fatal projet de loi et démontré les Mes conséquences qu’il doit in évitablement ‘Bér au point de vue moral et physique repopulation. fimporte, ce gouvernement /qui se préten- pi soucieux de combattre le» mal, fit voter, fün empressement sans égitL la néfaste loi stion. / | H à se demander de qui; on se moquait fl du Roi qui avait nommé* les membres de pmmission, ou bien de. la commission ' le.' ■ - |«*t impossible de se monjtrer plus illogique I ïeuilletoh Du Soir Ku 3 JUIN 1890 23 dcc. 2 bicil i d’enfantj ic. 33f 'ini. a sse de P JU | [îsfie vous en veux^as, Niiie, j’aime votre .quoique j’en sois victime, etsiellë pou- [taodifier les sentirbents que j’ai pour vous, Parait que pour.les rendre encore plus Mtplus durables. Je vous adore. B ÇBpendànt il >va falloir vous oublier, il Foir essayer de vivre sans ma'petite amie R6veux pâles ot aux yeux clairs. Ce sera mais puisque mon bonheur ne pouvait ^ir qu’aux dépens du vôtre, je me rési- *>» ma chère ï/fine. Quand ma douleur sera Nguo.quand mon cœur voudra se révolter, miserai aux souffrances que vous auriez ‘“es auprès de moi, je penserai à la aux regrets, aux remords, à toutes ces s inévitables qui auraient pu affaiblir votre ’ sinon le changer en aversion ; alors je fierai la Torce de rester loin de vous et we n’aur©i-je pas trop de désespoir si fends, un jour, qu’un .homme plus. digne *jfenu votre mari... H'est pourtant là ce qui doit arriver, ma r* Je sais qu’il n’y a pas pour vous d’autre r 0 de salut. Et quoique mon cœur se r’ 5 à cette pensée, quoique toute ma chair Fine devant cette perspective, il faut bien [•* ®P^isse les conséquences de mon départ, 111 bien que j’expie, puisque j’ai eu la mal- de rester pauvre. Aimez un autre ■ \ Adduction inierdiiMm\ ou plus insensé, et l’on peut dire qu’on chercherait en vain dans toute notre histoire parlementaire, depuis plus de soixante ans, un acte plus irrationnel. Il faut vraiment un rude toupet ou une étrange aberration de ce qu’on appelle le sens commun pour oser soumettre à la signature d’un souverain dont la haute intelligence est reconnue de tous; tour à tour un arrêté et une loi qui se contredisent radicalement, l’un inspiré par le souci des intérêts les plus respectables d’une nation, l’autre les foulant aux pieds audacieusement et ressemblant à un factum élaboré par l’Académie des fous, • Et quelle est cette nation qu’on ose inciter, par une augmetation. incalculable de la production dè l’alcool, à se démoraliser, à se dépraver, à s’abrutir, en un mot, à se ruiner moralement et physiquement ? C’est celle qui, en 1830, sut conquérir héroïquement sa liberté et son indépendance pour lesquelles elle avait lutté pendant des siècles. C’est celle dont le commerce et l’industrie ne produisaient en général que 202 millions de francs en 1831 et qui, soixante ans après, faisait monter son commerce général au chiffre, colossal de six milliards de francs par an. C’est celle qui par son travail, son intelligence et sa sagesse s’est placée commercialement et industriellement à la tête de toutes les nations européennes. Nulle ne lui dispute ce rang, pas même l’Angleterre, la Franco ou l’Allemagne. En effet, par tête d’habitant, la Belgique produit chaque-année pour une^valeur double de celle de l’Angleterre et triple de celle des deux autres pays. Cette grande situation dont les Belges ont le droit d’être fiers est due surtout à l’initiative privée, à l’effort individuel ; et. pour l'atteindre, ils n’ont du contracter qu'une dette de deux milliards dont nos chemins de fer, nos ports,-nos rivières canalisées et nos canaux forment à eux. seuls la contre-valeur. Nos monuments, nos.musées, nos Universités, nos établissements d’enseignement artistique, sêién- tifique et professionnel, les. voies concédées qui doivent faire retour à l’Etat , les grandes routes dont le capital d’établissement est généralement amorti, les travaux qui assurent 'notro défense nationale, viennent en quelque sorte en excédent d’actif dans ce bilan général de l'Etat. , . r On. voit par ces quelques mots,, éloquents dans leur simplicité, que. soixante années de paix et de prospérité nous ont conduits à une situation économique que tous les Etats de l’Europe peuvent nous envier. Et c’est ce peuple intelligent, courageux et travailleur qu’on voudrait abrutir et rendre fainéant I C’est ce peuple là qu’on essaie dé rendre lâche et misérable en le noyant dans un océan de genièvre ! Quel crime de lèse- nation fut jamais pareil à celui-là? Et ce crime, sera accompli inévitablement. *** « Mais ce n’est qu’une expérience que nous voulons faire, » répond, pour sa justification, le malencontreux auteur de cette infâme loi; Commènt, une expérience ? Mais vous oubliez donc que toutes les lois divines et humain.es vous défendent de.corrompre vos semblables, homme; ma bien-aiméc; épouséz-le s’il peut vous rendre votre maison et vos arbres, s’il peut sauveiT’honneur de votre nom et apporter le bien-être chez vous. Peut-être le hasard qui nous a mis en présence l’un de l’autre vous amènera-t-il bientôt un jeune homme riche et bon à qui vous pourrez donner votre cœur. Ne le repoussez pas. Allez avec lui dans là'forêt, montrez-lui. les chemins que j'ai suivis et il vous aimera comme je vous ai aimée. Oh î il sera bien heureux, celui-là! Vos arbres ne lui. garderont pas rancune, puisqu’il vous laissera près d’eux. A côté de lui, peu. à .peu, vous oublierez sans doute l’amoureux de ■ / l’autre printemps, et l’espoir reviendra vous sourire à travers les feuilles nouvelles. C’ést la vie, cela, et je n’aurai pas le droit de me plaindre. » Si ce jeune homme ne se présente pas^ eh bien! épousez M. de Saverne, tout vieux qu’il est, puisqu’il vous aime et qu’il peut vous sauver. Il ne faut pas mourir, Nine ! il,no faut pas dédaigner les courtes heures que la vio nous réserve. C'est quand on s’y attend le moins qu’on a le plus de joie, etM. de Savernè peut vous en donner beaucoup. Je l’exècre maintenant, cet o'ncle égoïste et sans pitié, mais je lui pardonnerai peut-être s’il parvient à vous rendre heureuse. Ne pleurez point ! la consolation est toujours plus près qu’on ne pense. « J’ignore quelle sei’a mon adresse à Londres. Mais quand bien même je le saurais, je ne vous le dirais pas, ma chère aimée. Peut- être, dans un jour d’égarement, voudriez-vous me rejoindre, et il ne le faut pas. C’est une séparation définitive que nous devons nous imposer. ». Pourtant, si vous souffrez trop et si vous tenez à savoir ce que devient votre premier de les rendre dangereux à la société, tout en les vouant eux-mêmes à la plus misérable des existences? Uiïé expérience ! Mais, dans Tos- ipèee, c’est Je plus monst^eux attentat dont un llégislateur puisse se rendre; coupable et il limite l’exemplé de ces exécrables vendeurs de { chair humaine qüi , pour s'emparer plus facile- I ment, là-bas au fond de l’Afrique;'des malhèu- jreux qu’ils veulent rendre leurs esclaves, placent sur leur route quelques cruches de genièvre. Ivres, désarmés, ils s’abattent svir le sol et deviennent la proie du cupide trafiquant. Mais ces abominations ne se. pratiquaient jusqu’ici que parnnàdes peuplades sauvages par quelques négriers sipiis entrailles, sans âme ni conscience. Et '.c , est' : :'d8nj$., : Tin^ pays civilisé de l’Europe, dans cett^ glorieuse ; et honnête Belgique qu’on voudrait"introduire eet infâme système en centuplant la production de raleool, en le plaçant sur le seuil des habitations dè la ville et de la campagne, en abaissant son prix à celui dé l’eau que la ville de Bruxelles vend à ses habitants:! Ali ! l'expérience que vous voulez tenter est tout simplement un crime, nous îe répétons. Il ne faut pas être grand prophète, il suffît d’avoir le sens commun et dè voir clair, pour prédire, sans crainte de sè tromper, quelles seront les conséquences de ce qu’on a osé appeler une expérience aü sein du Parlement. Le genièvre meurtrier, à cause de son immense production et de son bas prix, remplacera, surtout dans nos campagnes, toutes, lès autres boissons hygiéniques. L’abus et les excès produiront l’abrutissement et les nombreuses maladies qu’erigéndre le poison alcoolique. De là, dégénérescence inévitable de la race. Nos vigoureux paysans aux muscles d’acier, à là haute stature, à la chair saine et solide, seront bientôt remplacés — consultes; les plus célèbres médecins —■ par des êtres souffreteux, pâles et malingres, incapables du rude; travail des champs, en proie à de terribles maladies ignorées jusqu’ici. . ; ; ■ ; que : Genièvre et; G‘ e ,. désormais sous <Jà tutelle du gouvëïnëfâënt,'étendra ses :ravages,-41"faudra nécehsâirônieut "augmenter le nombre des hôpitaux, dés asiles d’aliénés' et- aussi le"<nombre des prisons; des gendarmes et des policiers. Gui, Y expérience coûtera cher, malgré les savants calculs de notre ministre des finances. En effet, les alcooliques forment’ lès trois quarts-de la' population des hôpitaux, maisons de fous, etc., sous le régime actuel. Les statistiques des prisons prouvent que plus des trois quarts des condamnés appartiennent à la race des buveurs d’alcool; celles des dépôts et autres établissements de ce genre donnent les mêmes chiffres. ; Les dépenses annuelles pour les dépôts et les prisons, pour ne citer qu’un exemple, s’élèvent à 4 millions 5 78 mille francs, La population moyenne étant de 8,000 détenus, la dépense 'par tête s’élève à 572 francs par ctn. C’est payer bien cher les méfaits du genièvre. Eh bien, d’ici à peu de temps, la fameuse expérience prouvera que le nombre des malades, des aliénés et des prisonniers, grâce à elle, aura doublé ou triplé, et que les dépenses auront augmenté do nombreux millions, tout en perdant physiquement et moralement des milliers de citoyens qui n’ont à Compter ni avec les prisons ni avec les hôpitaux. Il nous répugne d’examiner quel .est le mobile qui a présidé au vote de cette inqualifiable loi autorisant la création de milliers de distilleries agricoles. Que ce spit le désir de vouloir enrichir quelques-uns au détriment de tous les autres, ou l’espoir dè faire de la loi un puissant agent électoral, peu importe ; et nous répétons encore une fois : cette loi est une œuvre condamnable, c’est un crime de lèse-naiion. Et nous répétons aussi que le Soir est une tribune libre* où personne ne doit jamais, craindre de dire la vérité. Aristide. =——■—. ~ ♦ i■ petite Gazette Le Roi, avant d’aller s’installer à Ostende, ira faire une cure eti France, à Royat probablement.  La Reine quittéra Bruxelles pour Spa le 8 courant. ■ àrbivêedu duc d’orlêans.—Lôducd’Orléans, venant d’Italie, est arrivé ce matin à Bruxelles, par le train entrant en gare du Nord à 7 h. 56, Le prétendant est. descendu à l’Hôtel de Flandre. Son séjour dans la capitale sera de courte durée; il compte repartir jeudi, parait-il, pour l’Angleterre. ,** - Le remplacement. — Un arrêté ministériel vient dé rayer différentes personnes de- la liste des agents recruteurs. . ' f ' ■ . ■ H ét tt Les élections législatives. — A Ostehdë.—r Les Catholiques présenteront Ml Hamnian, député sortant et; en remplacement de M. Carbon, M. Variden Eÿûe, avocat. 1 La question d’une salle des fêtes à Bruxelles continue—« sans avancer — i préoccuper los esprits. : , • <■ 11 y a quelques semaines, plusieurs de nos confrères annonçait qu’jin. projet allait être exécuté, —; une vtotAj. sallé ; des fêtes, s’élevant dans renclos du WAMX'Hàli; -contre le local du Cercle artistique, dont>pile serait une dépendance.. L’exécution de ce projet, disait-on, était absolument décidée... Le Soir démontra que ce projet était absurde et ne serait pas réalisé. On haussa les épaules... Or, aujourd’hui; notre information se confirme. La Chronique des Travaux publics annonce —• deux mois après nous — quo le projet est abandonné. - « Une autorité indiscutable, dit*ellë, est intervenue et a désapprouvé le projet. *• ' C'est exact, — et cela devait: être, L’ « autorité «en question nous a donné raison^ Cela èiani^ là Chronique des Travaux publics émet une autre idée, — et les confrères quotidiens s’empressent de la reproduire : ‘ . « Ii est admis par tous que le théâtre du Parc est en dehors du mouvement- de la ville et que s’il a . attiré et attire encore du monde, c’est grâce aux efforts les plus louables de ses directeurs successifs. » Ne serait-il pas plus rationnel d’abattre çe théâtre et les locaux du Cercle et de construira à l’emplacement de ceux-ci une vaste salle de fêtes comme il en existe dans toutes les capitales, sauf à Bruxelles ? « ■ Cette idée, que la Chronique des Travaux Publics croit peut-être avoir inventée, il y a plus de trois ans que le Soir l’a émise !... -fiancé, donnez-lui de vos nouvelles de temps à autre, et lui-même vous en remerciera du fond du cœur. Adressez vos lettres à mou cousin; Robert Valin, 38, rue Boissière, à Paris; il me les .fera parvenir. Je vous écrirai aussi et vous recevrez une de mes lettres au commencement de chaque mois.. Mais lorsque mes prévisions seront réalisées, lorsque vous aurez accordé votre main à un autre homme et que mon souvenir vous deviendra importun, vous n’aurez qu’à m’envoyer ces deux inots sur une feüille,'de ( phpièr;';.-.« ;: N'éçriyez plus, » Je comprendrai, ma bien aimée Nipette, et je ne vous donnerai plus signe de vie. » Adieu! Pensez un peu à moi tout de même, quand vous retournerez sous vos ombrages, qugnd vous passerez devant la Croix de bois ou le Chêne creux. Le meilleur de mon âme est resté là, je le sens bien ! Et si, le jour, mon corps doit s’agiter ailleurs, c’est à Mont- bertlner que reviendra mon rêve de toutes les nuits, à la belle forêt qui vous garde et dans laquelle j’aurais pu être si heureux 1 | » Adieu, ma chère Nine, . I » Michel, » f ' XVIII - Après la lecture de cette lettre, Mlle de 'Montberthier demeura comme anéantie. Elle n’eut pas une plainte, pas une larme. Le coup qu’elle recevait était trop violent; il no lui restait même pas la force de souffrir. Pendant toute la journée, ce fut une prostration silencieuse, une inertie de malade mortellement frappé. Puis, la vie reprenant' peu à peu ses droits, Nine sentit la profondeur de sa blessure et put crier toute sa douleur. ^Jamais, depuis la mort de sa mère, elle ne s’était trouvée si malheureuse; jamais son cerveau n’avait éprouvé une telle secousse. Il lui semblait que cela dépassait lès bornes do la souffrance possible êt que cela devait lancer une âme en pleine folie. Quoi ! Michel était parti sans elle ? était parti pour toujours? Maïs c’était un lâche! Ori M'abandonne pas ainsi une femme. Il ne devait pas être vraiment amoureux ! Et, durant des ; heures entières, elle - lui adressait les plus sanglaritsrrëproçhes.' r ; Puis, un peu.de boa sens vênan't' fairA une éclaircie dans sa tête, elle sè mettait à sangloter et tournait contre elle-même sa faveur. C’était sa faute, et non celle de Michel. Pourquoi s’était-elie évanouie? Rien de cela ne serait probablement arrivé sans cette maudite promena.de en forêt. Quelle fille était-elle donc pour perdre les’sens chaque fois qu’il s’agissait de quitter le pays ? On n’èst pas impressionnable à ce point! On se fait soigner quand on a les nerfs dans eet état! Ali! elle méritait joliment d’être dédaignée ! Michel avait eu raison de ia planter là. Ii trouverait une femme plus solide et plus sérieuse en Angleterre ! Et Nine grinçait des dents en montrant le poing aux arbres de sa forêt : — Ali i les misérables ! grondait-elle, si le futur propriétaire les fait abattre, ils ne l’auront pas volé ! Il venta fort, cette semaine-là. Un ouragan tourmenta la forêt rousse et lui fit pousser de, grosses clameurs durant une nuit. Les chênes ; et les lieues gesticulèrent en jetant leurs feuilles au ciel, comme une armée de géants . en révolte.Nine entendit craquer des branches* Des rameaux de bois mort s’abattirent sur les , murs du château. Des troncs déracinés crou- OBSERVÀTOIRE ROYAL âjuîa A midi t * Température 41*4 Maximum de la veille Mtnimumde ia nuit iî*iî . hausse depuis hier 4,3 Baromèfra baisse depuis hier 4,9 Humidité (100 =i humidité absolue) £6 Vent dominant OSE Quantité «l’eau tombée la veille 0*0 Soleil,lever, 4h. OL —Coucher, CESEkvATIOas La pression diminue lentement. PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . > * 2.00 Elle a fait jeter, à.celte époque, les hauts cris aux membres du Cercle artistique. Nous l’avons répétée depuis, plus d’une fois, — et notamment il y a quelques semaines, quand on parla de la fameuse salle de fêtes à élever dans l’enclos du Waux-IIall. Si nos confrères feignent de ne pas se souvenir qu’ils l’ont lue dans nos colonnes, nous aimons du moins à constater qu’elle a fait son chemin... C’est le principal. II ne faut pas sê dissimuler toutefois qu’elle ne sera pas facilement réalisable; les membres du Cercle, généralement vieux et tenant-,à leurs habitudes, n’aimant pas les déménagements... Ils ont tort. Pourquoi ne s’installeraient-ils pas, on attendant — ou définitivement — dans un local situé à proximité de l’ancien : l’ancien hôtel du prince de Ligne, au coin de l’impasse du Parc? Ou bien, mieux encore, pourquoi la Ville n’élèverait-elle point là le local rêvé?... L’hôtel du prince de Ligne est actuellement inhabité, et va, dit-on, être bientôt morcelé et loti; il couvre la superficie énorme de dix-huit cents mètres carrés : quel plus bel emplacement pour une salle de fêtes, plusieurs sallça même, avec leurs dépendances? La Ville était disposée à dépenser plusieurs centaines do mille francs pour l’édification, au Waux-Hally d’une salle qui n'aurait servi qu’au Cercle artistique : nous no croyons pas iqu’elie dépenserait 14 beaucoup plus à faire quèlque chose de tout à fait bien. Pas n’est besoin peut-être de mêler les architectes dans la chose ; la servitude qui oblige à respecter jle « plan Guimard » dispenserait de toute façade ihutilement monumèntalè ; quelques travaux d’appropriation intérieure sùffl- raienti II pourrait y avobv là, non seulement de quoi abriter des concerts et de petites expositions* mais aussi de quoi servir de local à Bruxelles- Attractions; aux Sociétés savantes, etc. Là Ville retirerait « aisément l’intérêt do son argent ; elle contenterait tout le monde, et elle serait toujours libre; au besoiu, quand elle voudrait, de revendre l'immeuble, avec gros bénéfices, le jour où il aurait cessé de lui plaire. ; \î. :. Eu tout cas, la situation est exceptionnelle t et l’occasion propice. On a déjà laissé; échapper, toutes les autres'occasions: va-t-on êücôre ritir celle-là ? Nous doanohs l’idée ; qu’on l’examfhe. .' ■.■/i-** V M. Pœrrb Pustin, dont l’état de santé s’était amélioré, vient d’avoir une rechute qui renouvelle leè craintes de ces nombreux amis. Bruxelles-port de mer;—M; De Smet n’a pas , signé l’acte constitutif de la Société du port de Bruxelles, mais c’est tout comme : il a formellement promis aux députés de Bruxelles de là signer avant la clôture de la session; L’ancien ministre de la justice, M. Jules Lejeune, donnera samedi prochain une conférence publique à Gand sur le patronage des condamnés et des libérés, La conférence ae fera dans la rotonde de l’Université. * J * <k Le pain de nos soldats. — Il paraîtrait que dans certaines boulangeries militaires on continuerait à faire usage de levain, bien qu’une dépêche ministérielle ait prescrit l’emploi exclusif de levure pour la fabrication du pain. L’intendant général vient d’appeler toute l'attention de ses sous-ordres sur ce point : l’introduction dè levain dans la pâte np peut être tolérée sous aucun prétexte. lèrent, çà et là, en faisant des bruits affreux dans l'ombre, desbruits d’ossements fracassés. — Va donc! va donc! disait Mlle de Montberthier en mettant la tête à la fenêtre de sa chambre. Elle aurait voulu que le vent saccageât les futaies, fit tournoyer tous les arbres, emportât la forêt entière comme une touffe de chardons.  Le lendemain matin, l’orage s’étant apaisé, Nine sortit et trouva le chêne creux abattu, les racines en l’air. Alors elle se repentit tout de même, et le spectacle de ce vieil arbre, éventré au bord de la route, liemut comme si elle avait heurté un cadavre humain. Pauvre chêne creux ! Michel s’y était abrité naguère, pendant une bourrasque. Bile lui prit une feuille et l’envoya le soir même à l’adresse de M. Robert Valin, 38, rue Boissièré, à Paris, pour remettre à Michel Valin. Et autour de la feuille du chêne était un papier couvert de larmes où, après avoir raconté la mort du chêne creux, Nine parlait de la sienne, imminente, fatale, si l’ancien fiancé ne revenait pas bientôt, j Elle espéra que cette lettre attendrirait Michel et qu’il reparaîtrait au château-avant quarante-huit heures. Mais ce fut une attente vaine ; Michel ne revint pas. Qüo faisait-il à Londres? Etait-il sur mer pendant cette tempête? Parfois, Nine avait envie de partir, d’aller à Paris trouver M. Robert Valin, de se mettre à genoux devant cot homme, et de lui demander, les mains jointes, l’adresse de son cousin. Il l’aurait donnée, peut-être. Et alors, elle aurait rejoint Michel en Angleterre,, elle lui - * â ■ ♦ Mystère... — Depuis deux moi® une hideuee palissade a été construite par le service des bâtiments civils, a dit-on, devant le ministère de la guerre, rue de la Loi, sous les fenêtres mêmea du cabinet du ministre... Cette affreuse construction gène la circulation et dépare la rue. Renseignements pris au ministère delàguerre, personne ne sait à quoi elle doit servir, aucun travail à la façade n’étant entrepris. / Cette horrible barricade va-t-elle rester là à perpétuelle demeure? Est-ce l’œuvre ? d’un fumiste? Après la tentative de démolition de l’église du Sablou, on peut s’attendre à tout... En avant les pécheurs^ —. L’ouverture de la pêche aura lieu dimanche 14 juin. m + -p La clôture du Salon de la Société des beaux- arts de Bruxelles est fixée au dimanche 7 juin, à 5 heures. Le tirage de là tombola aura lieu immédiatement après. > : **P • Dans la vente posthume de notre confrère Hallaux, c’est M. Charles Vos, l’artiste bruxellois bien connu, qui s’est rendu acquéreur du : . tableau réprésentant St-Antoine et ton compagnon, signé Victor de la Hesbaye. Ce n’est pas notre regretté confrère qui était .. l’auteur de cette œuvre de jeunesse; il en était seulement l’inspirâteur. Le saint et le « cher ange », comme disait Monselet, sont dus au pincëau de Félicien Rops et tf eet par fantaisie que Hallaux signa le tableau à une époque où l’on savait encore rire à Bruxelles. C’était vers 1865; lés artistes et journalistes avaient fondé leur Caveau qu’ils avaient baptisé Le Trou et qui était situé rue des Sols ; c'était le Chat Noir de l’époque, et l’on s’amusait terme dans le cabaret artistique. Parmi les habitnés nous citerons Artan, Dubois, Charles Vos, Rop3, Bovy, Degroux, Legrain et tous les joyeux collaborateurs du OococùTe etde V Uÿlenspiegelt la plupart .disparus et dont fort vau m souviennent encore, ■ A ^ P j? ■ Les confrères féminins qui traitent rartjjjff# « modes » dans les journaux ont une bien singulière; ^• Ces jGurs-ci, comme nous jetions par hasard un coup d’œil sur une de cès .« Chroniques de f élégance», le passage suivant a attiré notre: attention : . 4 «Rien dans les cheveux on.presque rien./ : Ainsi le veuf la mode pour les fêtes dansantes,! les grandes réunions, les ràouta du soir. - Leap„ cheveux légers et très ondulés encadrent lé • visage en avant d’une sorte de vague dont to® mouvement sè continué tout autour de la tête / aui*éole brune ou blonde, d'où s’échappent * ■ quelques frisons tombant sur le front et sur laR nuque. » . Et deux lignes plus loin : » La coiffure doit paraître retenir quelque, chose de la brise qui soulève les cheveux au cours d’une rapide excursion à cheval ou à bicyclette. Un gros bouquet d’aigrettes blanches, ] plantées au milieu de la tête, fait ressembler une ' jeune femme à quelque bel oiseau. Un marabout, ' sur lequel se détachent des antennes faites de deux très gros brillants, est auaai d’un heureux effet. » . N’est-ce pas bién féminin, ce rien ou presque ; rien dans les cheveux, qui aboutit é un marabout planté dans la coiffure ? *** Le fublic de YAlcaaar applaudit tous les . soirs avec enthousiasme la troupe des Lauri aurait mis les braa autour'du cou, l'aurait entraîné vers le bateau, se perdit rembarquée avec lui, et n’auraft dénoué ses bras que dans la forêt familière et. protectrice,, qui se recou- > vrirait bien vite de fleurs pour les jeter encore sur leurs fronts! ' • Mais si le cousin né voulait pas donner l’adresse ? si Michel refusait de ravenir? Nine se remettait à pleurer et pensait à la , tombe de cette religieuse qu'elle avait vue sous le porche de l’église, le jour où elle s’était proposée de partir àyec son ami. — Non ! je ne peux pasl gémissait-elle. Dieu me parait trop injuste pôur que le lurj consacre ma vie!... Ab! s'il me rendait Michel,- peut-être, s’il me rendait mon bel amoureux.., î Oh! non! je pourrais encore moins!... Que faire alors? que faire? . Le cojnte de Montberthier revint de Belgiquo ; avec un visage épanoui. ' , • — Je l’ai, fillette ! dit-il à Nine en deacen-) dant de voiture... Il est magnifique! Embrasse-' moi!... Malheureusement, les quatre pied» sont bien modernes. Je m’en doutais! Le baiser du comte fut cordial. Mais il l’aurait été bien davantage si les pieds avaient été de l’époque! Son cœur ne débordait vrai-^ rnent do tendresse que lorsqu’il avait été chatouillé par un morceau de vieux bois. Il fut channant toute la journée. Il montra la photographie de la merveille. L^original n® : devait lui être remis qu a la fin de la semaine,’ Et encore fallait-il envoyer tout de suite trente-deux mille francs — prix du lit — à l’antiquaire d’Artvers. (A suivre} A JeanRamxao
