^’> ;j.V }' 8 drame de faille Un mort, olnq blessés ta petite commune de Beckerzeel. village d’environ 300 habitants, eltué à 5 kilomètres d’Aesche. vient d'être le théâtre <J’un drame épouvantable qui 6’est déroulé dans la famille polspoel. H y a un mort et cinq bleesés. Voici lee circonstance* dans lesquelles le drame sa «erait passé : La famille Poisse!, qui so compose de la mère, veuve, de ees quatre fils Kride. Joseph. Jean. Pierre, et de ses deux fîles ADtoüiette et Philomône. ainsi que du fils de cette dernière, nommé Jean-Baptiste, exploite une petite ferme située au contre du village. L’entente ne règne pan entra las quatre héros et les deux sœurs. Différentes f“ts déjé. des disputes dans lesquelles la mère avait dû Intervenir avaient éclaté entre eux. Hier, vers 5 heures de l'après-midi. Egide rfétatt ’ rendu au grenier pour donner A manger A ses pigeons. Il fut bientôt rejoint par 6 on frère Joseph, qui. d’après ce que KgJdo prétend, aurait ]eté dus gratis eumnieonnées <n:.\ pigeons qui appartiennent A Kslde personnellement. Une altercation «ut lieu entra iej deux frères. A certain moment Egide est descendu du grenier pour so rendre chez un voisin afin <J« connaître la nature du poison que Joseph aurait Jeté aux pigeon» Le voisin Ini répondît que c’était do l’alun Furieux. Egide retourna ô la forme, et rencontra'son frère Joseph : celui-ci était armé d’un trident. La dispute reprit, et è certain moment Joseph porta un violent coup de trident au bras d’Bgldo. Ce dernier entra nier.» dans la maison, poursuivi par Joseph. Dans la cuisine. Egide — ceci d’après eo« déclarations. — aurait été assailli par ses doux autres lrères et ses deux sœurs. I.n mère, qui assistait également A la scène. Intervint et parvint 'à séparer «es enfants. F-glde aurait profité do l’occasion pour arracher le tr!d«M des mains de Joseph. Une fois en possession du terrible instrument, il ee livra A un massacre éavui- vnntable. Egide, avec une rage folle, se. mit A frapner ses frères et eea sœurs avec son arme, lîjejiîoi tons tombèrent sous ses conns. La mère PoVspoel. font affolée, s’était prér.t- j)llée, dan* la rue. appelant au secours Des votsius accoururent et trouvèrent les blessés dans un état lamentable et la figure rendnn méconnaissable par le sang qui s’échappait des affreuses blessures qu'ils portaient A la L'état de Jean Polapoel — un homme d’une cinquantaine d’années — est pnrticnllèrement grave. Le malheureux avait ou ie crâne fendu d’un terrible coup de trident. Sa sœur PhPo- mène gisait à ses côtés. Un médecin d'Awlw hjn'on était allé requérir en tonie hôte accourut et prodigua des soins empressés aux blessés. Le praticien constata que Jean Poisooel qui. outre des plaies A la tète, avait plusieurs côtes fracturées, était dans un état tout A fait 'désespéré. En effet, malgré tous los soins nui 3ui furent prodiguée, !e malheureux succomba dans la soirée. Vendredi matin. Phllomène Pois pool était également A la mort. L’étnt do Joseidi. de Pierre, d'Antoinette et du 'fils de Phlmmèno est également grave. Tous sont atteints de îblessures A la tête et do contusions sur tout le corps. Après oetto épouvantable boucherie, le meurtrier s’est rendu chez un voisin. C’est IA qu’il fut arrêté dans la soirée par la gendarmerie d’A-ssche. Vendredi matin lo parquet, représenté par MM. le Juge d’instruction B n but de Marès. du aubsMtut Focqivét et du greffier Hallewaeler. a lait une descente sur les lieux du-drame les magistrat* étalent accompagnés de deux médecins-légistes. Egido Polspoel. anrès avoir subi un long interrogatoire, a été érroné sons 'mandat d’arrêt. Dans le courant de l'après- midi. il sera conduit an Palais de Justice de Bruxelles. Bans la cuisine où Uéjvnivnntable scène s'est déroulée, los murs et lo sol étaient éclaboussés de sang. ment maîtrisé. La mobilier da la chambra où lo feu â pris naissance a été complètement détruit.  — UNION at PRBVOYANOE «onetltue ren. tea viagères aux taux lea plus élevés at aveo garantie hypothécaire. SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOLUE. R. de’ Ligna. 39. — Les drames de la misère, U y a quelque» Jours un homme d'environ soixante ans. Jean- Baptiste T,.... qui avait été libéré du dépôt do mendicité de Merxplas. était venu s’installer dans une mansarde do la rue Haute. Voyant ses maigres ressources- épuisées, cl redoutant pardessus tout de retourner A lu colonie, le malheureux s’est suicidé hier soir en se pendant A la poignée de sa porte On n trouvé sur sa table un billet dans lequel U exposait, en quelques mots, les motifs do sa funeste détermination. — La distraction Inteltectucllo la moins coûteuse c’est de prendre un abonnement A la LECTURE UNIVERSELLE, 88, rue da la Montagne (2 fr. par mois ou '10 fr, par an}. — 250,000 vol. français et étrangers. 100 revu es. — Grave accident d'automobile. Hier soir une dame, qui traversait la me Malibran, a été renversée par un nuto-taxt marchant A mie allure très rapide. La victime resta étendue sans connaissance sur le pavé. On la transporta dan6 une pharmacie voisine, où un médecin vint lui donner les premiers soins. La blessée toujours sans connaissance, fut conduite A l'hôpital, où l’on put établir son Identité grôro A des papiers trouvés sur elle : c’est une dame Félicité Doviîs, âgée de 49 ans, demeurant rue Gray. L'état de la victime est très grave. La pauvre femme est. eu effet, atteinte d'une fracture du crâne et de lésions internes On n’a que peu d'espoir de la sauver. 11 s'on est fallu de peu qu’on n'ait un second accident A déplorer. Au moment où l'auto renversait Mme Devits une darne traversa précipitamment la vue pour porter secours A la victime Elle faillit être écrasée par un tram électrique Heureusement le wntimnn put stopper presque sur place, et la dame n’eut que ses vêtements déchirés. • — PALAIS BAUDOUIN, lundi 15 avril, championnat de valse. —Macaroni EPI, Earcy frè-res & O, Brux. #01 FATTS DTVFRS . — A Schaerbeek. Le Cercle Wpher. de Sehner- beck, fête dimanche 14 courant le cinquantième anniversaire de sa fondation. ■ A cette occasion un cortège partira A SI heures delà place Dailly pour conduire la société jubilaire A la maison communale, où une réception }par les autorités lut est réservée. Cette cérémonto terminée le cortège se rendra JSu local du cercle Jubilaire, place Liedts. où ne réception intimé est réservée aux délégués les sociétés ayant pris part nu corlège. s Le 21 avril un concert de gala sera donpé par Ja fanfare dans la superbe salle des fêtes de la commune, rue Gallalt. 5 — L'ATTRAIT DE PARIE, vie moderne 'de l'étudiant, interprété par les premiers artiste* de Parfit : YtXDVSTRlR DE LA SOIE AU CAMBODGE, sont quelques numéros de l'intéressant programme du Select Pathé, 4. avenue rte la Toison d’Or, 4. î -- Arrestation d'un bandit. La nuit passée, jrérs 1 heure, un chauffeur d’automobile, nommé De Coene. demeurant rue des Prairies, A jSalnt-Jdsse-ten-NGode, s’en retournait chez lui Après avoir remisé sa machine, par la rue de /Cologne, lorsqu’arrlvé en face de la rue Allard fl^fut attaqué A i’tmprovisto par deux Individu* qui s'étaient blottis dans l’entrée du tunnel fcui passe soua le chemin de fer. L’un dos individus porta A M. De Coene un coup si violent sur aa tête que la victime tomba inanimée sur le jirouoir. Aussitôt les deux hommes se mirent A f la dépouiller. Ils lui enlevèrent son pardessus et jbhe somme de 75 franco, montant de sa recette joe ia Journée. t Au moment où lea bandits allaient abandon jper leur victime survint une patrouille de police de Sehacrbock. Les agents se ruèrent A la [poursuite des malfaiteurs. Après une course as jsez longue, Ils parvinrent A s'emparer de l’un to’eux et le conduisirent au commissariat de la 'lace ColIgnon. C'est un nommé Louis ï,.... sol at déserteur du l* r régiment de lanciers. Il était coro porteur du pardessus volé. Le malan . Tin a refusé de dénoncer son complice; c’élnlt jcelui-ci qui avait emporté l’argent. I,... a été ecroué. : i — Aohetez vo» eola, «ravales, chemises au ’PALAÛE CHEMISERIE, 63, boul. du Nord. I — Les dangers du pétrole. Hier soir, vers p heures et quart, M. Rotschtnln, ouvrier ma îToquInter. demeurant rue Gaucberct, 121. f. iEchnerheek, était occupé A travailler dans son (Appartement situé au premier étage.Tout A coup 9® réchaud A pétrole, qui se trouvait sur la itablo, a côté de lui, fit explosion. Le liquirto (enflammé Jaillit de tous côtés et en un ctln jd oiil tonte la pièce fut embrasée. M. llostchtain que le *euip« de se sauver. L’alarme fut ^ 0]rt b,ent ét lés pompiers du jjosfe rte la ! -> du Marché, suivis de ceux rtc jMrsenal, ne unirent sur les lieux A ec ic,o- JDéeni les flammes Intentent rage et le danger £tau très grand, car au rez-de-chaussée do 1*1 m- K e »Wr.«t Installé un grand garage pour au- *f T nn„jîes où /unmagnsir.ée une grande jwnantité de naphte Grèce aux efforts des pom- ï' firs le danger mu être conjuré et après une RSnfi-heura d’efforts i‘u.A*o<lte était complète- - 'Une ménagère avisée n’achète que les macaronis et nouilles AT MA. 1> b n ” épicer. - Accidents du travail. Cette après-midi, vers 2 heures, des ouvriers étalent occupés A placer un -échafaudage devant la maison portant le n° SI de la rue du Jardinier, A Molen- beek Soudain le nommé Fisoher, Agé de 27 ans, perdit l’équilibre et tomba dans le vide, d’une hauteur de cinq mètres. Le malheureux n été relevé grièvement blessé 11 a été transporté A r-hôpital de Molenbeek. Son état est grave. - lin autre accident s'est produit cetu* après- midi. rue de Malines. Des ouvriers étaient occ-ucés A placer une enso-i-gne à la façade d'un établissement. Ils éhu-ent juchés, .poatr exécuter ce travail, sur.nsi écihaitouirlafre re trouvant hauteur du 2' étage de rétablissement lorsque l'un d’onx perdit l’équilibre et virit s’affaler sur les pavés Le malheureux, nommé Loués De Kevzer. fut transporté A riiôpital Saint- Jen-n. ofi il a faiceornhé en arrivant. — Grande manifestation do sympathie «a- medi 13 c*. à Ivol-îes-EttcTlmck, pour l’inauguration des Grands Magasins Parisiens, 2fiîla, ch. de, Wavre, coin rue de l’Eleng, où une superbe prime sera offerte h liant achat A partir de 5 fr. — Nouveautés pour dames, fournil m es pour modes et couture. — Assurances sur la via. Demandez un projet à la C. 1 * Piëtas, fondée A Utrecht en IRAI Direct" be’tre : 24, boni. Anspach, Brux. — Essaysz notre émail, nos vernis, nos couleurs porcelaines à 85 centimes : BOUR- LEZ. 43. Marché an Charbon, Bruxelles. — Robe brod. plumette, dep. 45 fr.; corsa#, exquis, den. 9.50 : Ch.Vandcputte, v. S*-Jean. -- Une vieille connaissance. Le comte Audoz Fo6tetics. un Hongrois de 23 ans, bien connu A Londres et quelque peu aussi A Bruxelles, vient de comparaître A Bow Street. 11 avait A répondre notamment, en vertu d’un mandat d’extradition. de diverses fraudes commises en Belgique.  Lorsque.’ mardi soir, le détective-inspecteur Curry arrêta dans te Strand te comte, celui-ci dit : « C’est sans doute pour ces petits errements. cete affaire vieille -de deux ans T Je sais que j’ai été condamné en Belgique pour cela. Je regrette de n’être' pas allé, me disculper 1A- bas. » Pj> 1909 un individu, nommé Deville, coupable do nombreux vols de bijoux commis en Belgique et en Angleterre, fut poursuivi par fJ. Sierclt. de Saint-Josse-ten-Noode, et condamné A 12 mois do prison en Belgique. Le comte Fes- tetics fut condamné par défaut, comme recéleur, A 13 mots. Mais on perdit sa Irace. t.e montant du recel dont. Il s’est rendu coupable s'élève à 50,00ft francs environ. — APPFL'8, filets do hareng h la Rémoulade meilleur hors-d’œuvre de la saison. — OBESSINTNE remplaça l'absinthe. — Baptêmes et pralines « Jamîn », 74. rue de la Madeleine, la maison la moins chère. — Jardins. Graviers bordures fumier, cendres, A. Laurent, 53, rue du Page. Tél. 952. — Une- affaire mystérieuse. Le cultivateur Verboomon. de I.eefdae! lez-Tcrvucren, et son fils travaillaient hier aux champs. I.o père, devant rentrer à la ferme, laissa son flls seul A la besogne. Ce dernier, n’étant pas encore rentré A 8 heures du soir, 1e itère, accompagné de ees domestiques, se mit A la recherche -de son enfant. Il le découvrit au milieu de la nuit, étendu dans une flaque de sang. A l’état de cadavre, sur le chemin conduisant A la ferme. On ignore les causes de cette mort. On nttend le parquet de Louvain. — CHAUFFAGE CENTRAL, coke spécial, DOBBELAERE & OOHMANN, tbarbons, quai du Hnlnnut. 33. — Télénhone 1395. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisine pour grands établissement» ; grande maison do poêterles Justin MENGAL, 167, rue de Flandre, Brux. ~ Sut le rail. De notre correspondant de Saint-Nicolas, 12 avril : Un terrible accident vient de jeter l'émoi parmi lo personnel de la station de Saint-Nicolas. Un train de voyageurs, par suite d'un défaut d'atguillage. est venu se jeter sur une rame de wagons placée sur une voie d’évitement.Le choc a été formidable. le machiniste du train, nommé Piere Gova, a été tué sur le coup. Il laisse une veuve avec deux enfants. Le chauffeur Bo- Jaert a été grièvement htessé ; il a fallu le trans porter d'urgence à l'hôpital. A LA TOUR EIFFEL •'oui. Anspach — PI. SLJaan — P.ue Neuve <.'.rovat.es A nouer grand modèle, 1.95 et 2.95. - La Maison 8ENEZ-3TURBELLE in- fpr- ic sa nombreuse clientèle que par suite de J-n do hall le magasin de la ruo Royale, n°* Rfi-RR, sera transféré r. Neuve, n°* 159-161, A partir du 20 nvril. — Restaurant ITALIA. 70 r rue du Marché au Charbon : spécialité cuisine italienne. — Alb. Ameke, pl, Fontalnas ,fabrique de lits, matelas, literie. Dem. catalogue gratuit. FETES DE PAQUE8 A OSTGNPE l Hôtel Roeheater. 10 franc* oar .Iûur^ LH SOiK. éditloa i B — Empoisonnement évité. Un bon fonctionnement du foie pourra seul éviter l'empoisonnement lent au sang et des organes de la digestion, causes premières des maui de tôle, d'estomac et d'intestins, des vertiges, de la constipation et des troubles nerveux. Pour l’obtenir prenez des pilules HEPAR, véritable et unique spécifique du foie. La boîte, 3 fr. 50 dans toutes les pharmacies. — Quadruple exécution capitale en Algérie. On mande d’Oran, 12 avril : Ce matin ont été passée par tes armes què- tre bandits Indigènes : Chibafti, Lot. Labanne et Boundikhaba. condamnés A mort A la suite do nombreux assassinats. Lo chef, Labanne, au moment du réveil, apparut très affaissé. Tous tes quatre burent ensemble le café. Labanne reprocha vivement A Chibani de lea avoir livrés. Transportés en voilure sur le lieu d’exécution. ils ont été attachés A quatre poteaux. Les pelotons ont tiré ensuite. On a remarqué que pendant le défilé Je corps de Labanne a eu plusieurs soubresauts. Trois mille personnes ont assisté A l’exécution. — VIEUX-BRUXELLES, brasserie, con- cerf, cinéma. M Mi " de Vallois, de Ridder, Arlette Lance], M r ‘ Raniori, Henrv Seuro et la toute jeune Mary Luffm, tels sont les noms des artistes bien connus qui prêteront leur gracieux concours à l’occasion de l’ouverture au profit de la Ligue nationale belge contre la tuberculose, aujourd’hui vendredi. Il n’y a pas de doute que toutes tes nersonnes désireuses de faire le bien y seront. — Les dangers du revolver. On mande do Ne- vers ; Un terrible accident s’est produit au cours d’une fête, A Garchery. Après un repas de mariage un invité montra A d’autres convives un revolver et leur en expliqua le mécanisme. Tout A coup une détonation retentit. Le colonel Drouot, du 104® d’infanterie, qui assistait au repas, tomba raide mort. Il avait été foudroyé par une halle restée dans l’arme. — VIEUX-BRUXELLES, bra83orle, concert, cinéma. Afin d’agrémenter l'ouverture de vendredi, M r Demette. carillonneur d’A- losi. jouera queltnies airs anciens de 3 à 4 h. et de 7 à 8 h. au carillon du Vieux-Bruxelles. —■ Appareils à billes pour cafés : GERARD, G, rue des Fabriques. Rruxelles. — Bégayement. Le D r Chervin, de l’Institut des Bègues de Paris, recevra A Brux,, 29 c*. la matinée, Hôtel de France, r. Royale, les père, pvonouç' m ’i ou atf.troubles nerv. lang. « U RELIGIEUSE Modes pour Dpniï et demt-Deul! f32, b* Ansoaoh, at 40. oh. dTxelleo. Tél. 8271 U AVRIL' IdiSl « LS fOMOUÊTF OFS SIHS Une chute de 70 mètres Hier matin, A 7 heures, A l’aérodrome des Bruyères, l’aviateur Marc Pourpe essayait un nouveau monoplan A 70 mètres de hauteur.JL’aP- pareil penchant, obligea l'aviateur A faire un vigoureux effort pour remettra lo monoplan dans la position normale, quand tout à coup l’aéroplane piqua droit vers te sol A une vitesse vertigineuse. Avec un grand sang-froid Enviai teur se jeta sur une aile du monoplan, qui servit en quelque sorte de parachute. Le choc fut, en effet, amorti. L’aviateur a une Jambe cassée et U est, en outre, blessé A l’œil. i IA OMBH! Séance du iî avril (matin) Présidence de M. NERINCX, vice-président La séance est ouverte A 10 heures. Lo budget de l’intérieur La Chambre aborde îa dissuasion des articles du budget. M. Braun regrette la décision affichée par le mlniat-re de défendre aux régies communales d'électricité de livrer du courant A des communes voisines. Si le ministre ne modifie pas sa manière de voir sur ce’polnt, la ville de Gand est décidée à soumettre Ja question aux tribunaux. M. Ozeray signale des faits survenus A Naa- sogne où, A la suite d'un enterrement civil, dea scènes de désordre et de violence ont eu lieu, lesquelles furent suscitées par le bourgmestre catholique. Calui-ct aurait voulu, en agissant ainsi, manifester sa reconnaissance au gouvernement de l’avoir nommé. M. Berryer. — Parfaitement. Ça à même été la condition de sa nomination 1 (Hilarité générale.)  M.Lorand. — Vous avez bien nommé un avenir gle, monsieur le ministre. Je me demande si celui-ci n'est pas foui M. Ozerag. — Le miuisire n'a qu'à lire le compte rendu publié -par l'organe catholique, lMuenfr du Luxembourg ; il sera édifié. « Le cortège, dit ce journal, outrageait los convie tions des habitants. » M. Lorand. — Qui n'est pas avec nous est contre nous. Cest la tradition cléricale. M. du Bus de Warnaffe. — C’est dans los disr cours prononcés qu’était la provocation. M. C. lliiysmans. — En quoi des discours prononcés A une mortuaire vous regard ont-ils î M. Ozcray. — D'ailleurs, la population de Naasogne est libérale. Eu quoi était-elle outragée ? Et l’on a trajxpé les gens en présence du cadavre. M. Lorand. — Notamment avec la clef de la porto do l'égLiso ; c’ést un comble ! (Rires.) M. Ozerag. — S'il y a eu une provocation, elle consistait dans la nomination d'un bourgmestre choisi dons la minorité. M. 'froclet. — La colère du bourgmestre pro venait sans doute do ce fait que le défunt avait stigmatisé sa politique d’intérêt personnel.  Qu’est-co que les flls du bourgmestre fai- saiont-lA I Qu'est-ce que le doyen faisait chez son vicaire T M. du Bus de Warnaffe. — Il n'a plus le droit d'être ohez son vicaire? M. Furnémont. — frétait un guct-apoos. M. Troclet. — Parfaitement ! Ce bourgmestre e^t un provocateur et ses fils eo sont conduits en véritables brutes. M. Fléchet. — Ce sont des apaches ! (Rires.) M. Ozerag. — U y a, du reste, une plainte contre eux. M. 'ïroclct. — Il u’y aura pas un homme de bon goût pour approuver pareils actes. M. Berryer. — Les faits étant l’objet d'une instruction judiciaire, je no puis les apprécier qu'avec la plus extrême circonspection. Si les faits s'étalent passés comme l’a dit M. Ozcray. jo n’héslten. is pas à los blâmer. (Très bien ! à oauche.) Lo respect dù aux morts «test pas du carar' èro confessionnel. Nous lo partageons tous gaiement et nous ne pouvons admettre qv'T y soit porté ■ atteinte. (Nouveaux Très bien !) Lo bourgmestre, craignant dos manifesta- tioaa, avait Jo devoir da prendre dos mesures do précaution. On a tout d’abord enfretebt sa ' décision en ne suivant pas le trajet ordinaire et en allongeant l’iti aéra ire. Puis, au cimetière, les discours n’ont pas consisté en l’éloge du défunt, mais en des attaques violentes A l’égard des membres du ©large, les accusent de vivre dans la luxure et la débauche. M. Lorand. — Mats c’est faux. M. iïerruer. — Qu’eu euvez-vous ? Ce sont des renseignements qui m’ont été fournis. Restons dans la doute Jusqu'à plus ample informé. Le bourgmestre, prévoyant dos conflits, avait le droit d'intervenir. 11 u’est intervenu qu’aprôs le discours et a regretté des attaques aux convictions de certains de ses concitoyens. M. Lorand. — Mais c'est un droit. M. Mélot. — Pas dans un cimetière. (Exclamation à gauche.) M. Fléchet. — C'est inouï! M. Berryer. — Puis le bourgmestre a eu le mauvais goût de protester. M. Lorand. — Connaissez-vous un cas où les cérémonies religieuses aient été troublées ? - JL Berryer. — Jo dois dire que c'est exact. JL Lorand. — Qu’on agisse de même à notre égard. AL Mechelynck. — Il n’y a pas d'église où l’on n'àttaque les libéraux. M. Berryer. — J'oxprimc mon opinion ; j’aurai pu vous répondre simplement que la Justice était saisie. Jo regrette l’aititude du bourgmestre et vous n'êtes pas contents 1 M. Ozerag. ~~ Si. si. C’est très bien ce que vous faitce-làl M. Lorand. — Nous ne sommes pas habitués à voir un ministre catholique prendre pareille attitude. Je vous félicite. M. Berryer. — Parfait. J’estime que cet Incident a assez duré et, d’ailleurs, si J’ai nommé le bourgmestre de Xassogne, c'est qu’aucun reproche quelconque ne pouvait lui être fait et que son intégrité était absolue. Il a fait preuve d’un manque de sang-froid. Voilà tout. M. Lorand. — Je remercie M. le ministre du tact et de J a réserve dont il a fait preuve ; mats Je crois q.;les informations qu'il a reçues ne sont pas tout à fait exactes.L’attitude du bourgmestre est blâmée par le ministre de l'intérieur et Je l'en remercie. Jo suis heureux de l’avoir vu intervenir on cette circonstance, comme il est déjà intervenu en d'autres circonstances pour f Aire resœcler le droit de scs adversaires. : Il est importent de noter qu'jci, A la Chambre. ll.ij’y a qu’une voix pour blâmer las actes attentatoires A la liberté, de conscience. S’il y en a qui ne blftment pas, ils se taisent, et c'est déjà quelque Chose... JL Mechelynck. — ... et Ils acquiescent par our silence. M. Lorand. — En. tout cas, je constate que nous sommes plus respectueux de la liberté de conscience que les catholiques, car jamais los cérémonies du culte no sont troublées chez nous. Iæs actes d'intolérance en matière d’enterrements civils sont particulièrement regrettables. J’esoève que les dédlarations du ministre seront entendues par les bourgmestres cléricaux et que c'en «Ara fini de la vieille coutume cléricale du « trou aux chiens ». Vous blâmez, monsieur le ministre. Je vous en remercie. L’orateur M.Colleiux qui parlait sur la tombe du défunt regrettait que celui-ci eût disparu avant d'avoir pu saluer la chute du gouvernement clérical... Et c’est ce qnt a provoqué l’in-' terventlon. JL Be.rruer. — Si ce n’était que ça, l’inle.rven- tion eût été grotesque. Nous sommes habitués A en entendre bien d’autres 1 (Rires.) M. Lorand. — Vous reconnaissez que - notre protestation était justifiée. Nous sommes satisfaits. Mais ca apprendra au ministre A se m«n- tref réservé: .daps . l'avenir .lorsqu’il choisira, di°s b où rem astres dans là minorité. JL du Bus de Warnaffe. — En attendant, il faut dire que nos adversaires montrent une incroyable ténacité en voulant établir dès faits oonte'.rtés et au sujet desquels une enquête est ouverte. Pour Juger des faite il faut que la pleine lumière se fasae, et Jusque-là Je ne me prononcerai ni dans un sens ni dans l’autre. M. Fléchet. — On a fait tantôt allusion A une cérémonie du culte qui fut troublée à Liège. En réalité, 11 s’agit d'une provocation lancée, du haut de !a chaire, par un rédemptoriste aux francs-maçons. Comme il les défiait de prendre la parole, un d’eux, M. Jules Nofrfalise, leva la main et demanda la parole. (Bires.) JJ. C. Hugsmans. — Ça ne so voit qu f A Liège, des histoires pareilles ! (Nouveaux rires.) JJ. Flécha. — ^T. Noirfaltse monta sur une chaise et fit la controverse. Il y eut des protestations, et il reçut même, je crois, des coups. Il n’y eut poe de cérémonie "du culte troublée, puisqu’on avait invité M. Noirfalize A parler. JJ. Berryer. — Je dois deux mots de réponse A M. Braun. La convention faite par la ville de Gand était iirrôgiiJlère, c’est pourquoi elle n’a pas été approuvée. L'honorable ministre annonce son intention da réaliser une association des communes, des province et de l’Etat pour l’alimentation du pays en eau potable. Dans l'hypothèse où cette société «e créerait, le gouvernement pourrait éventuellement user de eqn droit en décidant l’absorption par la société nouvelle de l'intercommunale actuelle des eaux. M. C. Huysmuns. — Le ministre noua a dit qu’il n'écarterait p«a. a priori, les bourgmestres socialistes. Combien en a-t-il nommé Jus- qu’ici î (Rires.) M. Berryer. — Aucun. Je vous attends. Je snis prêt à négocier avec vous. J’attends que vous me disiez que vos déclarations antérieures ne sont pas maintenues. Jf .C. Hugsmans. — Nous ne sommes pas des hommes de désordre. M. Berryer. — Je ne vous demande pas des déclarations de prmcipea solennelles. Jf. Lorand. — Qu’est-ce que vous demandez? JL C. Hugsmans. — Vous ne pouvez cepen dan-t nous demander sarment de fidélité aa Roi ! Nous le prêtons, mate c’est une fiction Jf. Berryer. -- Je vous répète que je ails disposé A reprendre la conversation qui a été interrompue. Jf. Furnémont.— Donc, le ministre veut bien nommer des bourgmestres socialistes,lorsqu’ils na seront plus ni socialistes, ni républicains. C’est une attitude inadmissible, qui tend à mettre les socialistes hors la loi. Que penseriez-vous de nous si, étant au pouvoir, nous ne nommerions plus de catholiques que lorsqu’ils auraient cessé de l’être? Je suis certain que le Jour où les socialistes actuellement fateant fonctions seraient bourg- mc-- : res, il» sauraient faire le départ entre leurti.; convictions et le devoir imposé par le mandat que leur aurait confié le gouveme- ment. L’orateur proteste contre la jonunation au , bourgmestre de Profondvlllc. jf. /i ascète. — Le ministre nous oppose des raisotis qui n’en sont pas^pour ne pas nom mer do bourgmestres socialistes. La seulo clause légale qui puisse écarter des socialistes serait le refus de prêter le ser- ment. Ils ne «’y. refusent pas. Et les socialistes font d'excellents édhevlns et faisant fonctions; demamdez-le à votre collègue, M. Van do Vyvere. qui. pendant deux ans, a «Idée à- côté de mol au collège échevin&l de Gand. Jf. Berryer. — Quelle est la preuve de votre soumission éventuelle? jf. Anseele. — Il u’y a pa# de soumis. Noua sommes des gens honorables,qui tiennent leurs engagements. M. Berryer. — Où prenez-voue oet engagement ! Jf. Anseele. — Il y a des tas d’échevins et de faisant fonctions socialistes qui out démontré qu’ils savent observer les lois. Que voulez- vous .de plus? Jf. Mélot. — Toute la question est de 6avolr si vous vous considérez comme tenus par votre serment ? Af. Anseele. — SI je veux rester bourgmestre. je dois respecter mon serment ; si Je ne le respecte pas, l'administe&Uon oeuvrai© est IA qui m’y rappellera. Nous ne demandons pas de privilège, nous demandons notre droit. Voilà tout. La séance est levée à 12 h. 1/3. Séance du 13 avril (après-midi) Présidence de M. COOREMAN. président La séance est ouverte A 2 heures. Interpellation j/. Debunne interpelle le mlntsue de l'intérieur « au sujet des mesures (prises, en violation de la Constitution, par certaines ad m mis- j trations communales de la Flandre occidentale, notamment Thielt, Ardoye, Oostroosebeke et Heuie, qui «‘hésitent pas A empêcher la distribution des imprimés électoraux ». L'orateur donne lecture de diverses lettres de ses amis politiques, signalant des faits de pression exercés dans ce cens par divers bourgmestres.  Four moi, dit-il, Je rougirais d’ôtro leur député. Ma dignité m'interdirait de l’accepter. (Applaudissements à gauche.) La .politique des cléricaux est une véritable politique de lâches t (Rires à droite.) Leurs adversaires sont l'objet de véritables persécutions de leur part. Par contre, si on interdit la distribution des circulaires anticléricales on autorise celle de papiers comme celui-ci, représentant ltentréo et la sortie de l'école laïque. A l'entrée, 1 enfant est proprement vêtu, ayant dos livres sous le bras ; à la sortie, U est vêtu en, upadhe, ayant un revolver A la main. Jf. Tcrwagne. —C'est do la "véritable canail- loris i Jf. Debunne. — Et l’on y dit que M. Masson a déclaré qu’il combattait la morale oatholi- quK>. M. Masson — Et c'est ce que M. Ilolleputte répète dans le Lirrtbourg. (Exclamations à gauche.) M. Helleputtc. — Certainement que je le dis. Cest la vérité. (Protestations a gauche. Très bien! à droite.) M. Masson. — C’est fauxl j/. Helleputtc. — Vous l’avez dit ici m termes exprès! (Vacarme. Vifs colloques entre droitiers et gauchers.) Jf. Masson. — Si j’avais' tenu ce langage vous auriez protesté. Jf. Hcllcputte. — Vous avez parlé ainsi, mais voua avez modifié vos paroles. (Très ibenl i rnroile.) M. Masson. — C’est faux! Et voilà l’œuvre d’un ministre d'Etat. (Très bien! à gauche.) M. Helleputle. — Et voilà Tes paroles d'un ministre du cartel ! (Très bien ! à droite.) M. Masson. — Je serai plus honoré d’étre un ministre du ©artel qu'un ministre d’Etat de votre espèce! (Applaudissements à gauche.) Jf. Debunne. — Evidemment, ces messieurs diront qu’ils ne s'associent pas aux mensonges de ces 'papiers, mais en attendant Es ©n profiteront. Ainsi il est 4emps que le pays nous débarrasse d’une secte d'inquisiteurs qui violent nos libertés coustitutionnelles ! (Applaudissements â gauche.) Budget de l’agriculture et des travaux publics I.a Chambre repousse par 68 voix contré 50 .un amendement de >M. Neven. L’ensomble du budget est adopté par 72 voix contre 40 et 6 abstentions. Le nombre des députés Jf. Begerem dépose le rapport de la commission chargée de l'examen du projet de loi augmentant le nombre des membres des deux Chambres en vertu, du dernier recensement décennal. (Ah! ah! sur plusieurs bancs.) Interpellation (suite) Af. Fan Leynsele eè félicite de t’InteiTpeâiaticm de M. Debunne qui aura mis en lumière les faits qu'on Ignore généralement. Le rigorisme dés administrations çp nommai es catholiques est tel qu'il devient impossible de trouver des hommes pour distribuer des circulaires. CTest une situation scandaleuse contre laquelle la Chambre a le devoir do prolester. (Très bien! gauche.) AL Berryer. — Lorsque M. Debunne a annoncé son interpellation et réclamé pour elle l’-ur- gence, je croyais que des mesures de proscrip-, tion avaient été prises par des ad ministratioms des Flandres. Or, U s’agit, en réalité, de règlements datant de plu» de douze ans. Af. Masson. — Oui, et en attendant il est devenu impossible de faire colporter des prospectus de l'opposition en Flandre. Af. Berryer. — Si votre fhèso était vmie, Il serait établi que vous n’auriez comme colporteurs que des repris de justice. {Protestations â gauche. Long tumulte.) Af. Masson. — Le miinstro m'a fort bien compris. En réalité, on n’applique ces règlements que depuis que nous avons intensifié notre propagande. Af. Berryer. — C'est do la fantaisie. Af. Demblon interrompt bruyamment. Af. liendcTlckx. — La douché! La douche ! (Hilarité. Bruit.) M. Demblon. — Qu’est-oe quâ se permet do dire cola. Af. Henderick.r. — Cest moi I Af. Demblon. — Alt bon l (Rires.) Af. Ilubin. — Un commissaire de -police s’est avisé d'enlever un paquet de journaux à un colporteur. Si j’avais été ce colporteur, j’aurais « descendu » Je commissaire. (Exclamations A droite.) M. Berryer. — Les règlements sont simples. Ils disent que toute personne distribuant des circulaires doit être âgée d’au moins 15 ans, avoir un certificat du bourgmestre et ne peut avoir subi des condamnations criminelles ou conditionnelles. - Jf. Destrêe. — Ça n’est pas la traduotion. Af. Delbekc. — AlRwvs donc! Voue ne savez pas le flamand ! (Hilarité.) M.IIenderlckx. — Allez apprendre le flamand, MM. de la gauche, cela vaudra mloux. (MM. C. Huyamans. Augnsteyns, Thooris, Debunne, Lorand commentent entre eux tes textes flamands qu’ils ont sous les yeux.) Af. le président. — Voyons, messieurs, est-oo que les traducteurs se sont mis d’accord ? (Hilarité générale.) Af. Berryer. — Il est donc établi, messieurs, quo ma traduction était la bonne. AL Wauwcrmans. — Et cela preuve que pe sont les liégeois qui savent le mieux lo fla mand. (Rires.) AL Destrée. — Il peut y avoir erreur ! (Rires à droite.) Mais écoutez-mot, pour une fols que jo parle flamand ! (Hilarité générale.) Af. Berryer. — Il ne péat .donc y avoir erreur sur le texte. Le..toot.$st de savoir dans quelle mesure pareilr réglementa poürrâlént SA transformée «n vér!tabla cens*™*- v La Cour d5s cassation, saisie du ces, etoÉ prononcée en faveur du droit souverain <i«t bourgmestre, ohef de le poitee, en pareilkr matière. Le fait de l'autorisation préalable ne peut être mis en discimaiûâ. Af. Destrée, — D’acoord. Af. Berryer. — Quant au certificat de bonne vie et mœurs, il peut donner lieu â F arbitraire dans l'application, Nous proscrivons pareil le exigence. (Très bien i a gauche.) La condition d'origine peut être interprété© diversement, de même le casier judiciaire, ce eont lâ des' exigences qui «'expliquant et «e justifient, it ne peut y avoir datas l’applicatAou de pareiUen mesures aucun abus queloomiue. An total, les règlements sont strictement légaux. Af. Royer. — La Cour de cessation «'est toujours efforcée de restreindre toutes son libertés constitutionnelles. (Exclamations à droite.)  Jf. Berryer. — Dès iors, qu’attendez-voup du ministre de l'intérieur ? M. De Bunne nous a lu toute sa correspondance. mais je n'ai ©ntepdu qu'une cloche. Si j’avais les noms dee phUgaant», je forais ouvrir une Instruction. '■ Quant au commissaire de poMoo d’Ardoyè,! a été au delà de ses droits, «t je lui ferai fativ tes observations qui s’imposent. Jf. Destrée. — Et la confiscation de documente, vous l’approuvez? Af. Berryer. — Evidemment non, maie je ne. sais pan al le fait est exact. En ce qui con« cerne la défense faite à des corpa do musique de sortir, le bourgmestre qui aura agi ainsi aurait eu tort, «t Je J’en blâmerais. (Très biéni A gauche.) M. Troclet. —. Qu’en pansant vos amis ? AL Berryer. — ILs eont toiis d’aooowl aveo mol. Lee éehevlns de Liège Af. Troclet dépose 1e rapport de In connn1s-;v sion qui a examiné le -projet -de loi nugnven- . tant le nombre des échevina de la ville d' ■ Liège. ^ Interpellation (suite) Af, Mechelynck. — Dans cos condition*, le ministre doit rappeler los bourgmestres-à teitrt devoir. Il empêchera ainsi qiw î«s cathoM-' î ques n’atilent tenir des meetings jusque dans la salio de la justice de paix, comme oeln -est arrivé récemment. N’a-t-on pas ôté, -dan* l'arrondissement de Roukvns-Thtelt, jusqu’à voir un ouré suivre le facteur et enlever, au fur et à mes\ire, le journal libéral qui venait d’être distribué dans les maisons. Les règlements sont rédigés de maniéré A 1 permettre des interprétations différentes. Suf- fira-t-Il que les colporteurs aient des certificats dos bourgmestres des communes où Ils sont domiciliés? Af. Delbekc: — Mais c’est évident, cela! Af. Mechelynck. — Noue -en prenons acte. Et un homme condamné pour un délit de pêche pourra se voir refuser le certificat î M.Wamoermans.— A Bruxelles, il faut plue • il faut offrir dr-s garanties au point de vue da la conduite et do la moralité. (Exclamations et. rires à droite.) Et il faut avoir 18 ans au moins' Af. Mechelynck.—Il s’agit, A Braxelles.d’un© profession; en Flandre, de simple droit de fal- .■ re des distributions de circulaires. ” Et l'articl^2 d<u règlement de Backen défend de vendre des journaux dans un rayon de 100 mètres de l’église l (Exclamations à gauche J M. Wauwerrnans. — A Bruxelles, fl. èst Ûê ’ fendu d'en vendre sur la Grand’Place. M. Mechelynck. — Le règlement de Meule- beeUo est identique: défense de distribuer.sans autorisation du bourgmestre ! ’ ’ : " r. M. DelbcUe.— Comme -A Bruxelles, article 84- Af. Mechelynck.— Ailleurs, la vente des jouov Baux des journaux « en contradiotion avec le ' culte •, est'défendue. La vente est autorisée * pour les journaux qui défendent la religion et les bonnes mœurs »! (Exclamations d gauche.) ■ O Af. Dclbcke. — Gela se trouve dans le 'règlement ? Af. Mechelynck. — Voilà, on me l'écrit! ; C’ost une lettre du bourgmestre do Llcîiter- velde qui le dit, il n'y a pas de vêtement! ; M. Berryer. — Çaïi'ést naa sérieux. Ei queUe est la ganotion ? Af. Mechelynck. —La sanction c’ost quo la police empoigne le colporteur, le garde pendant quelques heures et lui confisque ses Journaux. Af. Dclbcke. ~ Ce sont des affirmations,vous né éprouvez rien du tout. Af. Mechelynck: '— Nous voulons que cela cesse. Nous entendons faire notre campagne.. Af. De Lantshecre. — A quoi bon 1 Le part», libéral a déjA toutes les voix! (JtUarUè.) AL Mechelynck. — II désire en avoir plus encore I Nouveaux rires.) Jf. Hendcrlclix. — Parlez-nous des école* d’Anvers, où l’on distribue des circulaire* politiques aux enfants f AL- Rugi. — C’est fauxl c’est fauxl JL Herulerickx. — Cela est I - . Jf. Mechelynck. — Eh bien I soyez d'aooorn aveo nous poiir proserire pareils faits, même dons les école* libres. Af. Tenoaghe. — M. do Jonghp a dit 4 Mâ- line* qu’il fallait distribuer des circulaire* aux enfants des éooles libre» et commun aies. M Hoyois. — Aux enfant*, et pas à Téoole l Kl. Mechelynck. — C’est la même chose.; Là Chambre toute entière sera d’accord pour blâr’ mer les acte* et les règlements partiaux oom* me ceux qu’on, a évoquée ici. Je dépose un ordre du Jour dan* ce cens. AL Van de Vyvere. — On a fait appel -â témoignage tout ft l’heure à propos des élections de Routers-Thlelt. Voici le fait scerrermz Un jour de meeting, des électeurs m’ont apporté des journaux que de» propajrandistes .U- héraùx distribuaient. J’ai oonstaté quo c’^ talent des feu-nies de Tarnée précédente ' «« j’ai eignalé le fait 4 M. Atechelynck. pour qu^fl fasse dea recommandations à ses propagait- diales. (Hilarité.) „ , Af. Teriaogne appuie les obaervatione de w Mechelynck. . - La séance est levée A 6 heures. Courue» à Dllbesk Vendredi W avril tM». — Résolut* « Prix de Pouliche* Mulden. — t. Orlce, */t : t. vtth chue, 7/t : S. Samara. 10/i. - Selllng Inlernatlonal. — t. Poiaria, A/3 ; t. Santo* Dumont. 5/1; s. Clos-du-Rol, 7/t. - > ■ Course do Poulains Msldsn. — 1. Chambard, lt/t) S. Tains, t/5 ; 3. CObonrg, s/l. •stilng Reiga. — i. Dlcktrch. l/î: 9. Vest*. •/* ; *• Saharienne,. 90/t. • •Oonrso d’Apnrtntis. — t. Tentation, (0/05 ; l Marthe. 7/A ; 3. AlshU, H/l. _ : Le Oladlalaur de Dllbeek. — 1. Impulsif, C/i i f. K», dremont, 9/1 ; S. Llttlo Sprpiit, 5/1. ■ • Gourses éj Anvers Samedi 13 avril;-à 3 h. M. NOS PRONOSTICS 5 Prix du Début : Gamet. .... ., Prix des Glacis ; -Rosiàno.. Prix du Sabla : Parjure. . Prix du P«ré : Ecurl» Orfsanl. Prix des Tribune» : Nicolas. •W Steeple d'Anvèr* : Caigair. a Demain & 3 h., courses à Berohem-S^-AMthe)
