VENDREDI 10 OCTOBRE 1958 LE SOIR La fabuleuse croisière du sous-marin « Nautilus » sous les glaces du Pôle Vlll— Noire sonar à longue portée enregistre un contact. Par le périscope nous apercevons un navire. Il n’est pas américain. Nous plongeons Dans les premiers jours de juillet, sombres qui fuyaient en se bouscu- l'cnseigne Shep Jenks, mon officier navigateur, prit l’avion pour l’Alaska en se faisant passer pour un officier du Pentagone. Il fit une reconnaissance aérienne complète de tout le secteur et constata que si les conditions n’étaient pas idéales, il y avait tout de même une amélioration certaine. Il découlait notamment de ses constatations que nous devions, une fois de plus, essayer d'abord l’accès occidental, c’est- dire celui du côté sibérien. Quelques jours plus tard, l’amiral Burke nous donnait son O. K., et, prétendant pour la seconde fois que nous partions pour une croisière d’endurance en plongée en direction de Panama, nous nous glissâmes hors de Pearl Harbour à la nuit tombée. Comme, lors de notre précédent voyage, j’ordonnai tout d’abord de recouvrir le numéro peint sur notre superstructure et, dès que nous eûmes atteint la haute mer, je fis mettre le cap au nord. J’avais choisi cette fois-ci, pour régir notre vie à bord, l’heure de Seattle; il était juste trois minutes après minuit aü chronomètre du bord quand, le mercredi 23 juillet, le Nautilus plongea dans l’eau profonde au sud de Cahu, et ayant atteint son niveau de croisière s’élança en avant à une vitesse de plus de vingt nœuds. Nous contournâmes lant devant le vent étaient couronnées d’une sorte d’écume grise, et sinistre. Peu après midi, nous débouchâmes de nouveau entre les lies Pri- bilof et nous mîmes cap au nord pour contourner l'ile Saint-Mathieu. Puis nous franchîmes la ligne des cent brasses (1) et notre lune de miel se termina, car il fallut réduire la vitesse et remonter jusqu’à moins de 50 mètres à la surface. D’autres bâtiments sans doute, auraient pu avancer aussi vite et arriver aussi loin, mais ils se seraient trouvés maintenant fort à court de carburant. Le Nautilus, lui, qui avait encore quelque cinq milles à parcourir avant de toucher à un port, aurait pu parcourir des milliers de milles supplémentaires sans épuiser son carburant nucléaire. Ce soir-là, le comité formé en vue de la future célébration polaire se réunit derrière des portes fermées. Je n'avais pas la moindre idée de ce qu’il s’y tramait, mais j’étais sûr à l'avance que cela ne manquerait pas d’originalité. On se passionnait beaucoup, également, à bord, pour deux concours destinés, l’un, à établir l’emblème qui commémorerait ce voyage, le second à choisir un surnom pour nous autres, les visiteurs sous-marins du pôle Nord. Le fait que les rapidement Cahu par le détroit de Kaouai, et mimes le cap sur Yunas- ka, dans la chaîne des Aléoutiennes. Nous foncions droit comme une flèche, conduits vers le nord par notre gouvernail automatique, et décidés à ne remonter qu’à de rares intervalles pour recevoir les messages radio les plus importants. Le journal du « Nautilus » MHW Un exercice d'alerte. Los hommes ont mis leur masque à qaz, mais poursuivent leur partie de cartes. prix consistaient en permission de 72 heures en , Europe contribuera sans doute à expliquer l’intérêt soulevé par ces concours. Comme nous pénétrions dans les courants glaciaux sibériens, la température de l’eau baissa fortement. Peu après, nous franchîmes la li gne des 25 brasses, et je fis réduire la vitesse à 10 nœuds. Nous remontâmes près de l’ile Saint-Laurent pour permettre à l’officier chargé de la navigation de faire le point. La Sibérie était clairement visible par bâbord avant; la mer était d’un calme plat. Tard dans l’après-midi, nous remontâmes de nouveau à hauteur de périscope pour vérifier la présence de la glace. Nous nous trouvions à ce moment dans le secteur où nous avions rencontré les blocs de glace énormes, arrachés aux côtes, dont les quilles enfoncées profondément nous avaient, lors de notre premier voyage, obligés à renoncer au passage par l’ouest. Cette fois-ci, heureusement, il n’y avait pas trace de glace. Tout à coup, notre sonar à Ion gue portée enregistra un contact à plusieurs milles vers le sud-est. Je ralentis et orientai le périscope pour jeter un coup d’œil a cet obstacle. C’était un bateau. Une observation de deux secondes nous confirma ce que le sonar nous avait déjà indiqué, à savoir le type du bâtiment, sa route, sa vitesse, etc. Il ne s’agissait pas d’un bâtiment américain et nous plongeâmes immédiatement, car je ne voulais pas courir le risque de voir mon périscope repéré. Dans le détroit de Behring La vie à bord du Nautilus avait repris son cours familier. Le premier numéro de notre journal quotidien sortit sous le titre : * Les dernières nouvelles de la navette Panama-Arctique-Pearl Harbour. * Le journal du Nautüus a ceci de particulier qu'il change de titre tous les jours. Les différents tournois de cartes, qui avaient repris dès le départ, y figuraient naturellement en bonne place. A part cela, nous avions la machine à musique dont tous les disques avaient été changés, la majorité d’entre eux ‘évoquant notre escale idyllique à Hawaii. Les films soigneusement choisis par nos amis de Pearl Harbour, étaient particulièrement bons. A 23 heures, nous .ralentîmes pour la première fois, et la seule de la journée, afin de capter la radio. Il n'y avait qu’un seul message pour le Nautilus, mais il était de grande importance pour le mécanicien de première classe, Harry Hedin. Il lui annonçait, en effet, qu’il venait d’être père pour la troisième fois : une petite fille de huit livres, baptisée Claire. M"‘* Hedin et Claire se portaient très bien. Harry Hedin reçut les félicitations de tous, et je me demandais ce qu’allait dire'Claire le jour où elle serait assez grande pour comprendre où son père se trouvait au moment de sa naissance.  Notre voyage en plongée de Pearl Harbour aux Aléoutiennes se termina tard, dans la soirée du‘26 juillet. Nous montâmes prudemment à hauteur du périscope, et dirigeâmes notre radar, vers l'ile Yunaska. Bien que nous nous trouvions encore à vingt milles de la terre, nous pûmes établir notre position exacte en exposant nos mâts pendant un bref moment, puis nous plongeâmes en profondeur, nous dirigeant droit vers io chenal entre les îles Yunaska et Herbert. A peu près à mi-chemin, nous fîmes une nouvelle vérification au Périscope avec le radar. Le temps était brumeux et le ciel bas, mais le brouillard se déchirait parfois et l’officier de quart nouvait alors reconnaître l’ile de Yunaska dans son Périscope. Dès qu’il eut fini, nous abandonnâmes avec plaisir le mon do triste et froid d’en haut, ot, pro fitant des dernières eaux profondes, le Nautilus flin à toute allure jusqu’à la mer de Behring. Vue à travers le périscope, l’eau autour de nouB avait considérable mont changé : d'un bleu chaud ot clair clans le milieu du Pacifique elle était maintenant d’un vert froid ot diffus. Plus de crêtes blanches au sommet do flots bleus. Les vagues voyage, la glace nous avait obligés à battre en retraite. Il n’en restait guère que quelques blocs qui n’avaient rien d’intimidant, et que nous contournâmes à la recherche de la vraie calotte polaire. En fait de calotte, c’était une agrégation de glace sale, déchiquetée, striée de crêtes et boursouflée de monticules. Rien de comparable aux banquises très blanches et relativement plates que nous avions rencontrées du côté Atlantique, lors de notre voyage de 1957. J’eus quelques pensées peu aimables pour les soi-disant « explorateurs • de l’Arctique — y compris moi-même — qui avaient tant écrit sur la glace, alors qu’ils en ignoraient tout ou presque. Décidément, nous nous étions tous fourré le doigt dans l’œil... Nous fîmes surface une seule fois pour procéder à quelques réparations sur la superstructure et étudier la glace. Nous saisîmes l’occasion pour aérer l’intérieur du Nautilus, et la plus grande partie de l’équipage en profita pour monter sur le pont et jeter un coup d’œil sur ce monde étrange. Nous étions au milieu de la glace, enveloppés par un brouillard épais. Il était difficile d’imaginer un point plus désert et plus solitaire, et nous ne risquions guère d’être découverts. Il s'agissait maintenant de découvrir, pour ainsi dire à tâtons, la meilleure route vers le pôle. La glace semblait particulièrement formidable du côté ouest, de sorte que je décidai d’essayer plutôt vers l’est. Nous avancions lentement, les yeux rivés sur les cadrans des sonars, en surface ou en plongée selon l’état de la glace. Nous avions espéré trouver des eaux plus profondes vers la latitude 73 nord, mais nous fûmes déçus : l’eau était creuse partout, et tout ce qu’on voyait, c’était de la glace, de la glace, encore de la glace. Parfois cette glace était presque noire comme du charbon, s’étant formée le long de terre où elle s’était chargée de toutes sortes de saletés. Certains de ces blocs, d’apparence fort irrégulière, avaient jusqu’à 40 pieds de haut. Cela signifiait que les quilles se prolongeaient probablement jusqu’à 12 pieds au-dessous de la surface. Inutile de dire que cela ne me plaisait guère de faire pénétrer le Nautilus en sandwich entre cette glace noire et le fond de boue qui en était terriblement près. Pendant deux jours nous nous acharnâmes • contre cette porte fermée. Tous les passages dans lesquels nous essayions de nous engager semblaient se terminer en cul-de- sac. .Finalement, après une confé rence avec Jenks, l’officier naviga teur, je décidai d’essayer vers l’est par la vallée de la mer de Barrow. Par la mer de Barrow Nous pénétrâmes dans le détroit de Behring sans difficultés. Je regardais les côtes accidentées et peu accueillantes de Sibérie, et je m’émerveillais du contraste qu’elles offraient avec celles si luxuriantes de Hawaii que nous avions quittées à peine six jours auparavant. L’officier navigateur avait fait les calculs exacts et il me les passa en réponse à ma demande. Nous étions à ce moment-là en route depuis six jours, quatre heures et neuf minu tes, et nous avions parcouru 2.901 milles — dont 483 à travers des eaux peu profondes — à une vitesse moyenne de 19,6 nœuds. C’était vraiment un record. Aucun autre sous- marin actuellement en service n’au rait pu l’égaler, et fort peu de bâtiments de surface auraient pu l’amé liorer. Le mardi 26 juillet, nous sortîmes du détroit pour pénétrer à nouveau dans la mer des Tehoùktches, mais alors que lors de notre voyage précédent elle était périlleusement se mée de bancs de glace, elle nous apparut maintenant libre de tout obstacle. Nous nous y glissâmes à une vi tesse de 15 nœuds, et, le même soir, nous atteignîmes la latitude 70-05 nord, à moins do 60 milles au nord du point où, lors de notre précédent (1) Une environ. brossa équivaut à 1 m. 62 vers le Pôle Doucement et avec mille précau tions, nous mîmes la barre au sud est, nous faufilant le long de la ca lotte glaciaire en direction de Point- Barrow en Alaska. Au nord de Point-Franklin, nous vérifiâmes notre position en quelques rapides coup de radar, puis mîmes la barre au nord-est. Ayant ainsi contourné la calotte glaciaire, nous nous dirl geâmes droit vers la mer de Barrow qui forme une vallée à eaux profondes conduisant vers la partie occidentale du bassin arctique. Quelques heures plus tard, nous avions la glace droit devant et par bâbord avant, mais nous venions d’atteindre l’eau profonde, profonde suffisamment en fait pour nous permettre de passer même sous les banquises les plus épaisses. Cette fois-ci, au moment de nlonger, je me dis que cela y était. Par le périscope, je jetai un dernier regard vers le ciel. Il y avait une belle aube claire, avec une pleine lune. Le soleil était sur le point de se lever et une brise légère soufflait du sud. No doutant plus de la réussite, je me demandais déjà ce que nous allions trouver en émergeant de l’autre côté du jnonde. Le fond était large et profond et je fis augmenter la vitesse. Nous respirâmes. C’était comme si nous venions enfin d’atteindre une large autostrade après avoir vainement essayé pendant des heures d’avancer dans des rues étroites et encombrées. Le Nautilus, maintenant, était dans son vrai milieu : l’eau, l’eau profonde. Nous filions à bonne vitesse le long de la vallée formée par la mer de Barrow en direction nord-est. Enfin, à 08,52, le premier août, sur le 155* méridien, j’ordonnai à David Greenhill. l’homme de la barre ; — La barre à gauche, cap au nord. (Traduction de Lia Sauvage. I —, 1058 — • Le Soir », le • Figaro », W B. Anderson et Olny Blair Jr Cinquante ans sur la brèche UNE GRANDE FIGURE LES MÉMOIRES du maréchal Montgomery, vicomte d Alamein IV. — La campagne de Sicile « Les chapeaux hauts de forme ne sont pas de mise à la 8 e armée... » Madame Curie Et c’est la marche vers Tripoli (15-23 janvier 1D43), la bataille de Méaênine (6 mars 1043) et la bataillé de Mareth (20-27 mars 1943). Mais avant d’aller plus loin, le maréchal Montgomery reproduit le texte d’une lettre qui lui a été adressée peu après Noël par un soldat de la 8* armée. Cette lettre d’un simple soldat lui a fait, dit- il, le plus grand plaisir. La voici : < Mon général, » H est peut-être insolite qu’un simple soldat envoie à un comman- , Winston S. Churchill. » Alger, 3 juin 1943. Avant de clore ce chapitre, je voudrais encore mentionner certains faits qui, en s’additionnant, ont joué le principal rôle dans cette stupéfiante campagne. Il y a environ 2.000 milles d’Alamein à Tunis, et nous sommes parvenus à Tripoli en trois mois et a Tunis en six. Comment cela a-t-il été possible? Je dois dire tout d’abord que les soldats ont fait de leur mieux. Je leur avais promis, en août 1942, de les conduire à la victoire. Il n’y aurait ni reculs, ni défaites; chaque n’était pas dans son bureau et je le rencontrai, par hasard, aux lavabos, C’est là que nous discutâmes le problème. Il se montra très bouleversé, disant que pour des raisons politiques il était essentiel d’obtenir une décision définitive et de se mettre à l’œuvre. Je fis ressortir que c’était encore beaucoup plus important, pour des raisons militaires, et que je pouvais lui donner sur-le-champ la solution du problème; il me demanda de le faire. J’exposai que les projets do débarquement près de Palermo devraient être’ annulés et que tout I’ef- Des soldats de la 8 e armée poursuivent l'adversaire dans les ruines du port sicilien de Catane. Reproduction, même «ornent Interdite DArttfttte. rlgouteu* PROCHAIN ARTICLE : Nous nous trouvons de l’autre côté du monde. Sur la glace d’une blancheur éclatante, un phoque paressait au soleil. dant d’armée une lettre personnelle, même si ceci n’est pas formellement interdit par les règlements. » Mais ce n’est pas là réellement une lettre personnelle, elle est écrite au nom de milliers d’hommes de la 8* armée. > Le 21 décembre 1942, je servais depuis deux ans et demi, sans avoir pris conscience de mon utilité. Je considérais que notre avance couronnée de succès était surtout l’affaire des officiers et que le‘ Commandement ne faisait que peu de cas de l’apport de ses simples soldats. » Mais le 21 décembre, l’intendant général nous a réunis pour nous lftff votre message. ■ : n » Jamais auparavant un tel message n’a dû être lu aux troupes, un message mettant en elles une telle confiance. » Pour la première fois dans ma vie militaire, j’ai senti que j’appartenais à quelque chose, à une force vive ayant une tâche à accomplir, une tâche si difficile que mon simple travail de scribe avait sa place dans un plan gigantesque. Des conversations que j’ai eues avec des hommes de cette unité et d’autres, j’ai acquis la conviction que votre discours — une conversation d’homme à homme — a produit un effet formidable sur leurs esprits. » Par votre message personnel, et humain, vous avez obtenu beaucoup plus que par quelque ordre du jour. En ce qui me concerne, je vous dis, mon général, merci pour ce sentiment nouveau : vous nous avez rendus fiers d’appartenir à la 8* armée. » Et vous nous avez envoyé aussi un message de Noël qui, par sa bienveillance et sa référence a nos foyers, est certainement allé droit au cœur de chacun de nous. > Puisque les circonstances ne permettent guère aux troupes dans leur ensemble de s’exprimer, je viens au nom de milliers d’entre nous ici en Libye — au nom de cette grande communauté — vous remercier sincèrement.  > Puis-je vous souhaiter en terminant un très heureux Noël et une année 1943 brillante et couronnée de succès. » Que Dieu vous bénisse, mon général, et vous guide en toute circonstance.  » Votre très obéissant > Geolfrey Glaistcrl, > soldat, > Fin de la guerre en Afrique Il était évident que la guerre en Afrique allait se terminer très rapidement. La contribution de la 8* armée à la victoire finale en Afrique du Nord a été immense. J’avais chassé Rom- mel et son armée hors d’Egypte, hors de Cyrénaïque, hors de Tripolitaine, et j’avais aidé la l r * armée à leur donner le coup de grâce en Tunisie, Seules des troupes de premier ordre avaient pu le faire et ]e me rendais compte quel honneur et quelle émotion c’était de commander une armée aussi magnifique au moment de ses plus grands triomphes. Au début de juin, le Premier ministre écrivait dans mon album d’autographes : < La destruction ou la capture de toutes les forces ennemies en Tunisie, se concrétisant par In reddition de 248.000 hommes, marquent la fin triomphale des grandes entreprises mises sur pied à Alamein et par l’in- vnslon de l’Afrique du Nord-Ouest. Puisse l’avenir recueillir dans leur plénitude les fruits des réalisations passées et dos nouveaux efforts. fois que nous serions prêts, je leur dirais ce qüe nous allions faire, et nous le ferions. J’avais donné des ordres afin que la presse ait toute facilité pour se renseigner sur ce qui se passait, et pour en rendre compte. Nous avons volé d’un succès à un autre; la 8* armée a manifesté un esprit de croisade et les soldats ont commencé à la croire invincible. Je crois qu’à la fin de la campagne ils auraient fait tout ce que je leur demandais; ils avaient le sentiment que nous participions tous à la bataille, et; que les actes de chacun avaient leur importance. Ils me faisaient en- tièrèment confiance.' Que‘"peut dè- mander de plus un chef d’armée ? Ma seule crainte était de décevoir ces hommes magnifiques. Eliminer l’Italie de la guerre En janvier 1943, des ordres étaient parvenus en Afrique du Nord, selon lesquels des opérations seraient entreprises. lorsque les puissances de l’Axe auraient été délogées d’Afrique, dans le but d’éliminer l’Italie de la guerre II fut décidé que le premier pas serait la conquête de le Sicile; cette opération reçut le nom de code Husky. La 8* armée allait maintenant être transportée par la marine et il lui fallait apprendre à se battre en Europe dans des espaces restreints. Nous devions oublier ces étendues désertiques que nous connaissions si bien et que nous avions conquises. Nous savions tous que le second front en Europe, l’invasion à ; travers la Manche, se dessinait dans le lointain. Il était possible que la Sicile soit, dans un certain sens, la répétition 'd’une opération plus sérieuse qui allait avoir lieu en 1944. Quoi qu’il en soit, plus j’y réfié' chissais et plus je me rendais compte que la liberté dont nous avions joui dans le désert n’était plus qu'un souvenir.  Il nous fallait apprendre à travailler avec d’autres, et beaucoup de nos idées et de nos conceptions devraient peut-être s'effacer pour le bien de l’ensemble. Mais j’étais néanmoins résolu à faire en sorte que la 8* armée ne soit jamais lancée dans une bataille avec un plan erroné et que les vies des officiers et des hommes ne seraient pas gaspillées dans des aventures néfastes. J’avais conduit l'armée à la victoire sur le continent africain. J’avais promis aux officiers et aux hommes qu’il n’y aimait plus d’échecs. Et avant d’aller en Sicile, je devais rendre visite à toutes mes divisions et dire aux soldats que j’avais confiance que le succès nous suivrait là aussi. Un projet conçu aux lavabos Le commandant de la 8* armée prend des contacts avec ses nouveaux chefs et collègues. Il souhaite une conférence les réunissant afin d’examiner la situation. En arrivant à Alger le 2 mai, j’ap' pris qu’Alexander ne pouvait venir, le brouillard et un plafond bas l’empêchaient do quitter son Q.G. en avion, Je suggérai que la conférence ait lieu sans lui, mais Cunningham et Redder ne furent pas d’accord; Us avaient d'ailleurs parfaitement raison, car il eût été peu élégant de discuter hors de la présence d’Alexan der. Je commençais à me demander ce qu’il y avait lieu de faire. Je me mis à la recherche de Bedell Smith, le chef d'état-major d’Eisenhower. U MAltl’ÆELLE SOiJKIS par COQ cy a u JT. O) 3 Exclusivité • Le Soir . ffoiia droits résumés.) fort américain devrait porter sur la côte méridionale, des deux côtés de Gela et à l’ouest de la péninsule de Pachino, avec pour objectif de s'assumer des terrains d’aviation considérés comme essentiels per nos forces aériennes. La 8* armée britannique et la 7* armée américaine débarqueraient ainsi côte à côte, donnant de la cohésion à l’ensemble de l’invasion. Bedell Smith admit que ce que je suggérais ne présenterait pas de difficultés. Nous quittâmes alors les lavabos pour aller consulter Eisenho- wer.'Mon plan lui agréa, mais li re fusa à juste titre de le discuter avec moi hors de la présence d’Alexander. Au cours de la conférence des chefs militaires, le maréchal Montgomery exposa son plan. Nous retiendrons le point n° 1 de son exposé. 1) Je sais parfaitement que certains me considérèrent comme quel qu’un d’ennuyeux. C’est probable ment vrai. J’essaie bien de ne pas l’être, mais j’ai vu commettre tant de fautes dans cette guerre, j’ai vu se produire tant de désastres, que je suis terriblement soucieux de faire en sorte qu’il n’y en ait pas davantage; et ceci est souvent très lassant. Si un désastre se produisait en Sicile, ce serait épouvantable. Les plans militaires ayant été menés à bien, les troupes alliées s’emparent de toute la Sicile, mais les Allemands, pour la plupart, étaient passés en Italie. - Les Canadiens furent magnifiques pendant la campagne de Sicile. Us ne s’étaient pas battus auparavant, mais ils étaient très bien entraînés et ils apprirent bien vite les artifices du champ de bataille, qui comptent tellement et sauvent tant de vies. Lorsque je les mis en réserve pour préparer l’invasion du continent italien, ils étaient devenus l’une des divisions d’élite de la 8* armée. Les hommes de la 8* armée apprécièrent la Sicile après leur séjour dans le désert. C’était en plein été, oranges et citrons pendaient aux arbres; il y avait du vin en abon dance; les jeunes filles siciliennes ne demandaient qu’à être aimables. Il faisait très chaud et les moustiques étaient désagréables; ils étaient même une menace, car ils propageaient la malaria. Notre discipline médicale présentait une lacune relativement aux médicaments préventifs si nécessaires dans ces conditions; nous eûmes presque autant de pertes causées par la malaria que nous en eûmes du fait de l’ennemi. Nous étions tous habitués à la chaleur, mais tandis que le désert est sec, la Sicile était humide. Un chapeau haut de forme.. Les hommes qui se trouvaient à l’arrière quittaient tout ce qu’ils pouvaient de leurs vêtements et ils portaient le chapeau de paille sicilien à larges bords. Je me souviens d’un incident survenu un jour que ie me rendais au front en voiture decouverte. J’aperçus un camion venant à ma rencontre avec un soldat qui paraissait complètement nu sur ‘ le siège du conducteur, portant un chapeau de sole haut do forme. Lorsque le ca mion me croisa, le conducteur se pencha et souleva son chapeau d’un geste large. Je me bornai a rire aux éclats. Toutefois, bien que n’étant pas pointilleux sur les questions vestimentaires du moment que les soldats se battaient bien et que nous gagnions nos batailles, je ne voulais pas qu’ils dépassent les bornes. Ren- tré à mon Q.G., je rédigeai Je seul ordre relatif à la tenue que j’aie jamais donné à la 8" armée. Le voici ; » Les chapeaux hauts de forme ne sont pas .de mise à la 8* armée ». NOTE : Les raccords en caractère italique, ainsi que ies sous-titres, sont de notre Rédaction. Traduit d« l’<m0lais par Jean Wailattd. Copyright 1058 by Bernard Luw, vicomte Montgomery ot Alamein, « Librairie Plon » and < Le Soir ». Toute reproduction, mémo partielle, strictement interdite.  PROCHAIN ARTICLE : La campagne d'Italie XI. — LA CATASTROPHE Les Curie, lorsqu'ils délaissent — bien rarement —■ leurs études, s’intéressent à la vie intellectuelle et artistique de la capitale. Ils 'Visitent les expositions de peinture, vont applaudir Mounet-Sully, Sarah Bernhardt, Lucien Guitry, assistent aux spectacles. « d’avant- garde ». Le spiritisme aussi retiendra leur attention ét ils rechercheront scientifiquement l’explication de certains phénomènes. Iis se lieront d’une vive amitié avec la grande danseuse américaine Loîe Fuller, qui viendra chez eux donner un récital. J* S V' t‘tNSrtTI/r "O £‘FAAtJCèl Sollicité par ses amis, qui jugent sa nomination indispensable, Pierre Curie consent à se représenter à l’Académie des Sciences, - où il est nommé, d’extrême justesse, le 3 juillet 1905. Plus intéressante pour lui e3t l’oilre d’une chaire de physique à rUniversité. Des crédits lui sont alloués, parcimonieusement, crédits sur lesquels 11 doit prélever les sommes nécessaires à l'érection d'un laboratoire, situé rue Civier. Trois collaborateurs lui sont adjoints : un chef de travaux (qui sera Marie), ua préparateur et un garçon. Les deux savants disent adieu au vieux hangar où ils ont passé tant de jours et où ils laissent tant de souvenirs. Quelques années plus tard la pioche des démolisseurs abattra ce modeste local. ' ,'4<i -, £> <- « Vf,)- -, « '’V** w H .*'*'*£* N », « * ~*~ v ~ -i t'U Dix-neut avril 1906. Pierre Curie a quitté, vers 2 heures, l'Hôtel des sociétés savantes, où il est venu bavarder avec Bes confrères, pour so rendre chez son éditeur. Arrivé rue Dauphine, il traverse machinalement la chaussée et, débouchant de derrière un fiacre qui lui cachait la vue, il tombe sous les sabols des cheVaux d'un camion. Malgré les efforts du conducteur, la roue arrière du lourd véhicule lui écrase la tête. La douleur de Marie est immense. De tous lec coins du monde les messages de sympathie afiluent, des savants, des personnalités, d'humbles inconnus écrivent à Marie la part qu'ils prennent à son chagrin. Pierre Curie est enterré au cimetière de Sceaux. Après la mort de son mari, Marie a refusé, pour elle et ses filles, une pension nationala que le gouvernement veut lui allouer. Elle se juge assez jeune ot assez forte pour pourvoir aux besoins de sa famille. Sur les consolls de Jacques Curie, frère de Pierre, et de Georges Gouy, sur les instances de Marcelin Berthelot, de Paul Appoll, de Liard, l’autorité supérieure confie à Marie la chaire occupée par Pierre à la Sorbonne. Marie devient ainsi la première femme à occuper une fonction dans l'enseignement supérieur. Pondant l’été de 1906, Mario, restée à Paris, partagea son temps entre le laboratoire et la préparation de son cours. Et le 5 novembre, une assistance nombreuse, composée à'àtudlants, d’amis, de journalistes, de curieux, s’entasse dans la salle de cours de la Sorbçnne où Marie Curie va donner Ha première leçon, Par la petite porte du fond elle parait, frêle silhouette tout de noir vêtue, gagne sa chaire et, d’une voix nette bien qu’un peu voilée, reprend l'exposé où Pierre l'a laissé quelques mois plus tôt... ★ ★ ★ Demain : Le deuxième Prix Nobel je % "£■
