,e© urs!- ❖ T- Nous motions à voire disposition, pour vos I «Rnnonces Rffichées» UN ïi EMPLACEMENT EXCEPTIONNEL A 100 mètres de la Gare du Nord COIN RUE NEUVE ET Bd DU JARDIN BOTANIQUE DÉPÔT DES ANNONCES, i GUICHET SPÉCIAL, 14, Boul.vard du Jardin BoMnlquaou A l'AGENCE ROSSEL, 122, Rua Royal*, Bru*.. Tél.,17,77.50 QOTP kZÏVw/ JL JL\; SERVICES BERLINOIS t 79-80, Ztmmerilraiie, Berlin, S. W. 68. Tél. 17.16.S6 SERVICES PARISIENS! 1, boul. Maleiherbsi, Parti (8"). Tét. Anjou 11.90 57"” ANNEE. — N" 133. ■ mes . • • 60 C! En province : 75 cm. REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES I 17.74.80 al 17.77.50 (20 COMPTE CHEQUES-POSTAUX N» 713.234 EDITION DE MARDI 8 JUIN 1943 17 HEURES MIEÜX QUE UE LA PUBLICITE, DES FAITS. VENDEURS, EDIFIEZ-VOUS LISEZ LES COTES REUSSIES PUBLIQUEMENT PAR V Hôtel des Ventes Nova 35, RUE DU PEPIN (Porta Namur) BRUXELLES. Téléphone i 12.24.94 BIJOUX t 425.000) 380.000; 355.000) 300.000. — TAPIS t. 50.000. 7.000) " 47.000) 42.000) 38.000, — TABLEAUX t 42.000) 28.000) 19.000) 17400. IVOIRES ) 42.000) 22.000) 17.000) 14.000. — PORCELAINES : 24.000) 22.000) 20.000) 19.000. BRONZES) 22.000) 20.000) 10.500) 16.000. — MOBILIERS) 75.000) 47.000) 08.000) 38.500. — MEUBLES SEPARES T 25.000) 22.0001 20.000) 19.500,'. oie. . Loi plus rlchei vanlài Cataloguée# du paya aulvtea par la plui haut» «oeiélé (4 grondai Journée# par mol#). — Expertlie gratuite. — Prliai N domicile. — Avançai da fonda. — L'expart Raoulr Naakan • reçoit al eonielllo en eee bureaux loue lee jour» de 8 ét 12 al de 14 à 18 heuree. 303-2 Le despotisme dans la politique anglo-saxonne Y A notion la plus familière du droit pu- strient du Conseil, et que loin de concéder Ij bile est celle qui attribue au peuple à. ce désir, Churchill éloigna ce dangereux la source du pouvoir publie. Ella se compétiteur en le maintenant au ministère rattache, selon Tacite, à la conception de l'Armement, on il sc débat contre les qu'avalent les Germains de l'autorité. Lors prétentions de l'Amirauté et de l'Aviation, de leur pénétration dans l’Empire romain On sait aussi qu'aucun comité réduit n’a 1rs Germains, ces agriculteurs sans villes, été toléré dnns le cabinet britannique, et rencontrèrent des cités, dont la plus impor- que la seule concession tolérée dans ce do- tantC' la Ville de Rome, professait des idées matnc fut la création d’un cénacle de par- .iwr l Etat qu ils adoptèrent lorsqu’à leur lamcntalrcs destiné à calmer las appétits !?r r " JfZh ZZl irent c ? ? na } trcs dr ; et à conquérir des sympathies bien plus qu’à A c f, rtal . n }?! n P s a participer aux affaires. C'est ainsi qu'on mfrile une 1 arlalnJ^inin? ! £ ut . orit<! tBm ~ a vu s'ériger tour à tour un comité exécutif ? ! ZeZrZn?ZZZ’Z , 1 ? e JU Éva r dc la production, et un comité exécutif de Ma s d fcs A ngles ct ïcs ^axanZmfi’Zn Vim P° rtation > lB premier sous la présidence ■uïn, L /ra,,rhirJhi L ZZZZUt ■?*’ do Bcvin, le second sous la présidence de fn rrn Jrip-Rrp.tnrmi'* ni!ni!,,,* 0 ÜI bn, 7l[ li:r sir Andrew Duncan, sans qu'on prit s’aper- , nrinrin» JnuitrnZlfZini! n ~ cevoir do leur existence autrement que par tact le principe politique de la consultation Vélnhnrulin» rln n/u,,, A’niirnlr populaire. Séulé, l'appellation de'ï’as^m- *** ’ <J0 ’ UrC ' LiL . wunnnn* *, «ÎA„«+ * .... ..... le « Coordination commitce bléc «r Witenage », Jetait transformée soiis f «vooramaHon commîtes », présidé par le de l'Eglise, en a Magnum con- l ?!± [ilium. ». Quand surgit dans VilefGuillaume t’ZZZni , le Conquérant, venu de France avec Vap- 11 P° ur .mission d’étouffer la .pareil féodal qui. entre-temps, s’étatt déve- s °™ramcie nauonaie et a-assurer ioppè sur le continent européen, ce prince, sition prépondérante de Churchill, c.onvaincu de l’origine divine de son pou- scnce dc statut 16gal Voüa commcn souveraineté nationale et d’assurer la po en l’ab- vou _ u.,.,.,u comment la po véih, rencontra l’opposition 'du "a “m ami uni 3tUo ’ 1 du Premier-ministre est ctançonncc con'tfllum ». en Angleterre, au mépris des lois. Vue lutte quasi millénaire allait s’ouvrir Pour tenir en respect le Parlement dont entre \{a tradition anglo-saxonne et l’abso- lc rusi Premier n'a cure, aucune critique lutisme■ royal, lutte dont la consultation n ’ cst P lus tolérée, et cela s’achète par une populairh non seulement sortit victorieuse, ample distribution de, postes rémunérateurs, mais s’éuurda dans le sens d'une direction En effet., par la loi du 5 mars 1941, dénovi- (jfeetive d\V pays. C’est ainsi que d’organe rnée « Temporary provision Bill », il est purement consultatif qu’il était dans la permis aux parlementaires d’accéder aux conception germanique primitive, le, « Ma- emplois publies. Une administration nou- gnum consiliuhi » ou Parlement, passa au vellc entièrement dévouée au dictateur bri- 'rang d'organe directeur., et fit la loi. Ce tannique est venue sa greffer sur l’ancienne jut une faute.'-. Cette faute réitérée au administration, par la création des « Regio- XVIIle siècle cnè Amérique, et puis en nal Commissioners », commissaires du gou- Fran.cc cl. sur le Continent européen, est vernement dans les différents domaines : devenue la cause de \nos malheurs. Le peu- approvisionnement, transports, répartition ‘ sois ' .... -- - ■ pie sans doute est soiKvcrain temporel, mais du travail. En cas d’invasion et d'occupation sa souveraineté ne petit s’exprimer que par par l’armée allemande d'une partie du tordes avis, car il n’est pats responsable. C'est ritolre britannique, ces commissaires sorti ce qui ne lui permet pms de donner des même investis de délégations, en vertu ordre.'-. En imposant la oquronne d’Anglc- d'une disposition qui rappelle la loi belge terre an stadhouder Guillaume 111 dc Uol- du 10 mai 1940. lande, et. en obligeant ce pivince à jurer » fidélité au « Bill of rights » en\688. le Par- pas lHS /c Churchill, le dictateur Roo- «.fi sei,elt n ’ a maintenu le contact avec le peu- 1 f?,y™™n.l't 3 T SU< ? ?• P lc souverain. Tandis que le chancelier lî Z,taVr a L L LnZ\"t Porte au pouvoir par un scrutin lice, ,Z souveraineté du brgmen t exprimé, se meut an milieu du I'' 9 y __ peuple allemand auquel il s’associe par les .. , V N mille tentacules d-u parti organique natlo- Sur le emiti^. lab8oluMiiKro^ dis- t la conquête des voix qui ont maintenu tnbtLteur de privilèges, avait fart da nom- lr président Roosevelt au pouvoir, aux èlee- T LZ, Z vihZZZÏn lïe M - Lions dc novembre 1940. a coûté, suivant ! nnZln JZZhZiuZilr Zllxti! ÎC rapport fait au Sénat américain par le IrZnvt I.’n rem»laJeCÏ rit !,„ZatZf À sénateur Gilcltc, soixante millions da dol- taire qui La remplace en est une aulne. A , * . la vérité le peuple avait cessé de participer l ? r ", Tandis <l UB Z Z A la direction des affaires dès le jouAoù. s entoure que des délégués du national-so- ccssaut de donner son avis, il sc reposaitXur °< nli3 me. aucun membre de la représenta- une caste de mandataires bien déeldêAà tion populaire ou parlementaire n’a été ne veiller qu'à leur propre sécurité. Se dé- honoré. rie la confiance de Roosevelt dans nager de cette déformation nuisible de la. la distribution des postes de commande, délégation politique, tout en maintenant " u! b Wallncr - ™mson, Knox. Morgeuthau ses rapports avec le peuple: souverain, dc- c ^‘ tous ceux qui exercent une Influence mit devenir le sonet de tout chef d'Etat, dans la direction des affaires américaines, Il a fallu recourir à la notion du parti na- 1,e sont pas membres du Congres, mais des tiona.l tentaculaire, pour rétablir le con- amis personnels appelés au pouvoir sans tact entre l’organe du pouvoir exécutif et égard, pour les aspirations d’une sauverai- la nation par voie d’avis. Suivant la tradi- noté nationale impuissante. . lion germanique non altérée-. Le, national- Par l'émission de messages destinés ti re- DU MARECHAL AU PRESIDENT Les deux déclarations . ( . vues de Vichy (DE NOTRE ENVOV® SPÉCIAL.) Il faut s'être trouvé A Vichy durant les deux derniers Jours dc la semaine écoulée, pour mesurer exactement l'Importance des déclarations qui viennent d'ôtre faites par les chefs’ responsables dc la politique Iran çalsc. Ce qui frappo tout d’abord, c’est la manière dont elles s’apparentent et se complô tent, au point d’être pour ainsi dire Inséparables l’une do l'autre, le Maréchal ayant exprimé ce que les théologiens appelleraient la thèse, et M. Laval ayant défini l’hypothèse actuelle, selon laquello cette thèse se déterminait « Hlo et Nunc ». Première remarque qui suffit déjà à détruire l'astucieux échafaudage édifié par certains pour faire croire à une divergence profonde et Irréductible entro le maréchal Pétain et le chef du gouvernement. D’autre part, quand on relit l’Interview accordée par le chef de l’Etat français à notre collaborateur Géo-Charles Veran, on volt mieux se’ dessiner sur l’horizon de 'histoire, la véritable silhouette du Maréchal. Le grand vieillard apparaît décidément comme l’Image dc l’éternelle continuité française, comme le malnteneur dc tous les principes au nom desquels le glorieux passe d'une nation Informe son avenir malgré les ' difficultés du présent. Le maréchal Pétain est non seulement le chef' légitime dc la France, 11 en est — surtout — le reflet, et c’est cc qui a donné à sa parole ccttc simplicité directe et cette ré sonance épique à travers laquelle le peit- ls a Etats-Unis d’Amérique, derniers bastions de’& Prêt et bail » du 11 mars 1941, décrétée ce. qu'on est convenu d’appeler la démocra- « pour la défense des Etats-Unis et d’autres ha. le chef dp gouvernement, loin d’adhé- fins ». il s'est arrogé le bon plaisir dc tout rcr h cette formula, s’arroge un pouvoir ex- faire sans rendre aucun compte. Il régie- cliisirement personnel, un pouvoir qui ne mente les heures de travail! saisit les na- rc.nd pas compte à Dieu, comme celui des vires, contrôle le commerce, la force mords de l’ancien régime, un pouvoir qui lie trico, le transport, la radio, étatise l’indus- se justifie pas, comme en Italie et en Aile- trie. C'est: un potentat qui rejette à priori magne, par un statut qui plonge ses raci- la solidarité nationale, harmonieux âquili- nc.s dans les couches profondes dc la na- bre des puissances de l'Axe, tion laborieuse et agissante, par des raviifi- Entre deux élections, qu'importe à l'élu cations admirablement agencées, mais par de se déchaîner? Le peuple n'est effcetlve- ia ruse du despote résolu, au contraire, il ment souverain qu’à la condition de par- brisc.r ses attaches avec les représentants tlcipcr d’une manière constante à la con- du peuple, sans s’inquiéter de cc dernier, duite des affaires. U ne le peut que par une En Angleterre, c'est Churchill qui s'arro- organisation tentaculaire, opérant par l'luge an pouvoir absolu incompatible avec ses filtration du parti conslruotif unique, tous jonctions de Premier ministre. Ne pouvant les jours attentif aux convulsions de sa s'appuyer sur une volonté populaire légale- vie. La solidarité nationale ne s'exprime pas ment édijlée par les cellules politiques, scs tous les quatre ou six ans dans un isoloir, prétentions à l’exolusivisme n’ont pas la après avoir été achetée. Elle se manifeste valeur juridique des chartes qui proclament, par la liaison ininterrompue des supports dans le cadre du régime fasciste, la pré- de l’administration. Sans cela, c’est le mar- cminencc du Duce. Tandis que le Duce ché électoral et le gouvernement des amis, s’est. entouré d’un groupe de collaborateurs Les maîtres des destinées américaines et insignes, disciplinés par une aspiration na- britanniques ont repoussé la tyrannie parle- tionaie commune, Churchill a multiplie les mentairc, mais oublieux de la participation mé/mnees. On sait qu’il avait été question, populaire au pouvoir, ils ne l'ont pas an- dons le courant de l’année 1941, de dcchar- trement respectée. L'avenir leur reprochera ger le Premier ministre anglais d'une partie d'avoir méconnu le principe dc la collabo- tic son écrasant labeur pour le confier à ration organisée. lord Beaverbrook, avec le litre dc vice-pré- Hugo VERWAL. pie français "a toujours reconnu scs prtn ces. Aussi bien, le ton du discours est-11 conditionné par sa substance. Ce que le Maréchal* rappelle aux Français, c’est le vieux langage de l’honneur qu’on n'a jamais parlé en vain dans le aays des Preux et du tambour d'Arcole. Il a donné, à l'armistice la parole de la France, il s’est engagé à déposer les armes et à se plier loyalement à la mauvaise fortune de la guerre. Rien ni -personne, ne pourra désormais lui falro renier cette signature et 11 entend aussi que personne ne s on délie. Tous ces complots, ces doubles Jeux, ces antennes Jetées du côté de la dissidence, ces contacts qu’on veut amorcer avec les ennemis de l’Europe et pour lesquels des malins prétendent toujours se couvrir de son ombre, le Maréchal les désavoue et les balaie d’un mot. De mémo que ces désertions faussement patriotiques derrière lesquelles trop de mauvais Français dissimulent leur Incivisme : « Quand un s’échappe, dlt-U. les autres paient. Et une nation ne répond à ce nom que si elle répond, entière, à son devoir ». En une phrase. U dissipe de la sorte toutes les équivoques de l'égoïsme et de la mauvaise fol, tous les'petits-’calculs de l’attentisme et les machinations do la cinquième colonne. Ainsi le Maréchal demeure-t-U fidèle, non seulement, à la France, mais à lui-même. Il reste la grande voix qui dit vrai, fixe la loi, dessine la figure de la conscience française, au milieu des périls et du désarroi. Mais la thèse ainsi posée, au nom de ce quo Sophocle appelle « les lois non éorltes et Infaillibles des dieux », encore Importe- -il de lui donner une application précise aa~mU4eu_.-des..-Pi:obJêuies,,cl£„£hn que, Iput; que pose l'action politique. Gérant de 1 hypothèse quotidienne, aux prises’ avec les difficultés sans cesse renouvelées dont 11 n’est nullement responsable, 11 appartenait au président Laval do définir la position concrète do la France dans la conjoncture présento. Des principes posés par le Maréchal, c’est au Président à régler l’application pratique dans un pays vaincu, privé de sa flotte et de son armée, abandonné dc son Empire, poignardé par la trahison, c'est-à-dire acculé à une situation réellement tragique où les plus sages risquent de perdre le contrôle d’eux-mèmes. C’est peut-être pourquoi, avant toute thérapeutique. le chef du gouvernement entend éclairer d’abord le malade sur la gravité de son état, afin do lui faire admettre la sévérité du traitement. Toute la vieille’ tradition française se retrouve ainsi dans cet émouvant appel au bon sens, dans cette certitude manifeste quo le langage de la vérité doit suffire à eonvalncvo les plus obstinés. Voilà pourquoi le Président a parlé aux Français comme à des . grandes personnes sensées, qui ne demandent pas qu’on leur dore la pilule et qui sont capables do n’importe quel effort dès qu’elles en ont compris la nécessité. Il faut relire ce qu’il a dit des ravages catastrophiques que v-nudrait à la France le débarquement des Allies, grâce à quoi elle connaîtrait, en juillet, ou en août 1943, ce que l’armistice do Juin 1940 lui n miraculeusement épar- NOUVELLES OU PAYS AVIS D l'ordonnance allemande relative aux avoirs ennemis. L'Autorité militaire allemande co?h»m/.- mqur : D. P. Hruvellps, — 1 mî ilo kihmto de la oi K H73 ii condamné In citoyen belge C«iik- too* l.yrii, dn llru.vNlPS-StrombeeU, a un iui o mois <lo prison pour avoir, eu sa qunlll*' 4* dlrcoipur irune flrmo trouvant sons influe»* f») mnrrlcnlne, i»VkIIk<S contrairement à Ponton* fwnn* en lu rnaUtrc. do dfoluror Ica avotru en- ncmls et pour avoir, de pIun, profilé do t'ah* M*nce (1rs membres AtmitRor* «lu comw’ll (Pndnil- nUtrallmi pour léser gravement fa flrnm <|U’il administrait en u'approprlunt llHcitomeul ni ù profit certains bien* appartenant ti lu dite firme. Il a. de rn fuit également tmiifigrensé l’ordi.nuance sur la livraison des produits ru* h»mn<N, Le passage de la Légion «Wallonie» aux S.S. On nous rnmmiinlqup : An cours d'tiiip brève cerémuiiic qui s'est tlè> roulée lundi matin Sans les locnux rte L'Honneur Légionnaire, le major Bmimann a transmis ses pnuvolrs au S.S. lUuptsliirmfUhrer Schlnrtlntayer. Le major Baumnnn et le 8.8. Haupsturm- Itllirer Selilnrtltna.ver prirent la parole, ainsi que In lieutenant Lassols, chef rte 1,’Honneur Légionnaire qui remercia le major Bauniann de la aolllcil.udc dont II H entouré la légion tlepuis sa formation. Pour les travailleurs à l’étranger. 1VU.T.M.I. s'est donnée pour tâche de prêter aide et assistance, tant morale qu’offec- "ve, à nos „riivaillcurs à l'étranger, ainsi Wà leurs familles. Tout travailleur, dovnnt so rondro à 1 étranger, peut obtenir tous renseignements necessaires à l’U.T.M.I. , R» toute olroonstanco dtfflollo, l’U.T.M.I. * ((forcera d'aboutir à uno solution, la plus favorable. Nos travailleurs et leurs familles ont dono tout intérêt, pour l'arrondissement de Bru- Xélles, de consulter l'U.T.M.I., Bureau réglo- 17. nie du Poinçon, à Bruxelles. Seo- tinii ; Service. Nnclul. Pour les autre» rè- Biens. s'adresser aux bureaux régionaux do 1U.T.M.I. Appel aux instituteurs n et aux institutrices On b.iiut prie d'insérer : cuti» enfant» wallons vont partir produit- «'-'lient on Allemagno pour une période de six «"ii». Il» continueront à rocovolr là-lma uoo Ins- ru-iino scalaire qui limr sera donnée par do» Minitours et des Institutrices do eltçjt nous. n-ni» faisons un pressant appel ft nos canin* ”'le* ii'nniro nouveau, mémo â ceux nctuello- wnt m fonction. Il# «ont assurés de retrouver '"u emploi dès leur retour, Outre le traitement J 1 ' Ils touchent actuellement en Belgique, Ils reco* m,n "ne Indemnité do 80 iranc» par Jour, , çee camps se dérouleront dans une région do 'Allemagne particulièrement salubre ot à l'abri !'■* eombardomenis. Nourriture saine et abon* fl4ntu, tes candidats doivent su mettre directement «n '»|iport nvee la Jeunesse Légionnaire, 87A, rue ^ 1 ai'dinal, -Bruxelles.’ Tél. 12.89-53, Exposition des « Jeunes » à Namur (-« Socour» d’Hlver NarouroiM organisera, dans le# lu “■aux du Conservatoire, atl début do Juillet, c. vhmumh I UIMMV) i|<H i4W.net> MV c.,L Mlwlt|f "‘ des Jouîtes pour les Jeunes. ïltto “Of»>rtera des etunds de métiers (énilnlns, de s* ^ d'art, de travaux da loisir, de plillatWIe, « petite aviation et attires cxoUudvomunt pour in,, u" 0 "- Toula demande de renseignements ou , ‘■'P’ 10 » doit être adressée au Département il» .l. '”I"ûl'"'de du (Secouru d'Htver, 2, place "i lïuVilru, a Namur. O. .La foire de juillet à Namur ■"•re trartltlonnelte «'ouvrira à Numu |w fcI _, ’ ’j- -*.*.*.*».*,nww s ment.«. u NtUPUr (© "e-w dimanche de JuWdet et se terminera le Dans la pêche maritime Nonijiiiitlnu. — Nous apprenons qu« par ordonnance psrué dans In ■» Moniteur Belge » en dntc du 6 juin, M. Ed, Lauwers, d’Oslende, a été nommé secrétaire dc la section -c Pêche Maritime -, (lit riroupenirnt principal c Transports ■*. COMMUNIQUÉS — A la Monnulr, « Amour Tsigane ». H y a huit ans que la célèbre couvre do Friuis Lehar n'a plus élé Jouée à la Monnaie. Celle magistrale opérotlo, peut-être uno des plus grandes œuvres du compositeur viennois qui dirigea lul- mêmo la dernière représentation donnée chez nous, sera â l'affiche du Cala des * Amis du Secours d’HIver » samedi prochain J2 Juin (Pentecôte) à 18 heures, Cette première constituera un événement artistique et philanthropique. Uno affiche avec le» noms do vedettes du chant. ! Mines Ll- Vlne Morton», Isaïe, Derval, etc,, MM, Réguler, Andrlen, Bartel, êlc., est un garant do succès. RI l'on y ajoute ceux do Mme Marlbo Coeck, maîtresse de ballet, ot M. André Van Dammo. premier danseur élolle, .qui conduiront un grand divertissement!, on peut se rendre facilement compte que le succès de la pièce est assuré, U no reste plus que quelques places disponibles, les retenir au bureau de location de la Monnaie. Téléphone 18-12.02 (do |0 A .18 heures), — Avis aux prluounlBm libéré». — Les prisonniers ayant dfi verser lotir argent personnel, en particulier dans les camps de passage do Snlnt- Pol (Dtenstolle 2(5468), Llgny-Tliltloy, Bapnume Paray-lo-Monlul, Monlrouli ou en Belgique, dè mémo qu’ft la llglto de démarcation française,'«ont lavl|êi) à ne faire connaître d'urgence à la Crolx- Rougo d« Belgique, Service Transferts do Fonds, chausséo de V|eurgat, 80, BvuxeUo#, on vu* de la conslllutlim de leur dossior do remboursement. Ceux qui ont déjà lotir dossier constitué à la Croix- Rougo ne doivent rien faire et recevront uno communication directe d'tet quelque temps, — Avis Important peur la navigation Intérieure. — Le groupement professionnel de la Navigation Intérieure prie le# intéressés da noter que son bu- ruH.it do Turnlumt — Qtierstmat, 186 -- tél- 268. est ouvert depuis le 1er Juin, Il communique Aussi que son bureau de Nleuport a été transféré à l'udresse suivante i Kaal 18, Le chef ; P, Deben, — I.rs enfant» des prisonniers do guerre uu Luim-I’are, — Les forains du Luna-Parc de la Porte de Nlnovo, 4 Bruxelles, ont décidé d'affrir une matinée aux enfants don prisonniers (je guerre. Jeudi 10 Juin, ceux-ci visiteront ensemble l« Lumt-Paru, C'est le CJeiilrc National d'Entr'Aide aux Prlsouniers belges qui dirigera la Yisite, Les mères ou les enfants eux-mêmes, sont priés d'écrire d*urgenee uu siège mêla) de l'œuvre, 2, rue des Palais, 4 Bruxelles, avec ‘ noms et adresses exacts de tous les enfants de prisonniers qui désirent participer à cette fête, afnt qu'oit puisse leur envoyer lè» invitation». Les salles de danse du Grand-Charleroi interdites aux adolescents de moins de 18 ans gné. Il faut considérer} aussi la position extrêmement nette que’.lè^chef du gouvernement français à voulu'* prendre contre le bolchevisme, non seulement sur le plan des Idées mais également* dans l’action pratique, pour laquelle 11 jdcrtmndc des volontaires au front do l'Esp.-Aussi comprend-on qu’à l’appui do sa thèse, U puisse fnlro valoir avec une légltlmoV.satlsfaotlon, los résultats déjà acquis pfjr. sa politique collaboratrice : la fin des.'otages, le statut de «•avfdheurs libres, la Ùb'ôratlon des prisonniers, t'armée nouvelle,-,1a liauseo des salaires et la répression,dû marché noir. Le Maréchal ayant défi ri J-, la route à suivre, comme étant colle <lop l’honneur, le Président démontre en outre qu’elle est également celle de ITntérôtï Enfin 11 y a un point sur lequel l’un et l’autre ont visiblement voulu Insister dans la mesure oü leur .uctlcjn présente se trouve dominée par leur préoccupation de l’avenir. Et c’est celui de la pàix. Cette guorro est avnnt tout une révolution sociale, dit l’un. Cette guerre n'aura dp sens que d'après la paix; qu elle fera, précise l'autre. C’est-à- dire que dés maintenant l’accent so trouve mis non point sur loVfait dés arriies, qui n’ëst Jamais que le moyen inférieur d’un dessein plus noble, niais sur la. paix elle- même qui représenté’ l’élément positif, permanent et substaütlèl de la vie des peuples. Cette paix, lè Président nous l’a dit. après l’avoir dltf au Fuehi-er, selon quelles lignes idéales il l’envisageait ot l’on ne manquera pas do ^remarquer combien ses définitions et Jusqu’au choix de ses termes, s’apparentent étroitement aux déclarations allemandes <jt Italiennes qui ont paru ces derniers temp/s sur le même sujet. Une paix qui supprimera tout germe de revanche, parce qu’elle éfabstlendra dé toute Injustice, une paix qul'ïrelnera les égoïsmes particuliers pour organiser la solidarité continentale, uno paix (qui respectera enfin l'Individualité de chaqiiè, peuple pour mieux assurer la fraternité d,é, l’Europe, telle apparaît là grande idée! sur laquello l'Aile niagne, l’Italie et la France semblent déc! dément avoir déjà faltjlëur accord. Les déclarations du Maréchal Pétain et du Président Laval n'eussent-rfilïes fait que dégager cette entente, qu’elles auraient déjà apporté une contribution 'capitale à l’évolution de la politique européenne. ,'l Max HODEIGE. Une déclaration du général Ramires « L'Argentine poursuit actuellement une politique de neutralité. » B. P. — On sait quo le général Rawson a démissionné comme chef du gouvernement argentin et qu’li a prié le général Ra- mlrez de forme^ le nouveau gouvernèrnent. En se retirant do la présidence de la' République, le général a fait la déclaration publique suivante.: « Nous avons atteint notre but, qui était de jeter par terre le gouvernement. DanB l'Impossibilité d'arriver à une décision unanime en ce qui concerne la formation d’un nouveau Cabinet, Je quitte définitivement la présidence du gouvernement provisoire pour lequel Je dc- ' :o ' vais prêter serment, et de son côté, le général Pedro Ramlrez, qui avait dans le nouveau gouvernement le portefeuille de la guerre a déclaré : « A partir d’aujourd’hui, Je deviens chef du gouvernement et lo commandant en chef de la défense nationale.» Il a ajouté que « désormais, c'était le « peuple » qui prenait le pouvoir. » La composition du gouvernement Voici la composition du gouvernement " itclé ' " " ~ ' provisoire présidé par le général Ramlrez Vice-président : amiral Suoyro; Affaires étrangères : vice-amiral Sogundo Stornl; Intérieur : colonel Alfredo Gilbert; Finances: Jorge Santa Marina, président de la Bandue Nationale d'Argentine ; Guerre : général Edelmlro Ferrell: Marine : contre-amiral Benlto Sueyro, qui faisait déjà partie du cabinet Rawson; Justice et Instruction publique : colonel Elblo Anayo; Agriculture : général Mason: Travaux publics : vlce-àml- ral Gallndez. Lo ministre des Finances est lq seul civil du cabinet. Ce qu’on dit à Berlin du discours de M. Lava] Corr. part. BERLIN. ~ Le discours radio diffusé du président Lftval a fait à Berlin une Impression favorable. Les déclarations de Londres en particulier attirent l’atten- "f< tion des milieux politiques allemands, car elles confirment la résblution française de ne pas refriser, dès le;!temps de • guerre, la contribution de la Fnfricc à l’instauration de l’ordre nouveau en'Europe. Les milieux politiques allemands Ireconnalssent donc que, dans son dernier discours, lo président Laval a défini clairement, les principes de la collaboration française et, a exprimé nettement son désir d’établir des rapports positifs entre la France et les puissances de l’Axe. On a noté a.vissl l'attitude, éner- glque-du~présldent-Lart»lî..guldé-par-la-pen- sée que la France doit à tout prix avoir sa place dans la nouvelle Europe qui, de l'avis de M. Laval, no sera viable qu'aprés la victoire militaire des armées de l’Axe. La Wilhelmstrasse n’omet pas de dire que lo contribution que la France aura apportée par son travail à la lutte dos puissances de l'Axe pour l’avenir de cette nouvelle Europe ne sera naturellement ' pas sans résultats quant, à la place qui sera faite à la nation française. Si les milieux allemands parlent ainsi au sujet des rap ports entre la France et le Retcli, on est. ser en droit de penser que Laval a réussi, après les événements qui aboutirent à l’occupation militaire de tout le territoire français et en particulier du port de guerre do Toulon, à rétablir l'équilibre dans les relations do la France avec les puissances dc l’Axe. E.-A. L. Le 1er régiment français comprendra 3.000 hommes Lo hourffmf.stro du Cfrarkd-Charlerol. cnnMdô r/int qu« bals ot los réunions dan^nnles déroulont, en général, dnns des nlmortphéros qui sont loin d'exercer uno Inltftjpnco bienfaisante eur l’éqiiiViibre physique et moral d«\H pomimiw Âgées «In moins de JS «ns eL qu'il y a lieu de préserver ce* dernières du ce qui peut, mémo eNceptionnel- lement. les atteindre pbyslquomont «t. moraleimont, vient d'interdire aux tenanciers de fwMes de danse et de lieux oii i’on d/uise d'ndniettro dans ces tocflux des personnes âgées d« moins do lé uns. Los conlraventions j\ oet arrêté p<ntrtv*nt «u- t rainer, outre de/; peines do police, la fmneturo des saiHiNs do dnnso intéressées. D. 1. Le meurtre d’Achterbroek devant la Cour d’assises d’Anvers B. P, Anvers. — La session «lu deuxième trimestre ,| 0 la Cour d'«s«lsos d'Anvers débutera lc lundi 21 Juin. Plusieurs affaires sont Inscrites au rôlo, uno seule, toutefois, sera traitée: eelDe do l’assassinat commis A Aciilevhronk sur la personne du cordonnier L, Van don Eyndo, âgé do 65 an». L'auteur do ce meurtre est l'ulrte- forgeron Alphonse Elst, 21 ans. Le vol ôtait le mohllo du crlmo. X,'assassin était un ami de la maison; auasl, no commonca-t-on 4 le soupçonner que lorsqu'on remarqua qu'il n’étalt pas 14 pour le» funérailles «lo lu vletlmc. L'o oordonhler fut trouvé mort dans sa demeure, un tranchel enfoncé dans la gorge, Toutes les armoires et les tiroirs semblaient avoir été visité» et ôtulent dans le plus grand désordre, Lo Jeune meurtrier raconta qu'il n’avnlt pas voulu tuer la victime, mais simplement lui voler rie l'argent parce <|U'II en avait besoin pour so marier, 11 avoua n’avoir trouvé que 40 francs, premier dimanche d'août. De nombreux ,a(«nd« saint prévus. Le Sccaur» d'Hlver y aura i» triai au profit de «as pepaa, «celairw. U. ‘J. Vacances des enfants wallons de la province de Namur en Allemagne Le Comité lies vacances des enfants wallons en Allemagne ot lo bureau régional de i'UTMl, luac.rlveat actuellement las Jeunes garçon» ot flKea Agés «le J0 4 M an» qui iront passer, au début de Jiildilot prochain, six mol» do vacance» dan» les phi» belle» réglons «lo l’AUeroagne. Le» Ira» vat'ileurs, ouvrier» ot employé», travaillant en Belgique ou ,4 t'êtranger peuvent Insn-lre leurs enfant» 7, rue nodefroUri et -Ht, ruo Pépin, 4 Namur. t). 2. Le Carillon de Courtrai jouera bientôt atlon comr l.'Ahmlnlstrutiou communale de Courtrai a dé- eblé que te carillon, qui était arrêté depuis mai 1010, Jouera 4 nouvoau et ceci tons le» diroanchea de 1H II. 80 A 12 II- 30, Lee concert# seront donné» ipar cinq élèyi» «le i’Ecolo de cart'jlon q# MaWnes, Selon l'avis de M. 8ti)-f Nées, le cartton do Courbral est uu «les phi» mélodieux et dci pl-u» complet» du )>«y* et même de l’èlranger. Corr. part. VICHY. — Lo chef du gouvernement a annoncé dans son message la création du premier régiment de France. C'est, a-t-il dit, la promesse et l'cspolr do notre nouvelle armée. Nous n’avons pu l’obtenir que do la compréhension d'un vainqueur qui sait que la France no se sentira pas elle-même si seB drapeaux ne sont point honorés ot servis, Dans cette unité, dont l’effectif Initial sera do 3.000 hommes, so trouveront repré sentées les armes essentielles : deux bataillons d'infanterie, un escadron de cavalerie, l’artillerie légère qui leur est propre, niais eilo comprendra aussi tous ses services autonomes : Santé, Intendance. Le premier régiment sera cantonné dans un département du centre. L’uniforme sera celui qui avait été conçu pour la nouvelle armée française : vareuso et pantalon kaki serré :à ml-Jambes dans des houseaux de cuir jaune, Les hommes porteront lo nouveau casque do l'armée françalso semblable à celui des années mo torlsées : largo sur la nuque et lo front cerné de cuir. PlBCée sous le contrôle de l'inspecteur gé lierai, du secrétariat d’Etat à la défense, cette unité est sous l’autorité dlrocte du chef du gouvernement. Son chef sera lo colonel Berlon. Dans ses rangs prendront place les officiers qui ont garde Intactes dnns les deux guerres, puis dans les combats da Syrie ou de Tunisie, les traditions do notre hon nour militaire. M. de Brinon se rendra sur le front de l’Est B. P. Paris. —• M. do Brinon a annoncé aux représentants de la presse française et ' ôr étrangôro «on départ pour un voyage do trois semaines en Allemagne et sur le front do l'Est. 9,000 prisonniers libérés sont attendus en France B. P. Paris. 9,000 prisonniers libérés au titre de la Relève, arriveront en France ù partir du Jeudi 10 juin prochain, Le premier conUngont do ces libérés est attendu à Complégnr. La mission de Bénès à Moscou La déclaration du général Ramirez Le généra] Ramirez a fait publier; la proclamation suivante : « Le gouvernement argentin confirme de nouveau sa politique traditionnelle d'anil- tié et de sincère collaboration avec les autres nations américaines, conformément aux accords existants. » Il "poursuit actuellement une politique de neutralité à. l’égard de toutes les autres puissances. » Le gouvernement provisoire estime nécessaire de souligner qu'il est partisan- du principe d'autonomie absolue des Etats pour ce qui concerne la fixation de leurs principes gouvernementaux. » C’est pourquoi il rie tolérera aucune ingérence etl-angère. Le peuple argentin h. conformément à la Constitution, toujours maintenu jusqu'à présent la république représentative. Il n’y renoncera pas à l’avenir, quelque difficiles que puissent être les circonstances. » L’impression à Berlin Corr. part. BERLIN. — Berlin continue à suivre avec intérêt les événements d’Argentine sans faire connaître toutefois son opinion officielle. On remarque que les. grands espoirs exprimés au début par Londres et Washington sur lc changement de gouvernement ont fait, place à une grande réserve. On ne discerne aucun symptôme permettant de prévoir an changement plus grand dans la politique étrangère du gouvernement d’Argentine bien que naturellementH faille attendro EN MEDITERRANEE Les Italiens repoussent une tentative de débarquement dans rite de Lampedouse Corr. part. BERLIN. — Un détachement britannique aux cffcetifs. dc olnq compagnies a opéré, lundi, une tentative de débarquement dans l'ile italienne de Lampedouse. Cette tle est ■'située à environ ZOO km. au sud de la Sicile et appartient à la métropole italienne. Cette première attaque contre l'Italie a échoué, grâce à la vigilance des troupes de la garnison italienne qui engagèrent immédiatement le combat contre l’assaillant anglais. Plusieurs bateaux du corps dc débarquement furent détruits et ceux des Anglais débarqués qui ne purent pas prendre la fuite sur leurs bateaux, ont été tués d.ans le combat ou sont tombés çn captivité. D'âpràs les communiqués italiens, le corps de débarquement anglais était composé d’hommes particulièrement choisis et entraînés pour de pareilles entreprises. Il était excellemment armé et équipe. Les soldats anglais étalent dotés: systématiquement d’armes automatiques. On peut considérer cette tentative comme l'entrée en matière de plus grandes opérations de la part des forces >anglo-saxonnes en Méditerranée. SI, malgré tout, il s’agit, jusqu’à présent, d’une entreprise militaire de peu d’envergure, fl n’en dciheurcpas moins vrai 'Que la- première tentative anglaise ' pour s’emparer d’une position insulaire de' l'Italie en Jlfd- dlterranéc a entièrement échoué. De l’avis des mllièux allemands, le cours prie par cette entreprise à confirmé Je' fait que les risques sqnt grands pour les troupes anglo-saxonnesi" dans une tèntaiive d’invasion éventuelle contre la base méditerranéenne des forces de l'Axe et qu’on doit compter sur une défense germano-italienne extrêmement efficace. E.-A; L. Communiqué allemand Quartier général d „ KUhrer, 8 Juin. I»! Haiil-Conmiandenient «les Forces armées communique : Sur. le front «le I’KhI, la jûurnëo a élé cnlnic. La nuit dernière, M Liiftwnffc a bombardé efficacement une entreprise Industrielle. flans tu mine Est de la nier Bultl«|iin, «le» unité» de la murine de guerre ont lneendlé mie cnimnnlèrc eulras.iée soviétique. Hier, l’ennemf a tenté «le s’emparer,- par un coup de. main, «le l’ile de Lum- pedouKe, en Méditerranée, La garnl»nn Italienne a repou»»é l*attn«iue, i coulé quelque» cunol» dc débarquement et n anéanti le» groupe» ennemis débarqués. Ile» avions de r.omliul allemands du typo rapide.ont-attaqué avec un excellent résultat, une base navale ennemie en Tunisie. Communiqué italien prouvent que ln formule « bataille de l’Atlantique » lancée par les Anglais pour .caractériser la guerre maritime, ' no répond plus à la réalité. En fait, c’est sur toutes: les mers du globe que so Joue le èort‘de la marine marchande.des enemls do,l.’Axe, Do • son côté Europapress constate ' que l ce total de 851.000 tonnes — bilan des suc-1 y cès dc l'ensemble des forces de l'Axe •— Al-.j , lemagne, Italie et Japon— prouve que Jes moyennes obtenues par la marine et l’avia-- r tion allemandes croissent d'année * en>an»vi .. née; Il faut établir les moyennes mensuel- *. les sur des périodes annuelles en raison des'-; ; périodes creuses entre les campagnes, pro-'-‘ prement dites. , Les chiffres des moyennes mensuelles des U navires coulés par les forces-conjuguées île. ; mer-et de l’air allemandes montrent blefu. qu’il n’y a pas eu de recul. -Bien au con* ; traire même. - . - » Ces chiffres qui représentent la-moyorme A mensuelle par ; tranches de 12 môls sont les ' suivants : De septembre 1930 à août 1940 Dc septembre 1940 à août 1941 : De, septembre 1941 n août 1942 : Dc septembro 1942 à août 1043 459.000 T. 664.000 T. , 600.000 T. ; 733.000 T. Succès nippons dans le Chantouhg, B. P. Toklo, 8. — Des troupes de Tchorihg- Klng, au norqbrc d'environ 30,000 hom—> mes, ont subi des défaites à Shiaotao. à - Sangnchen et dans plusieurs autres locall--- téa dû* Cliantoung. Le butin fait Jusqu'à* présent est'considérable. Les Japonais ont- commencé les opérations dans ce secteur le t 31 mal. . . Un discours du président Inonu « La politique turque est de ' conserver la paix au pays » B. P. Ankara. — A l’occasion de l’ouverture du 6e Congrès du parti'à An-- kam, le Président de l’Etat Inonu.- a prononcé un discours dans lequel il -a- déclaré particulièrement que le but de; la politique turque dans 1 êtnt actuel; de ; la guerre est de conserver la paix au i nier Etat de l’Amérique du Sud'qui n’ait pas rompu les relations avec Jes puissances de l’Axe et que, dans la guerre de 1914-18, l’Argentine était restée neutre jusqu'à la fin du conflit. E.-A. L. Un nouveau cabinet au Chili B. P. Amsterdam. — On mande de San- tiago-du-Chili à l’Agence Reuter : Un nouveau cabinet a été constitué et a prêté serment devant le président Rios. Fnrmi les nouveaux ministres on cite : Intérieur : l'amiral Julio Allnrd, commandant en chef de la marine; Affaires étrangères : M. Joaquin Fernandez ; Economie, Commerce et Finances : M. Gullermo de Pedegal ; Justice : M. Oscar Gajardo; Défense nationale : général Escudero, commandant en chef de l’armée. M. Fernandez se rendrait, aux Etats-Unis à la place du président Rios. L'amiral Juan Gerken a été nommé commandant en chef de la flotte chilienne. Bonte, S juin. Le Orand-quart 1er Général de» Force» armée» ll'.illennn» communique : Han» le» eaux de Bonn, un convoi ennemi, protégé, a été attaqué par no» avlon»-inrpllle.ur» qui ont Incendié un navire marchand de 5,000 tonne* et atteint une autre unité dé gro* tonnage. l!nq tentative faite par de» formation» britannique» de débarquer dun» l’ile de T.iimpeilou»e a été annihilée par notre détonne, qui a coulé quelque» navire». Les giirnl»nn» dc l'untefluriu, qui résistent avec une bravoure Inflexible nux’ attaques Ininterrompues de l'advérsnire, ont dé- •rrurChtér Mxehp(ra7élM-;' i Tr<i1)i*'aufre*"é'nt*fltê' d«»e cenilu» pur de» chasseur» allemand» en combat aérien au-dessus de l’ile. De» rn|ds exécuté» pnr de» bombardier» ennemi» sur Messine et l'agglomération de Trapunl ont causé, do» dégât» sensible». On procède actuellement au dénombrement de» victimes, La D. C. A, a abattu un avion au-dessus dc Messine ot quatre au-dessus «le Trapunl, dont deux se sont, abîmé» dan» le» flot» prit» du phare de Saint-Théodore et deux an »ud «le l'ile Fiivl- gnana. 1.461 avions angio-américains ont été abattus en 3 mois . dans le secteur méditerranéen La composition du Comité dissident français E- P- — La liste dos membres du Comité dissident, qui s'intitule « Comité Nationnl do la Libération », a été publiée. Cette liste est la suivante : Affaires étrangères : M. René Masslgli; Colonies : M. René Pleven; Transports et Marine marchande : M. René Meyer; Affaires musulmanes : général Catroux; Armements et reconstruction : M. Jean Mo- net; Marine de guerre: Amiral Collinet (?); Air : colonel du Marnier (7); Informations: M. Henry Bonnet; Intérieur : M. André Philippe; Justice, Education et Santé publique: le Dr Jules Abadie; Finances : M. Maurice Couve de Murville; Production et Commerce : M. André Dlothelm; Travail et Protection sociale : M. Adrien-Pierre Ixlor, Le portefeuille de la Guerre n'a pas en- eté attribué. core de Gaulle et Giraud assumeront alternativement la présidence de ce Comité. Il a été créé un commissariat sans portefeuille pour lo général Georges. M. René’Punux a été désigné comme résident général nu Ma roc en remplacement du général Noguès, Halleu devient délégué général et M. Jean en Syrie, en remplacement du général Catroux. En dehors des généraux do Gaulle et Giraud, MM. Massigll, Philippe et Mo- net, ainsi que les généraux Georges et Catroux, formeront lo Comité de guerre. AUSTRALIE Le beurre vient; d’être ralliinné sur la base de 225 gr. pnr semaine et pnr habitant,  ETATS-UNIS Le petit-fils. ilu Président Roosevelt, im fils d'Eliot Roosevelt, a tué, par imprudence, en manipulant uu fusil, un de sos com pagnons do Jeu âgé do U bus. " ‘ ' Teve M, John Slevens, toiiHtruuleur du euuui tle Puminm est décédé à l'ftge de 90 ans. I.e pilote uinérk'utn Love, qui prépara on 1927 la traversée de l’Atlantique avec Llnd- bergh, et qui ôtait colonel dé la flotte aérienne des Etats-Unis, a été victime d'un aocideut d'aviation mortel. Les quatorze personnes qui voyageaient avec lui ont également été tuées. B. P. Rome. — On apprend quo les forces itaio-allemandes ont abattu au-dessus du bassin de la Méditerranée, durant ces trois derniers mois, 1.461 avions anglo-américains, dont les deux tiers étalent composés d'appareils multinioteurs. - Lo total des hommes d'équipage perdus à cette occasion par l'ennemi est évnlué à 6.000 hommes. Ces trente dorniers jours, au cours de 19 raids aériens, 100 appareils anglo-américains ont ôté descendus au-dessus do la seule lie de Pantellarln. , Mille bombardiers sur Gorki E. P. Berlin. — L'armée de l’Air-allemande a employé benucoup plus de mille bombardiers pour les attaques dirigée» pendant trois nuits-successives contre le centre soviétique d'armement de Gorki. Deux appareils seulement ne sont pas revenus. Du côté militaire, on déclare que ces attaques ont porté le coup le plus dur quo l'indristrlo de guerre bolchevique ait éprouvé -dans les 'territoires''qui lui restent encore en Russie d'Europe, L’attaque dirigée contre l’usine do chars Moio- tov et les autres objectifs industriels de Gorki a ôté ’sl possible, en cor o plus violente que les nuits précédentes. Lorsque la première vague de bombardiers eut dépassé, vers l'Eflt,',1a zone do sécurité do Moscou, elle pouvait déjà s’orienter d’après la lueur des grands incendies faisant rage depuis l'attàque précédente. Contrairement aux deux premières attaques, celle-ci n'a pas rencontré do résistance tant soit peu importante : tous les groupes de combat allemands ont atteint sans cncombro les objectifs qui leur Incombaient, Jetant à nouveau près de 500 tonnes do bombes explosives et plus de 100,000 bombes .incendiaires.  D’après lo rapport, d'un équipage faisant partie de la troisième vague d'assaut, à leur arrivée an-dessua de T’usine de chars, la moitié de toute la région formait une mer Ininterrompue do flammes. Les réservoirs d’essence' ayant pris fou, l’inceudle se propagea, rendant vains tous les efforts des Sovlots pour maîtriser 'lo sinistre. Les usines d’armement situées dans Gorki et aux environs, attaquées cotte fols-ol pour la prcmléro fois, doivent avoir ôté détruites en majeure partie. pays. — La nation, a-t-il dit. est toutefois:; prête «t résolue à défendre en tout temps; la sécurité du pays au cas ou l'existence;: du peuple t,urc le rendrait nécessaire. Le; pays ferait appel pour cela à 1 toutes ses : ressources humaines et; matérielles. Personne ne peut prédire quand et conumeut; la guerre so terminera. Jusqu’à sa fin: et'; même après celle-ci. in. Turquie n’e peut:, pas prévoir les évènements qui peuvent:, encore se produire. En tout cas,- beaucoup de temps s'écoulera encore avant; qu’on puisse arriver à une paix définit!-’, ve. Les peuples do bonne volonté et .qui- possèdent des nerfs solides, parmi lesquels la Turquie, pourront alors être',, comptés • parmi 7 les peuples forts; ;---Ttau8~att<)ndjona-4.u.^ras«BnahleiïWlfVt.^Tiqs. pulaire qu’il-, envisage l’aVentr avec .ca.Tr. me ut que. si la nécessité s’en fait , sentit i| n’hésite pas à prendre aussitôt des , mesures saines et radicales. La. préoccu-, pation essentielle du gouvernement est:; de maintenir fermement la sécurité -nationale, Au milieu des désordres de. lai guerre et de la politique mondiale.- lav nation -turque a atteint un d’ogrô élevé-, de crédit et de puissance. v . . - M. Inonu traita des problèmes de la. politique gouvernementale. • Les buts; poursuivis par la politique du gouverne-.: ment sont la sécurité extérieure, la. dé- fense nationale, la question des matières- premières et la solution des difficultés de ravitaillement sur le plan économique et administratif. Notre but est de guider ,1a Turquie dans la voie du progrès et pour , réaliser çet idéal, le rassemblement populaire con- : stilue une source d’énergie inépuisable. Le Vatican, le Japon et la religion catholique en Extrême-Orient Corr. part. ROME. — Les milieux du Va-' tioan et plus spécialement encore de la Con-’ grégatlon de la Propagation de la Fol, qui est comme le ministère des Colonies du catholicisme romain, ont accueilli avec sympathie et Intérêt les déclarations officielles qu’à faites l'ambassadeur Ken ITarada, délégué spécial du' gouvernement Impérial nippon auprès du Saint-Siège. ' S. E. Harnda, après avoir rappelé que le aar; E. P. — Il semble se confirmer que M. Benès fora lo voyage de Moscou, M. Bénès a pris congé de Roosevelt lundi soir et il a déclaré devant les représentants do la presse que les résultats do ses conversations a Washington seraient bientôt connus. On est d’nvls à Washington que M. Bénès aura pour tâche à Moscou de régler la question des frontières en Europe centrale et do s’ef- ■t) •- Tramway# Hriuellul», service n, — Par «uno da travaux au pont du chemin de f*r »ur lu chaussée de Vllvonle, à proximité du square Jules de Trooï, le «ervlce 47 e»t détourné, Ju#- qu’à nouvel ordre, entro le pont Van Praet et lo square Jules de Trooa, par le pont Van Praet, la boulevard Lumbernioiii, lu rue Nayea, la rue Raliali, la place Lledts et l'avenue de la Relue. —r Ut Aiula du ftemùri d'Hlver organisent une fancy*fttir les 12 et 13 Juin 1943 (Pentecôte), dans l'Orangerie et «ur les Terrasse# du Jardin Botanique do l'Etat, forcer de dlsslpor toutes les appréhensions de Moscou concernant une éventuelle intervention alliée qui serait dirigée contre les prétentions moscovites, il semble bien que M. Bénès a reçu pour co voyage des pouvoirs assez étendus. D'après une communication faite à la presse par certains milieux compétents, M. Bénès apportera à Moscou certaines garanties ariiértealnes ot anglaises ou vertu desquelles le tracé des frontières sera établi de telle sorte après la guerre que l'Union Soviétique so sentira préservée de toute menace d'agression ultérieure.  Washington et Londres désirent voir nette question des frontières définitivement ré glée afin qu'auoune dlvergonca de vues ne puisse se faire Jour sur ce point dans le ‘ négociations de camp allié au moment des paix. ' FRANCE i.e Imleuii de pèche frunçuis « Tadorne » est rentré dans un port nveo trois tués et sept blessés à bord. Il avait été mitraillé par des avions anglo-américains. INDOCHINE Un nniiveuil Conseil fédérul. sur buse d’une assemblée corporative entre Français et représentants qualifiés des indigènes, est constitué. Le Conseil, qui aura 65 membres, dont 33 Français, jouera un rôle consultatif.  SYRIE Lu fermeture de toutes les écoles supérieures a été décidée en raison d'une recrudescence des manifestations nntl-brltannl- quea des étudiants. U, U, s. S. K. E, Nuotuko date, ainhassudeur du Japon a eu dimanche un entretien d'une heure avec M. Molotov, commissaire soviétique aux Affaires étrangères. VATICAN |.e Sulnt-Slègo vient do falro frapper une nouvelle série de pièces de 100 llreg (or). S et 10 lires (argent), ainsi que de mon- nalo de binon Le Pape a fait parvenir 1» série complète ue ces pièces eu rqi-Empereur, qui est, on le sait, un gavant numismate, LES ANGLO-AMERICAINS ONT PERDU 851,000 TONNES PENDANT LE MOIS DE MAI Le correspondant berlinois do Bcigapress apprend quo le» flottes do commorco nn- giulso et américaine, ont pordu 851,000 ton nes, chiffre qui correspond à 1.350.UU0 ton nés américaines. Sur ce total 430.000 tonnes ont été coulées par los forcoa nlleman- P . des, 88.000 par les Italiens et 333.000 pnj les Japonais pendant le mois do mut. H convient d’y ajouter 200.000 tonnça do navires endommagés par des torpilles ou des bombes et jirovlsolrement hors d'usage. La réparation de ces navires avariés pren dra d’autant plus de temps que les oban- tlers américains et anglais sont en ce moment surchargés de commandes en bâtiments d'escorte pour convoi et surtout de corvettes, daut la construction est poussée à un rythme fiévreux. . Les chantiers britanniques qui U y a un mois lançaient encore en moyenne de 100.000 à 120.000 tonnes de cargos, n'en construisent plus que 60.000 par mois, Il s'agit surtout de navires rapides plus coûteux sans que leur vitesse soit suffisante pour les mettre à l’abri dos torpllluges, fin présence do la gravité persistante de leur situation maritime, les autorités anglo-américaines s'efforcent visiblement de éeouroger les espoirs trop optimistes coin- 1 irôvolent un pro* me par exemple ceux qui préva Chain renversement des données de la uerre sur mer, Au demeiivant, (es chiffres os pertes de tonnage pour le mois dp mal Japon veut reconstruire, ; dans ie cadre, delà Graudo-Asle. orientale, un ordre nouveau auquel chaque peuple apportera sa contribution politique, économique et culturelle; estime que, dans,ce« conditions, 11-est lo-- glqiio que « le 1 Japon respecte et protège les • religions de ohuquo notion, qui ne soient pas contraire à on politique ; les Japonais sont fort tolérants sur le chapitre des rell-' glons Importées, tels le bouddhisme et -le christianisme ; ces deux dorniers sont d'ail- iours reconnus, avec lo shintotsmo, comme religions nationales ». :• : V Le diplomate japonais indique onsulte qu'il y a 300,0.00 catholiques nu Japon, 13 millions aux Philippines, 3 millions en Chine, 1,500,000 en Indochine française ; ' à ces 20 millions, il convient d'ajouter 1$ millions do catholiques dans les torritolrog occupés. « Bien que cette quantité soit minime en. comparaison de* centaines de mllj lions d'habitants de l'Asie orientale, cepen dant, remarque 8. E.' Harnda, l’irifluénco catholicisme,. avec son hls- aplriUicllo du totre millénaire, est extrêmement forte.; ;ce n’est donc pns sans raison que le gouver-, nement impérial manifesta nue attitude de profondo compréhension vis-à-vls' de cette rollglon. » L'ambassadour fait ensuite remarquer que si de nombreux fidèles ont souffert de la guerro dans cette zone, .les Japonais ont fait l'Impossible pour les. protéger, pour aider à la reconstruction dos temples et des édifices endommagés:ot pour permettre aux missionnaires de poursuivre m propagation do la foi catholique et leur tàoho éducatrice et sociale. Rappelant l'ab négation des missionnaires ot le respeot ...... .. ...... . > dont ils sont universellement entourés, déclare ; « En tant quo grand admirateur des couvres des missionnaires, J'exprimé toute ma sympathie pour le courage montré par eux. » H révéle alors un détail Intéressant : « Au moment du débarquement dans les Philippines, les autorités mllltal T ras, fanant compto do la situation rellgieu- (80 p. c. de la population sont so de ces Iles (BQ p, catholiques), avalent joint 'à* l'armée ûnë section religieuse, qui débarqua devant l'ennemi, en plein bombardement, Cette seo-, tion, comprenant 3 prêtres Japonnls, 5 sé- tallq à Manille mtnarlstoH et 7 fidèles, «Tpst et ^rlt contact avec les autorités'religieuses Philippines: le porte-parole do l'armôe jni pomriee déclara, que lps intérêts oathollqueé seraient protégés et respectés et la reprise de la vie religieuse fut aidée en toute pir- constance, Appréciant pleinement cette fpv çon d'agir, le délégué apostolique, Mgr Plant, et l'arohevêque de Manille manifestèrent leur reconnaissance aux forces armées lo- lu- ponalses; ce sieurs reprises aux ' tà donna à pli les des Instructions tendant à une pleine collaboration'avec le >ue d'assurer le retour de Tordre Japon en vue dans les lies : ces dornlères ont été visitées par de nombreux catholiques japonais q\ii ont pu faire comprendre aux fidèles les Ul» tentions exactes du Japon. » * .. vv.....«u
