!îî I FT * * * * 6 JUILLET MESDAMES, R IN ÎROK MINlftCS VOS POILS R Dams SUKKFLUS AURONT DISPARU I U N seul essai de TAKY suffira pour vous faire adopter définitivement ce produit merveilleux. La suppression des poils et duvets superflus est la question qui se pose en effet pour toute femme et que l'Eau TAKY, seule'résout parfaitement. Les poils enlevés au rasoir repoussent plus vite et plus durs. Les dépilatoires malodorants et compliqués - ne donnent pas de bons résultats. Avec l'Eau TAKY. une seule application suffit à détruire les poils Jusqu'à la racine: vous suivez le résultat de vos propres yeux et en moins de deux minutes, les vilains poils auront disparu. L'Eau TAKY. sans odeur désagréable, n'irrite pas et laisse un épiderme blanc et lisse comme du marbre. Vous pouvez également utiliser la célèbre Crème TAKY, universellement connue, s'employant telle qu'ellesort du tube. vom trounrtzrëÂÜTl^KËm^Al^iHn^n^iiigt. êln» sux prix de F. B. K.so le flecon et F. B. 13. U tuta , _ Agent Général pour la Belgique j j^jj^lgJUiedeMoscou.Bruxelles.Tél. 3<.5<,40 LES THEATRES Alharobra. — Mercredi et Jeudi, deux dernière* de c Fhl-Phl >, l’opérette légère dé Cbrlstlné, qu! est rendue délicieusement par Mon? Doll, Lambert;, Serran, Colard, Langes, Bouchât. Les répétitions de < La Reine du Film », opérette" moderne, sont poussées activement. Molière. — « K. Z. W. R. 13 » est la pièce la plus habile, la plus passionnante et aussi la plus gaie du genre policier. Dimanche matinée. Gaité. — On répète activement la « Grande Revue d'Etê », sous la direction musicale du maestro Geuskens. SPECTACLES DU 6 JUILLET GALERIES, 20 h. 3/4, Pouche. ALHAMBRA, 20 h. 1/2, Phi-Phi. MOLIERE, 20 h. 1/2, K. Z. W. R. 13. GAITE. — Relâche. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SADVEOB, de 4 A 7 h. et de 9 h. A il b. 30. DENTIFRICE CHLORODONT sauveur de la denture s LES CINÉMAS (COMMUNIQUES.) A. B. O. (pte de Namur) : Un film policier : Chartle Cban aux Jeux Olympiques. E. n. ad. ARENBEBG: Collège HolUday (Gracie Allen). E.a. AGORA: Reine des Midinettes. Guerre des Taxis. ALBERT-HALL: J’ai le droit de vivre. AVENUE (4. aven. Tois. d'Or: tél. ll.42.79b-: v Tumultes », avec Boyer et Florelle. Enl.n.ad. BEAUX-ARTS : Les Dieux du Stade. BRISTOL : Aventures A Paris (J. Berry). CA.MEO: La Vie, l’Art et l’Amour (R Montgome- ry-Rœalind Russell). Pari. Iranç. Enfants adm. COLISEUM: Déni. Jours: Tltln de Martigues. E.a. CINQUANTENAIRE: Dortoir de jeun. flIles.E.n.a. CINEMONDE : Milton dans « La Bande A Bon- boulle ». — Dessins. — Actualités. CItOSLV-NOBD-AfQUALITES (153. rue Neuve): Le meilleur cinéma d'informations. Hydrodynamisme (scient.). L'amusement dea enfants. S mi- notes chez les cbevaux qnl santent (sport.). 1 attraction musicale. Maison électrique (com. avec H. Langdon). l dessin en eonlears. La célèbre cantatrice Grâce Moore, et, en édit, spéciale: « La laine » et « Le Cartel Albert ». Enfants toujours admis. — R. WESTERN. CltOSLV-PALAUE (rue Steenpoort et rue ftolle- beek) : J. Murat et P.. Larqney dans c Nnlts dé Princes ». et Sessoe Hayalcan-a dans «-Forfaiture ». Toutes" les actualités en même temps que les plus grands cinémas de Brux. Enf. n. a. CROSLY-LEOPOLD III (A coté du Crosly-Nord) : « Un Homme a disparu », avec Errai Flynn et Joan Blondell. Enf. touj. adm. R. WESTERN. DELICIEUSE la comédie « Un Homme a disparu », au CROSLY-LEOPOLD III, avec E. FLYNN et J. BLONDELL. ELDORADO: Blanche Neige, de Walt Disney. E.a. FLORA: Horizons perdns. Lieutenant Hoby. E.ad. LEOPOLD-PALACE : Uula, Fille de'la Brousse. MARIGNY: La Fille de M ,n * Angot (Baugé). E.a. MOLIERE : Le Vagabond b!cn-almé. Enf. adm. METROPOLE: Mariage doable (Powell-Loy). MARIVAUX: La mort du Cygne (Y.Chauvire).E.a. MOGADOR: Jim l’Excentriqne (Montgomery). E.a. ON RIT au CROSLY-LEOPOLD III, avec le film « Un Homme a disparu ». PATHE: La mort dn Cygne fMady Berry). E.ad. ri.AZA: L'Escadron Blanc. Vers, franc. Enf. ad. QUEEN’S: L'Espionne de Castille (J. Mac Donald, Allan Jones). Pari, franç. Enfants admis. STAR: L’Amant de Mme Vidal; Lucrèce Borgla STUABT: Breakfaat for Two (Barbara Stanwyck) VICTORIA: Cbérl-Blbl (Fresnay, J.-p. Aumont, Bourdelle, Col. Darfeull, Almos). Enf. non adm. TRIANON: Abus de confiance. Enfants non adm. riHAIF DN HOMME DE TROP A BORD. CIU/1LE. HORS-LA-LOI. Enfante non admis. TThn IJSS EOUPS ENTRE EUX (J Berry) ESPION MALGRE LUI. Enf. non adm. RIO Messieurs les Bonds de'Cuir (L. Baroux) CINDEBELLA (J. Warner). Enf. non ad. T IITfTFA LE PRINCE ET LE PAUVRE. LU ICI 1/1 Dîf SOIR en SCENE. Enf. adm. STUDIO-ÉTOILE JEAN DE LA LUNE et Fernandel dans LE ROSIER DE MADAME HUSSON Tnirin PAB,S (Harry Baur). L’Amiral mène Ivllllv) la danse (Eleanor Powell). Enf. adm. V.lllafiea DE LYS BRISE (D. Haas).. — LA » alliance BELLE EQUIPE (J. Gabln). E.n.a. AMBASSADOR SI SIMON YVETTE... YVETTE... Enf. non ad. ACROPOLE ÏÏKg 18 LES FILLES DU RHONE ANNIE DUCAUX — LARQUEY Ciné MAX Parlant français Ciné Louise Versloo originale L'Etrange visiteur Ann HARDING, Basil RATHBONE. JEAN LUMIERE et YVETTE LEBON dans Chanteur de Minait Enfants admis, (St-GUles): E. Lowe, Fl. Blce, d* «Sous le voile de la nuit». Raima, U. Garnt, Rosay, Lefaur: a Le Fauteuil 47». E.n.a. PAHIIU Des Hommes sans nom (C. Remy). 11)01 IM Danseuse de rues (A. Neagle). E.ad. I UfcUI I Reprod. Westera-Electric Mirrophonle. ire fols A Bruxelles. Au BOVAL BOURSE <44,r. Pierres)et TZIGANE (B. Crabbe). Au RITZ <pl. FLAGRANT DÉUTÏS'ArSSl Les Hommes sans Nom (Remy-Fédor). La Reine dés Resquilleuses (M. Dearly). E.a. 3 jeunes filles à la page et My man Godfrey. HMH A IVHUA RIVAUX DE LA ROUTE PALLADIUM (Marian Marsh). HAPPE GO rHUHVIWI ■ I.UIiY (Pbll Regan). r A Alt QDAND MINUIT SONNERA (M.BeU- aAVUT p - Renoir). NAPLES, AU BAISER ■ Av ■ DE FEU (TIno Rossi). Enf. n. adm, Cf AI A Le SECRET DE LA MINE UVAIlA et AVENTURE EN ESPAGNE. Capitole DIXY FORUi Lilian Harvey! FLAGRANTL MfRANO ROXY 148-1 PARAMATTA BAGNE DE FEMMES guère q Ue vers 1830 que commença la rentable colonisation. Les forçats 5 anglais déportés en Australie, paVmi les quels un grand nombre étaient condam- nes pour des fautes légères, eurent la nos- sibilite de se réhabiliter en travaillant la terre. On créa également une prison de femmes et beaucoup de nouveaux colons y choisirent leurs épouses. Ces couples, qui avaient le désir de se refaire une vie nouvelle, n’étaient pas les plus mauvais pionniers. C’est à cette époque que nous ramène le film : 152-1 « Paramatta, bagne ds femmes » Par son* sujet, par lé milieu étrange et inconnu qu’il évoque, par les moeurs qu’il ressuscite, «r Paramatta, bagne de femmes » constitue déjà une attraction de premier ordre. Mais la qualité étonnante de la principale interprète, Zarah Leander, lui confère, en outre, une puissance d’émotion et d’action rarement atteintes. Zarah Leander a étonné l’Europe par son jeu qui embrasse tout le. clavier des émotions humaines, depuis la joie la plus franche jusqu’au tragiçtie le plus bouleversant. Et elle chante avec une émotion indicible, son masque est illuminé d’intelligence et de passion, sa parole, chaque sonorité d’ùne mimique fugace, mais étonnamment expressive. Paramatta, bagne de femmes * a déjà fait, en exclusivité à Paris, une brillante carrière; Bruxelles pourra, dès vendredi prochain, juger cette magnifique production qui sacrera définitivement Zarah Leander grande vedette internationale, et dont l’exclusivité commencera dans deux des plus grandes salles, le « Marivaux » et le « Pathé-Palace » Vendredi — AMBASSADOR La Mystérieuse Lady ! GINA MANES Vendredi 8 juillet à la SC AL A WARNER OLAND (CHARLTE CHAN) et KEYE LUKE (LEE CHAN) • dans CHARLIE CHAN A BROADWAY L’Intrigue la plus passionnante de toutes celles qnl furent, à ce jour, soumises au célèbre détective chinois, 6-13 BEAUX ARTS — TELEPHONE 12.41.08 — 1ES DIEUX DU STADE L’ŒUVRE GIGANTESQUE de Leni RIEFENSTAHL N.-B. MARDI, séance, à 8 h.45, dans la grande salle. Petite salle : Permanent; dernière A 9 b. 45- 500001 i Les enfants sonf admis 149-3 Vendredi — AMBASSADOR La Mystérieuse Lady ! GINA MANES 'SS Les Conseils Provinciaux LIEGE La séance du Conseil provincial s’est ouverte, à 14 h. 30, sous la présidence de M. Froidcœur. Le président, avant d'aborder l’ordre du jour, rendit hommage à la mémoire de M. Paul Fastur, dont la carrière laborieuse et féconde laisse dans le Hainaut les traces profondes 'de son action bienfaisante. Sont désignés comme questeurs : MM. Duchatto,.Pourret, Lambert, Wigny. . Une motion veut admettre au bénéfice des bourses d’études provinciales les élèves fréquentant les écoles techniques de la province. M. Clajot lit le/rapport de la première commission. La députation permanente dépose des conclusions affirmatives. Une résolution dans ce sens est adoptée à l’unanimité. De nombreux- sub- sides sollicités par des sociétés sont; rejetés. Sont envoyées à lu suite; lademande d’intervention de l’Orphelinat rationaliste de Forest ét celle des Invalidés'du Travail et de la Paix. L’Association belge pour le progrès social obtint 100 francs. Le budget (567,000 francs) du domaine provincial de Wégimont sera discuté plus tard. La Fédération des Syndicats d’élevage de bétail arrive à faire inscrire 46.000 francs au budget provincial pour 1939. La Fédération des Sociétés horticoles obtient un crédit d’environ 9,000 fr. La Société Jupille-Horticole voudrait 3.000 francs pour organiser une exposition. On la renvoie à la Fédération. La Ligue de Pomologie obtient 1,600 francs. En ce qui concerne la Société provinciale d’Agriculture (11,000 francs), le Conseil émet un avis - favorable. Les subsides de la Chambre provinciale d’Agriculture (3,500 francs) sont renouvelés. Le départ de M. le premier président de la Cour d’appel Slegers laisse une place vacante. La Cour a présenté MM. Le Roux et De Halleux. D’autres postulants se sont présentés au Conseil, qui choisit comme premier candidat M. Oscar Destexhe, vice- président du tribunal, par 52 voix sur 79 bulletins valables, contre 21 à M. Horion. Au deuxième tour, la seconde candidature échoit à M* Le . Roux, par 46 voix. M. Delfosse (cathol.) critique la forme d’introduction d’une demande de subvention de l’Amicale des Anciens Combattants belges d’Espagne, qui devrait être écartée comme tardive. M. Grognard (dép. perman.). — Elle est arrivée dans les délais prescrits.'C’est une erreur de fonctionnaire. M. Franchioly (rex.) se demande si les citoyens-dont il est question ne sont pas des réfractaires au point de vue de la loi belge sur la milice. M. le président. — Ne discutons pas ce fond. Le dossier doit être renvoyé en commission. Et la séance est levée. La séance de mardi s’ouvre, à 10 h. 30, sous la présidence de M. Froidecœur. M. Thomas, suppléant de M. Van Belle, renonce à son mandat de conseiller. Le président procède à l’appel des rapports préparés. Le Musée des beaux-arts de Liège sollicite une subvention. On discutera plus tart. L’Œuvre nationale dés Invalides de la guerre obtient l'inscription au budget d’un crédit de 15,000 fr. La ville de Liège a formulé une demande de crédit pour le renouvellement des toitures du Conservatoire. Cette demande est rejetée. Un crédit de 2,500 francs est inscrit en faveur de l'orphelinat. La deuxième commission propose de l'admettre. M. Grégoire (cath.) élève une protestation. L’orphelinat n’abrite que deux enfants de la province de Liège. Le subside de 2,500 francs n’est pas justifié puisque les années précédentes-il intéressait l’entretien de six enfants. L’orateur souligne en outre le caractère politique de l’œuvre; le groupe catholique votera contre d’autant qu’il est certain que l’on refuserait tout subside même symbolique aux œuvres de son parti. Le groupe libéral maintiendra ses votes antérieurs. M. Da- mard (soc.) estime que le subside est raisonnable. Le conseil l'a d’ailleurs ramené à 2,500 francs au lieu de 5,000 fr. par souci des finances provinciales. Il plaide au nom des 3,500 familles de libres penseurs de la province. M. Thonet, député permanent, ■ appuie M. Damard et justifie l'octroi du subside à la seule institution qui assure aux enfants des libres penseurs la garantie du respect ne leurs convictions. M. Bodson (rex.) expose le point de vue de son groupe qui fs* x era une attitude neutre et s'abstiendra. Le subside est voté. -J , sa Sit d’admettre les prévisions bud- getaires pour 1939 établies tant en re- q f U en de P en ses à une somme de S» ,f our le domaine de Wé- gimont, M. Delfosse (cath.) demande si Wégimont se suffira à lui-même. C’est un principe qu’il voudrait voir formuler et consacrer- L’orateur désirerait voir disparaître le poste de 9,000 francs affecte aux honoraires médicaux. M. Leclercq, député permanent, répond que les médecins ont fait des études indispensables à l’établissement du borne des enfants débiles ; leur concours ' est nécessaire.'M. Leclercq veut bien répéter rm’it Àenat>A mm \X7âro»*»m*i 4 J♦ Pe 1 LE SOIR w-ji-.ïa-.sA • ’ * s » w*ri*n**ï' IMPERMÉABLES? et peuvent-ils supporter tons les traitements que vous leur infliges? .. L’eau est am ! z.iV* JÎ CSfc':':-:*:*: ennemi mortel^dp! vos cheveux. LeurgS perméabilité laisse _ «SÜI filtrer l’eau et ïé^qptières Lèn&sisjieiis : calcaire, sodium. -ïtàdi.'-qui lè^onèfhent à la longue. Vous devez lès protéger atteintes extérieures: LadBrillantirié (fil Dr Roja forme autour du chevetrunfc mine# gaine graisseuse les glandes séba$^|lë fortifiè et' lui donne une nouvelle vigûèuiyjiùi lui permet de résister à tous les traitements. La Brillantine Roja, ' excessivement'fluide, à base d’huile de Pen- sylvaniej se vaporise tris facilement. En' vente partout.' I BRILLANTINE RI 1 "RICINÊE” DTIU )JA • 823-15 ses dépenses, mais il est hasardeux de l’affirmer dès . la première , année. Les conclusions sont àlorii,-adoptées. Le crédit prévu des recettes du budget de 1938 pour l’école provinciale djinfirmières est de 200,000 francs. On-demande de le porter à 260,000 francs. Voté sans discussion. Le subside sollicité par la Société du Cheval de trait belge est rejeté. NAMUR Le Conseil provincial de Namur s’est réuni mardi à 10 heures, sous la présidence de M. Firmin Hicguet, président. Lecture est faite de nombreux rapports qui, la plupart, sont renvoyés en commission pour fixer le quantum. Le rapport de M. Monjoie proposant d’accorder une pension annuelle de 17,000 francs au docteur Ghequière, directeur honoraire de la Maternité provinciale, est admis à l’unanimité. Le Conseil rejette une demande de subside de là société de secours mutuel Saint-Materne, de Namur, pour fêter son quarantième anniversaire, la Province ne subsidiant que pour les septante-cinquièmes anniversaires. Une demande tendant à voir abolir la taxe provinciale sur-les chiens de berger est rejetée, de même qu’une demande de subside de la société « Les Carillons bel ges ». M. Gehenot développe un vœu au ministre de l’Agriculture ayant pour but de proroger dans l’arrondissement de Dînant la tenderie des grives à terre. Renvoyé' avec avis favorable à la Députation. M. Materne parle en faveur de l’organisation, en 1941, d’une exposition internationale du tourisme dans la vallée de la Meuse entre Namur et Dînant. Il demande l’appui du Conseil provincial. M. le président. — Qu'est-ce que ça nous coûtera? M. Materne. — Nous prévoyons un budget de 60 millions. Nous espérons recevoir 20 millions de l’Etat et nous demanderons 2 millions à la Province. Le vœu est adopté et renvoyé à la Députation permanente avec avis favorable.. Est adopté aussi un vœu en faveur de la reprise par l’Etat de la route du Vi- roin et un autre pour le maintien des subsides extraordinaires accordés antérieurement par l'Orèc pour travaux d’hygiène. ' ; ■ 1 La séance publique est levée à midi et le Conseil délibère; à huis clos, sur les nominations du personnel provincial. Nos malles congolaises Le retour dsjêThÿsvdle ..... (De notre correspc :nt particulierJ ' Jvers; 5 juillet; -, Le paquebot « Thysvillè » de la Compaq gnie Maritime/Belge,, est-arrivé au..port d’Anvers, venant du Congo, mardi matin, à 9 heures, ayant’ à bord 146 passagers dont 90 venant dé Borna Matadi et 56 de Lobito. La cargaison comprend 980 tonnes de mattes de cuivre, 410 tonnes de cathodes, 60 tonnes d’étain, 249 tonnes de cassitérite, 27 tonnes de coton, 605 tonnes de café, 56 tonnes de caoutchouc, 385 tonnes de copal, 159 tonnes de dér chets de cuivres, 199 tonnes de fibres, 32 tonnes d’huile de palme, 12 tonnes d’ivoire, 22 tonnes de farine de manioc, 3i3 tonnes de palmiste, 11 tonnes' de peaux, 59 tonnés de. sésame, 25 tonnes de sisal,. 378 tonnes de coton et 4 tonnes de produits divers. Heureuse intervention d'une Caisse de Compensation La Caisse de Compensation pour Allocations Familiales du Brabant a eu le plaisir de voir se produire la naissance de trois jumeaux, dans une de ses familles attributaires. Les avantages extra-légaux très importants, accordés par cet organisme, ont été particulièrement bien accueillis dans cette circonstance. Une des infirmières visiteuses de la Caisse a pu donner des soins à la mère et aux enfants. La maman a reçu, avant la naissance, et recevra pendant deux mois encore, des colis de suralimentation composés de produits fortifiants et de denrées alimentaires particulièrement recommandés aux jeunes mères. Les primes de naissance se sont élevées à 1,200 francs. Chaque bébé a reçu une layette complète. Pendant les neuf premiers mois, suivant la naissance, des primes pour nourrissons se montant à 105 francs par mois, seront versées. „ Le Conseil d’administration de la Caisse a, en outre, décidé de considérer les trois enfants nouvellement nés comme ses pupilles. Il leur accorde un complément d’allocations familiales de 100 francs par mois. Le montant total des avantages complémentaires que la Caisse de Compensation pour Allocations Familiales du Brabant versera pendant la première année, dépassera donc six mille francs, et la famille recevra en plus," chaque mois, les allocation familiales prévues par la loi, soit 326.60 francs. Les vols de diamants à Anvers Une arrestation (De notre correspondant particulier) Anvers, 5 juillet. La police anveraoise a procédé lundi soir à l’arrestation d’un certain N. Meni, de nationalité russe, âgé de 34 ans, soupçonné d’être l’auteur du vol de diamants commis au détriment de Abraham Perl, rue du Bélier à Anvers, il y a quelques jours. Le Russe nie énergiquement toute culpabilité dans cette affaire. Son arrestation a. toutefois, été maintenue et l’enquête continue. R.V. qu’il espère que Wégimont subviendra à mie le 2 courant. Informations diverses V Comité d’entente de la Jeunesse belge (A. S. B. L., secrétariat rue Potaerdenberg, 27. à Bruxelles). — M Léo MucdeSeer, avocat, vice-président de la Chambre des représentants, a accordé son patronage au C. E. J. B. (Comité d’entente de la jeunesse gelO, A- S. B. L. Son nom vient s’ajouter A ceux -de Aime Depage, présidente de L’Y. W. C. A. belge/; M. H; Rolln, sénateur ; M. L. De Brouckêre,. président de l’L o. S.; M. Dustin, recteur^.fe. rflnîversité libre de Bruxelles. et AL. Dusbén?.-'ràciéir de l’Université de Liège. Le C. E. J. B. organisera, les 23 et 24 Juillet, un congrès^national, où seront développés les grands points que-détendront les dix délégués du mouvement ' àü deuxième’congrès de la Jeunesse, qui se tiendra à New-York du 17 au 25 août. ' r y . V Mouvements dès navires congolais. L’« Al bertville », venant dit Congo, èt "se rendant à Anvers, à quitté Lobito le.zjcqûranl; le * Pionier ». venant du Congo ètr se : fendant à Anvers, a quitté Banana le'3 courant; le* /«"Jdobeka ». venant d’Anvers et se-'rendant au Congo, a quitté Téné- bipiiKtés, peints noirs, taches, boutons et éruptions de la peau ^amusent boub 1 action purifiante, nourrissante et eznbeUtesante que Purol possède à un haut degré. Tube 12 fr., boite 7.50 et 4 fr. dans toutes les pharmacie, et ^"£^5 * “• v “ dtr le couturier le plus- expert ne pourra rien pour vous si votre'liane n’est pas modelée d’uné manière irréprochable. Créées- pour vous, toutes faites, ou établies 1 sur. mesures, les Gaines de J. Roussel * sont en tricot d'une élastlcifé spéciale-dont la tension varie suivant les parties du corps à maintenir. Gaine soutien-gorge.... depuis 225 Ceintures 35 cm. de haut depuis 150 ùùciuôwement cfie& BRUXEILIS 144 r. Neuve * 14 r. de Namur 6, Boulevard Em. Jacqmain SUCCURSALES Anvers, / rue Quelliit * Liège, 13 rue Mnâtie d’Ile e Charlerol, 11 Bd Audent * Ostende, 25 r. de Flandre * Gand, 7 r. du Soleil Namur, 27 r.des Cdrmes * Mens 5 rue de la Chaussée TfT Jde^rumiùdi cette luxueuse brochure gratuite 806-1 LES MARCHÉS DIXMUDE. 4 juillet. — Beurre, le kg., 17.50 A 19; œufs, pièce, 0.53 A'0.45; pommes dé terre (nouvelles), les 100 kg., 150 A- 175; poules, le kg.. 6 A 8; lapins, 6 A 7-50: -viande de porcs, 8 A 17; viande de' bœuf, g à 22: froment, les 100 kg., 124 A 128: avoine, 104 -A 106; orge, 100- A 104; plgeona Jeunes, 7 A 9! pigeons vieux, 5 A 7. GRAMMONT, 4 Juillet. — Beurre, le kg., 20 A 21; œufs, pièce, 0-57 A 0-60: lapins, pièce, 18 A 25; poules, 12 A 15; poulets, 16 A 20; Pigeons, couple, 9 A 11; pommes de terre nouvelles, le kg., 0.90 Al. — Bêtes A cornes, 96 dont : 38 vaches laitières, 27 génisses, 6 bouvillons,. 5 bœufs, 8 taureaux et 12 veaux. . Acquittement des Mots Croisés Dans les affaires de Mots Croisés, Jeux qui se jouaient dans les cafés, épiceries, salons de coiffure, débits de tabac, etc., après l'acquittement par la Cour d’Appel de Bruxelles, la Cour de Liège vient de statuer qu'il ne s'agit pas d’un Jeu de hasard, ladite exploitation ne constituant qu’une vente de chocolats ou d’objets, et le fait que certains Joueurs jouaient au hasard n'étant pas suffisant pour faire déclarer que ce Jeu est par lul.-même un Jeu de hasard, et que par conséquent les commercants qui exploitent ce genre de Jeu ne recherchent dans cette affaire qu’une réclama légitime et normale pour la vente de leurs produits. Cea deux arrêta mettent définitivement fin aux poursuites. La Maison E. Huybrechts de. Edeghem- Anvers, voua offre ses dernières sélections de Mots Crplsés, lesquelles comprennent, entre autres, une,Jolie marquise en taffetas, un service A café de luxe en véritable porcelaine, une grande glace de salon avec cordelière, etc. Toujours prix, la mise 1 fr. Détaillants et grossistes, écrivez : MAISON HUYBRECHTS, EDEGIIEM-ANVEBS. 48-1 COMMUNIQUES — Le Cercle de Voyages d’Anclens Combattants Invalides de guerre (A. S. B. L.), organise une superbe croisière en autocar de luxe, de oeuf Jours, avec départ le 16 Juillet: Pèlerinage du Souvenir aux.champs de bataille du Nord et de Solssons, avec circuit magnifique en Normandie, les châteaux de la Loire et retour par Paris. Brochure détaillée et Inscriptions: A. De Sutter, 301, rue Franços Gay, Woluwe-St-PIerre (t. 33.21.34). — S. O. 8. — Sans ouvrage suffisant pour vi vre, voilà l’appel des Aveugles Travali-eurs du n» 42, rue de RuyBbroeck (têlêph. 11.72.26), auquel vous ne pouvez rester insensible, car lis ne bénéficient pas dé la charité. Petit bols, 35 fr. ; chauff., 30 fr. ; cannage de chaises, accordage de pianos. 49749 — Aux Invalides militaires dn temps de paix. — L’Association des I. M. T. P., groupant les victimes du service militaire en temps de paix, leurs veuves et ayants-droit, tiendra son assemblée trimestrielle A Mons, le 10 courant, A 10 h., A l’Hotel du Chemin de fer (en face la gare). Cette assemblée aura pour but principal la création de la section provinciale du Hainaut. — Belle et Bonne Chanson (67,. rue de” la Limite). — Le Jeudi 7 Juillet, à 20 h., deuxième soirée du cycle des chansons et mélodies, du compositeur Paul Delmet, avec le concours de M. Vos- sius, baryton. Au piano: M. Fr. Carpil. Entr. 11b. — Le marché de la place de la Patrie. II est porté à la connaissance du public que l’autorisation du marché de la place de la Patrie a été accordée définitivement, pour tous les lours, y compris le dimanche. Un comité des maraîchers a été constitué sous la présidence de M. De Mol et la vice-présidence de M. P. Lowles. Pour les nouvelles inscriptions, s’adresser 10, place de la patrie. — PHILATELISTES. ■—- L'Administration des Postes allemande commémorera le centenaire de Zeppelin, par l’émission de deux timbres-avloo spéciaux, à l'occasion de l’exposition de poste Zeppelin, A Friedrlchshafen (8-12 Juillet). Les lettres et cartes c souvenir » qui seront expédiées A cette occasion, par courrier aérien * Lafthansa » de P’hafen A Bruxelles et affranchies respectivement avec les timbres spéciaux de 25 et de 50 pf. et recevront l’empreinte d’un cachet spécial officiel, peuvent être souscrits par paire. Jusqu'au g Juillet, par. versement respectif de fr. 4.50 et 7.50 au C. C. P. 7983 de la Société belge d’Aérophlla- têlle et M. P., Société Coopérative, A Bruxelles. 29, boulevard Belglca, 29 .(port d’envol : fr. 0.70 en plus). 12552 Arts, Sciences, Lettres :: Le Salon d’été âa Cercle Artistique, auquel participent une centaine de peintres, graveurs. et sculpteurs, a été inauguré, samedi dernier, par M. Max, bourgmestre de Bruxelles. H restera ouvert Jusqu’à lia septembre. MUSIQUE •L Orchestre National de Belgique. — L'emploi de flüte-solo ou de troisième flûte est A conférer A l’Orchestre National de Belgique. Traitement : 24.000 et 21-000 francs, pour mille heures de prestations par ans. Les demandes doivent être adressées au ministre de l’Instruction publique, administration des Beaux-Arts, 52, boulevard du Régent, A Bruxelles, avant le 15 Juillet 1938. Les candidats devront être de nationalité belge et avoir satisfait A leurs obligations militaires. Les faillites en Belgique Pendant la semaine écoulée, finissant le 1er Juillet 1938. 11 a été signalé en Belgique 10 faillites, centre 10 pendant la période correspondante dé "année précédente. Du 1er Janvier au 1er Juillet 1938, I’. a été signalé en Belgique 339 faillites, contre .307 pendant la période correspondante de 1937. . On. nous prie. d|annoncer la mort de . Madame Lonis-L. HAEGEMAN née Marie-Hortense COESSENS, décédée A Bruxelles, le 3 juillet 1938. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière d’Evere, sera célébré le mercredi '6 juillet 1938, à 10 heures, en l’église Sainte-Catherine. Réunion A la mortuaire, 17, rue du Marché aux Porcs, à 9 h. 30. 12473 Le présent avis tient lieu de faire-part. Mme Vve Louis Schouterden et la famille, très sensibles aux marques de sympathie qui leur ont été témoignées, expriment leurs sincères remerciements. 49525 On nous prie d’annoncer le décès de y M. Auguste BOOGAERTS survenu - A Etterbeek, le 2 juillet 1938, dans sa 74* année. L’inhumation a eu lieu dans l'intimité. Selon le désir du, défunt le deuil ne sera pas porté. 12414- Etterbeek, rue Champ du Roi, 47. Mme Julien BRAUN, née Marie NOTE; M. et Mme BRAUN-CAMPERS et leur fils M. et Mme VAN TROY-BRAUN ; I M. et Mme BRAUN-HUWART et leur fille ; ■ Les familles BRAUN, de SAVÔYE et NOTE, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Julien BRAUN Vétéran colonial, Décoration mutualiste spéciale de 2e classe, leur époux, père, beau-père, grand'père et parent blen-almé, survenu A Schaerbeek le 2 Juillet 1938. dans’sa 65* année, muni des secours de la Religion. La cérémonie religieuse et l'Inhumation au cimetière de Bruxelles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 264-4 SCHAERBEEK : 24, rue du Noyer. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Victor DEMARS Ingénieur (Gembloux) décédé le 1er Juillet 1938, à l’Age de 70 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l'IntlmltA Le présent avis tient lieu de faire-part. Marchienne-au-Pont, 51. rue de Beaumont. * 20148 On nous prie d’annoncer la mort de M™ Wilfried HALLEMANS née Madeleine IIEGENSCHE1DT, Professeur à l’Athénée pour jeunes filles, décédée A Anvers, le 2 Juillet 193S, A l’Age de 32 ans. L’Inhumation, au cimetière « Schoonsel », a eu lieu dans l’Intimité. Anvers, le 5 Juillet 1938- 20159 Avenue Jan Van Ryswyck, 288. DI. et Mme Clément LECLERC, nous prient d’annoncer la perte douloureuse qu’ils viennent de subir en leur cher fils, PAUL-HENRI enlevé à leur affection A Bruxelles, le 2 Juillet 1938, à l’Age de 14 ans, muni des secours de la Religion. La cérémonie religieuse et l’Inhumation au cimetière de Bruxelles, ont eu Heu dans la stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 364-5 •- Rue Royale, 230. On annonce le décès de M. Joseph-Désiré FONTAINE Collaborateur des Etablissements BAKER; Administrateur do sociétés ; Président d'honneur de la Ligue Wallonne de Salnt-.lossc-tcn-Noodé ; Blembre fondateur des a Artilleurs Prévoyants » ; Décoré de la Croix civique de deuxième et première : classe et de la Médaille d'or de l’ordre de la Couronne, survenu à Anderlecht, le 2 Juillet 1938. dans sa 68* année, muni des secours do la Religion. Le service et l'Inhumation ont eu lieu dans l’Intimité. 20093 Anderlecht, 277, avenue d'Itterbeek. Les Etablissements BAKER ont le regret de vous annoncer le décès de leur ancien et dévoué collaborateur M. Joseph-Désiré FONTAINE Décoré des Croix civiques de deuxième Ct première classe et de la Médaille d'or de l’ordre de la Couronne, survenu A Anderlecht, le 2 Juillet 1938, dans sa 68* année. Le service et l’Inhumation ont eu lieu dans l’Intlmltè. 20U94 On nous prie d’annoncer la mort de M. Vidor-Augustin Chevalier Droguiste A Quarcgnon, décédé 'e 1er Juillet 1938. Les funérailles ont eu lieu- dans la plus stricte Intimité. 20280 Quaregnon, 124', rue de Monsvllle. Ou nous prie d'annoncer le décès de M. Emile THIELEMANS Invalide de guerre ; Décoré de la Croix de guerre avec palmes, etc., survenu le 4 Juillet 1938. A l'Age de 54 ans. Les absoutes, suivies de l'Inhumation dans la pelouse d'honneur, au cimetière de Salnt- Joese-ten-Noode, seront chantées en l’église paroissiale de la Sainte-Famille, A Woluwe- Salnt-Lambert, le mercredi 6 juillet, A 2 h. Réunion A la maison mortuaire, 81, avenue Georges Henri, A 1 h. 1/2. 20283 Le présent avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Jacques DEBS Président honoraire du Tribunal civil de Bonlogne-sur-Mer : Veuf de Dame Maria EMPAIN, décédé A Schaerbeek, dans sa 93* année. Ses funérailles ont eu lieu dans l'IntlmJté. 12544 Ou nous prie d'annoncer le décès de M. Henri VAN JEUN Epoux de Dame Jeanne DE CEULEN'ER, survenu à Forest, le 3 juillet 1938, A l'Age de 56 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Saint-Gilles, A Uccle-Cale- voet, sera célébré le mercredi 6 courant, à 10 heures, en l'église Saint-Augustin, à Forest. Réunion à la mortuaire, 10, place de l’Altitude Cent, A 9 h. 1/2- 20286 On nous prie d'annoncer le décès de M. Jean ANDRIESSENS survenu inopinément A Ixelles, le 5 Juillet 1938, A l'Age de 53 ans. Les absoutes seront dites le jeudi 7 courant, A 3 heures, en l'église Sainte-Croix. Réunion A la mortuaire, rue Scarron, 33. A 2 h. 30. Les- personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tensnt lieu. 4980-1 On nous prie d'annoncer le décès de Madame V ,e J. OPHALFENS née Marie SCHMIT, décédée A Bruxelles, le 5 luillet 1938, dans sa 86* année. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l'église des Minimes, le ^ Juillet 1938. à 8 heures. 49591 Réunion, 1, place Poelaert, à 7 h. 30. Ou nous prie d'annoncer le décès de Monsieur J.-B. HOEBRECHTS Epoux de Dame Louise DE SCHRYVER, né à Bunsbeek et décédé à Bruxelles, dans sa 64* année. Le service funèbre aura lieu le Jeudi 7 courant, A 9 heures. - Réunion à la mortuaire, 12, rue de la Montagne, à 8 b. 30. 49859. IB™ le somi! ILLUSTRÉ II LB MONDE ENTIER PAR L’IMAGE 32 PAGES PI |(| 11! il il S III le numéro 1 fr. 75 DE VACANCES LA NORMANDIE 4 jours . . • • S50 fr. LES VOSGES 4 jours . . . « 47S fr. BORDS DU RHIN, FORET NOIRE 8 jours ..... 1,275 fr. PYRÉNÉES-LISIEUX l(j jours . . . 1,425 fr. ROUTE DES PYRÉNÉES . 14 jours . . 2,125 fr. JURA - DAUPHINÉ - SAVOIE 10 jours ... 1,295 fr. LA CORSE, de Nice /8 jours . . . . 995 fr. ROUTE DES ALPES, NICE 12 jours . . .' 1,560 fr. LA COTE D’AZUR 15 jours ... 1,950 fr. LA BRETAGNE 12 jours . . . 1,595 fr. LACS ITALIENS, VENISE ; 9 jours . . . . 1,540 fr. ITALIE 21 jours ... 3,650 fr. LA SUISSE 7 jours . . . . 1,275 fr. AUTRICHE-HONGRIE 14 jours ... 2,800 fr. Egalement : Europe Centrale, Pays Scandinaves, Angleterre, Europe Orientale. EN AUTOCAR et CHEMIN DE FER LES PYRÉNÉES ' 8 jours . . • * 995 fr. ROUTE DES PYRÉNÉES 13 jours ... 1,630 fr. PYRÉNÉES-COTE D’AZUR 9 jours .... 1,195 fr. DAUPHINÉ-SAVOIE 9 jours . . . . 1,205 fr. ROUTE DES ALPES 9 jours ...» 1,350 fr. COTE D’AZUR 9 jours .... 1,095 fr. SAVOIE-DAUPHINÊ- C0TE D’AZUR 10 jours . . . 1,420 fr. ROUTE DE BRETAGNE 10 jours ... 1,425 fr. ROUTE DES VOSGES 9 jours .... 1,350 fr. LONDRES ET ENVIRONS 5 jours .... 1,425 fr. LA SUISSE 8 jours .... 1,485 fr. ITALIE 12 jours . . • 1,875 fr. LACS ITALIENS 10 jours ... 1,735 fr. LACS ITAL-DOLOMITES 9 jours .... 2,140 fr. AUTRICHE-HONGRIE 9 jours .... 2,555 fr. EUROPE CENT. - DOLOMITES 15 jours . . . 3,865 fr. Envoi gratuit des programmes sur demande à l’Agence. LE TOURISME FRANÇAIS 68, Boulevard Emile Jacqmain BRUXELLES. - Tél. 17.71.47 111/11111111111111111111111111111111111111111111111 Pour soulager un ESTOMAC MALADE ...Il ne suffit pas de suivre un régime quelconque, il faut également neutraliser l’excè3 d’acidité et protéger la muqueuse, stomacale dont l’inflammation est la cause' première de la plupart des gastrites. N’attendez pas que le3 brûlures, les lourdeurs, les renvois du début dégénèrent en gastrite ou même en, ulcère, mais dès la moindre gêne digestive, protégez la muqueuse stomacale en prenant de la Magnésie Bismurée après les repas. Non seulement la Magnésie Bismurée forme un revêtement protecteur de la muqueuse stomacale, mais elle neutralise instantanément l’excès nocif d’acidité qui est si souvent le point de départ de tous les maux digestifs. Dès la première dose de Magnésie Bismurée, toute douleur digestive s’apaise et, ei} peu de temps, la digestion se fait normalement et sans douleur. MAGNÉSIE BISMURÉE Toutes pharmacies en poudre et comprimés, fr. 7.50 ou fr. 13.50 grand format économique. (2-3
