63* ANNEE-N» 63 • • • » JOURNAL QUOTIDIEN 18 Pages -1 tr. 25 France: 13 tr. iranç. — Suisse: 0 4r. 35 suisse CHEQUES POSTAUX : PUBLICITE ï Compte o" 5875 Hossel A' C'* VKfTE ; Soit et Soit illustré : 1468S Rossel et C 1 * DONS aux Œuvres du Soit : 14232 Rossel et C* les manuscrits non insérés ne sont pas rendus REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN 21 VENTE ET ABONN : PIACI DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L’ETRANGER - ANNONCES AG ROSSEL RUE RO‘r ALE 122 SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES ‘SUREAUX PARIS 10. rué de to Bourse — LONDRES Le Soit Otfice. '62a Que:a Victoria Street E.C.4 - NEW YORK >7 16 Austin Street. Fores* Hills - ZURICH Mühtebachstrasse 64 6 édit. ★★★* Première ★★★ Deuxième I** Troisième j^T Quatrième F e« Edition de nuit O Dora. édit, de nuit TELEPHONES r 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) SAMEDI 5 MARS 1949 ÉDfTION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE La nouvelle Pendant de nombreuses semaines, la Grande-Bretagne a suivi avec un vif intérêt la joute politique qui opposait les conservateurs aux travaillistes dans l'élection partielle de Hammer- smith, faubourg de Londres. Le résultat connu aujourd’hui est celui qu’annonçaient depuis deux mois tous les observateurs impartiaux de la vie politique anglaise : bien que sa majorité ait été réduitq par rapport à l’élection de 1945, le candidat travailliste a été élu. Certes, ce résultat a pu surprendre un certain nombre de gens qui ne comprennent pas les raisons profondes de l’attachement ‘ et de la fidélité manifestés jusqu’ici par les électeurs britanniques au gouvernement de M. Attlee. Pour apprécier celles-ci a leur juste mesure, il faut tout d’abord tenir compte du manque d’organisation, du désarroi et de la faiblesse doctrinale de l’opposition 'rvatrice. Si on sait du c moins contre qui elle combat — contre les travaillistes au pouvoir — on ne sait pas du tout en faveur de quoi elle lutte. En tout cas, pas pour un retour à la liberté économique. A maintes reprises, les conservateurs, responsables des funestes accords protectionnistes d’Ottawa, se sont montrés aussi dirigistes que les socialistes. Ils ne trouvent ni l’esprit, ni le courage de combattre la politique nationaliste d’austérité de Sir Stafford Cripps et s’étonnent avec lui que les peuplés européens n’éprouvent pour elle qu’une manifeste l'épugnance. De plus, du point de vue de la valeur personnelle de leurs représentants, ils n’ont qu’un seul homme, leur chef M. Winston Churchill, à opposer à la phalange des ministres travaillistes dont les plus marquants. tels que MM. Attlee, Morrison, Bevin, Cripps, Aneu- rin Bévàn, ont tous fait preuve de caractère, si pas d’incontestables. mérites. Même la personnalité si attachante et si sympathique ,de M- Anthony Eden semble s’étioler dans l’ombre du géant qui mène l’opposition et qui semble bien décidé à lh mener tout seul. Il faut tenir compte aussi du fait que les travaillistes sont parvenus jusqu’ici à introduire et à maintenir deux mesures d’importance qui ont contribué puissamment à soutenir leur crédit auprès des travailleurs britanniques : la première d’entre elles est la politique des subsides aux produits alimentaires qui coûte 500 millions de livres sterling aux contribuables britanniques mais qui constitue en réalité une sorte de redistribution du revenu national et la seconde est le fameux plan de Santé Publique dû au ministre Aneurin Bevan, dont les écrivains et les revuistes se moquent si spirituellement, mais qui est en réalité la meilleure arme de propagande électorale que le gouvernement Attlee ait trouvée jusqu’ici. Il ri'est pas désagréable de pouvoir aller chez le docteur, le dentiste ou l’oculiste sans bourse délier et tous les grands discours éclatants sur la grandeur de l’Empire menacée par le collectivisme né comptent que pour peu de chose en fade de certains avantages matériels. Le fait que M. Winston Churchill ait? attaqué le budget de la Santé publique à la Chambre des Communes est actuellement considéré à Londres comme une des raisons de l’échec des conservateurs à l’élection partielle de Hammersmith. Les chances de succès de son parti sont, d’autre part, encore réduites par la querelle qui oppose les libéraux aux conservateurs. 1 Le parti libéral anglais est sorti écrasé de l’élection de 1945 et réduit à une représentation d’une dizaine de membres à la Chambre des Communes : néanmoins, il emporta près de trois millions de suffrages contre dix millions aux travaillistes et huit millions aux conservateurs. Il n’y a donc pas, en Grande- Bretagne, une majorité absolue d’électeurs s’étant prononcé en faveur du Labour Party : seul le système électoral en vigueur, qui est celui de la majorité relative, explique l’écrasante majorité de travaillistes siégeant à la Chambre des Communes. Il était donc de l’intérêt des conservateurs de convaincre les libéraux de renoncer à toute activité politique et de voter pour leurs candidats. Mais c’eût été faire table rase de deux siècles d'antagonisme politique. Roger MOTZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) La Tamise monte Les eaux grossies de la Tamise ont envahi les terrasses du Parlement et ne sont plus loin du niveau des fenêttes du rez-de-chaussée. AVIS A NOS LECTEURS Notre service des ventes se tien? à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer « LE SOIR » ou « LE SOIR ILLUSTRE » Téiéph. 17.74.80 - 17.77.50 LA SITUATION POLITIQUE Impression de détente (De notre envoyé spécial.) XVI Madrid, mars. Le chef de l’Etat est né, disions- nous, en Galice. D’une vieille famille de marins. Deux frères: Nicolas et Ramon. Deux sœurs : Pilar et Paquita, mais .Paquita est morte toute jeune. Comme un piftit bourr. geois de son pays, le Gaudillo a fait ses études au Sacré-Cœur- du Ferrol. Puis, il est entré au Collège de la Marine. Esprit de famille : il a tout naturellement préparé la « Navale ». Maisr’action peut-être .de son étoile, il bifurque"'bientôt;; . pour passer à Jeudi dernier, peu après 3 hèures, M. Spaak quittait la Chambre pour se rendre à Paris. Au passage, comme nous l’interrogions, il nous dit: « Ne soyez pas trop pessimiste sur le sort du gouvernement. Cela ne va pas si mal. » De fait, on avait ie sentiment, dans les milieux politiques, que ,lë Premier ministre pouvait nourrir un certain optimisme depuis qu’il avait été informé de l’état d’esprit des dirigeants sociaux-chrétiens. Lés' récentes réunions de ces derniers, la séance de la commission de contact P. S. C.-P. S. B., les décisions du Conseil des ministres touchant le relèvement des allocations de chômage et l’octroi des 5 p. c. aux instituteurs, tout cela était de nature à prqvoquer une détente. Celle-ci s’est réellement produite. La plupart des parlementaires avec lesquels nous nous sommes entretenus jeudi après-midi en avaient le sentiment.  Certes des difficultés subsistent. Nous avons déjà souligné qu'elles ne paraissaient pas insurmontables. A condition que le * climat » dans lequel elles évoluent nê se trouble pas davantage. A cet égard, les discussions au Parlement prennent parfois une tournure un peu trop passionnée. Tant au Sénat qu’à la Chambre, des membres de la majorité votent contre les budgets et n’appuient pas les positions des ministres. Jeudi après-midi, à propos d’amendements au Fonds Brunfaut, on vit l’opposition libérale et comf muniste mêler ses voix à celles des socialistes; et un ministre, M. Huys- mans, s’abstenir, sans doute un peu pour avoir l’occasion de libeller avec ironie • les motifs de son abstention. Du côté parlementaire, il existe donc certains remous. C’est assez naturel dans une période pré-électorale, qui explique aussi, semble- t-il, le dépôt -de tant de propositions de loi : si elles devaient être votées, elles entraîneraient, assurent d’au- rytttwi? r*c*Ttn s'ihtT r» cuns * des dépenses nouvelles de plus SUITE ESPAGNOLE de trente milliards... 1 Côté gouvernemental et majorité, la situation paraît s’être améliorée- On estime que, dans l’état actuel du chômage et en considérant que les mesures prises pour le combattre ne rapportent rien — ce qui est absurde ! — il faudrait trouver un supplément budgétaire de deux miL liards et demi pour payer les allo^ cations. Mais le? problème du chô£; mage pose celui de l’aménagement du système des subventions écorio»; miques, car sinon on dépensera 12. milliards au' lieu des.- 7 . milliard^ arrêtés en novembre, lors des né-ÿ gociations en vue de reformer le ; gouvernement. Dès lors, lé déficit budgétaire' pour 1949 serait tout def suite de l’ordre de 7 ou 8 , milliards: gion étrangère qui sauve Mélilla. Millan Astray est tué. Franco lui succède. A trente ans. C’est le moment où il se marie, à Oviedo. Avec une jeune Asturienne, Carmen Polo y Martinez Valdez. La sœur, de sa femme épousera plus tard un . avocat, un futur ministre dés., Affaires étrangères ; Sarrâno Sunexv Faveur du ciel ou- habileté ? Si .les, plus-values ■ fiscales .- conti^ 4^' Promu général deux ans après, Franco pacifie le Maroc sous Primo l’Ecole d’infanterie. À Tolè*de, pré- de Rivera et, en reconnaissance des ^r-, S'- MADRID Le Palais royal. cisément. Il en sort avec le grade de sous-lieutenant. A Tolède ! C’est pourquoi, nous avons cru l’apercevoir, un jour, au bar < A l'Espagnol ». Vêtu d’une redingote qui lui battait les mollets et un képi plat sur les yeux. Tolède, la cité du Greco est aussi une ville de garnison, et les sous-officiers, au coucher du soleil, vont faire les cent pas sur la Place Zocodover. Après cet apprentissage, Francisco Franco met le cap sur le Maroc. Il y organise les « Regulares » et il se fait parmi ces hommes rudes, une réelle popularité. Capitaine à vingt ans, il porte les galons de com- mandant en 1916. Avec José Millan Astray, un brave, il organise la Lé- Le Bal -Tomboîa de la Monnai e PARÉ - MASQUÉ - TRAVESTI, samedi 5 mars à 21 h. •c t v_. i é A Tout est prêt pour la grande fête mondaine et carnavalesque dont le succès s’annonce, comme toujours, retentissant. Les nombreux travestis, auxquels le port du « loup » donnera plus d’atfrait encore, les belles toilettes. les habits, évolueront dans le cadre unique de la Monnaie au son des trois orchestres : le « Minstrels Club Orchestra », l’orchestre de valses de H. Ackermans et les « Cinq de l’Harmonica ». Les deux grandes attractions de la soirée seront le « French .Cancan », dansé par vingt-six danseurs et danseuses de la Monnaie, dont toutes les étoiles et la présentation par le radioreporter bien connu Pierre Van- dendries des vedettes de cinéma Paulette Dubost, Jacqueline Gauthier, Joah Greenwood, Paul Dupuis, Katia Lova, José Noguéro et Paul Cambo. dont certaines se produiront dans des numéros inédits. Rappelons aussi que le grand concours 4e costumes, organisé par le Syndicat d’initiative de la ville de Bru- Paul DUPUIS xelles, est doté de 50,000 fr. de le brillant jeune premier canadien prix, qne l’on a vu dans « Johnny French- -J, mai» » ej « Guerriers dans l’ombre », X viendra de Londres pour assister au bal. Location à la Monnaie jusqu’au samedi, à 12 heures. Réouverture des guichets à 20 heures. Ouverture des portes à 20 h. 30. La toilette de soirée est de rigueur pour les personhes non travesties Chaque carte donne droit à un billet de la Tombola du Soir services rendus, on le désigne en qualité de directeur de l’Ecole militaire générale. En 1931, la proclamation de la République ne suscite dans son cœur aucun enthousiasme. En juillet 1936, il quitte les Canaries, où il essayait de se faire ou blier, pour gagner Tétouan. Il y rejoint sa popularité, et ses hommes ! Parti de Lisbonne pour gagner l’Espagne et lutter enfin à visage découvert,’ Sanjurjo, le véritable chef de la « Révolution Nationale », se tue accidentellement en avion. Les événements paraissent vraiment servir Franco. Le vide se fait autour de lui. En 1939, Calvo Sotelo, Sanjurjo, José Antonio, Mola ont disparu. Le général Franco est seul, à la tête du gouvernement. Que faut-il penser de ce petit homme chauve, au nez busqué? Plus d’une fois il a montré une poigne de fer, mais tous ceux qui l’ont rencontré affirment qu’il n’en garde jpas moins un regard doux, qu’il reagit avec lenteur et qu’il vit modestement. On le dit grand travailleur.  Son caractère? Les uns le peignent comme un terrien de Galice. Mais un terrien très avisé. D’après eux, il a conduit sa barque avec beaucoup d’adresse. Les autres n’en tendent considérer sa réussite que comme une faveur du ciel. Il a, dit- on dans ce camp, une chance invraisemblable et c’est tout le secret de son génie! Etapes du régime franquiste. L’on divise révolution du Franquisme en trois phases. En 1939, Franco prend la direction du pays. Mais d’un pays meurtri et mal pacifié. Il commande là Phalange qui comprend ses partisans les plus actifs et les plus convaincus. C’est-à- dire qu’il leur obéit Chemises noires pour Mussolini. Chemises brunes pour Hitler. En 1939, la Phalange triomphe. Mais grâce à une répression violente, qui laisse des souvenirs sanglants. De plus la première phase de la guerre mondiale dicte à l’Espagne ses décisions. Le général Franco, en outre, n’a-t-il pas contracté une dette de reconnaissance vis-à-vis des puissances de l’Axe qui lui enlève toute liberté. L’Espagne modèle son atti tude sur les pays totalitaires Tou tefois sans aller jusqu’à s’engager dans la mêlée. L’on frissonne • à l’idée que Gi braltar eût pu être pris à revers En passant à Bordeaux, en juillet’ 1940. nous avons nous-même «rencontré les Allemands qui se vantaient de descendre vers le pays basque. Albert GUISLAIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) nuaient à se produire, comme ce fut le cas en janvier_dernier (900 millions de plus-values, mais à rattacher au budget de 1948: ce qui, peu à peu» lé conduit vers l’équilibre), ori, pourrait considérer cette perspective du déficit avec moins de souci. Mais un ministre des Finances ne saurait raisonner de la sorte. Dès • lors, se pose le problème des ressources nouvelles : Economies budgétaires ou impositions. Les so- .eiàlîstès et les syndicats chrétiens ont pris position, semble-t-il. Puisque Ton envisage l’aménagement dés allocations compensatoires, ils demandent un sacrifice aux économiquement forts et plus spécialement aux sociétés. Le P. S. C.. en tarit que parti politique, tient cette formule pour particulièrement grave, cal* une importante partie de ses : électeurs réclament la diminution des iriipôts au lieu de leur relèvement. Maints dirigeants du P.S.C. estiment cependant que l’on devra trouver de nouvelles ressources si l’on veut maintenir la paix sociale et-' renforcer la défense nationale dans le cadre de la coopération avec les :puissances du Pacte de Bruxelles et du Pacte de l’Atlantique ‘ce dernier point a fait l’objet d’un rapport au ''dernier comité national du P. S. C.). . Nous, avons demandé à une personnalité influente du monde politique si, à son avis, il fallait, dès maintenant, lever de nouveaux impôts. Ce n’est pas démontré, nous a-t-il'été répondu, mais il est impossible d’exécuter le budget de 4949’; avec un régime de bons compensatoires qui représentent plus de 4 milliards et alors qu’on ne connaît pas le rendement qu’auront, eri fin de compte, les taxes actuel- Igs». Il nous fut aussi fait remarquer que, dans l’aceord de novembre dernier'entre les deux groupes de la majorité, il n’avait pas été entendu que l’aménagement des subventions économiques doive avoir, comme compensation, des .sacrifices à demander aux catégories plus fortunées. Il y a donc là un aspect politique au problème présent. Quoi qu’il en soit, les deux partis de la majorité nourrissent l’espoir et affirment leur volonté d’aboutir à Un accord qui évite le recours brusqué au corps électoral. Leurs dirigeants, en tout cas, sont engagés dans la voie de la conciliation. Ils s’emploient à convaincre les troupes Mardi notamment la Com mission de contact du P. S. C. aura une réunion , d’autant plus importante qu’immédiatement après, l'autre Commission de contact, celle du ■F; S. B.-P. S. C., délibérera sous la présidence de M. Spaak. Dans les milieux politiques, on espère qu’une formule d’entente sera alors trouvée. D^Dr- Les Mémoires de Guerre de Winston Churchill XXV L'« OPÉRATION OTARIE » TOMBE A L'EAU Hitler hésite et devant les contre-mesures énergiques adoptées par les Britanniques Le jour «J» de l'invasion, tout d'abord fixé au 15 septembre, est différé, puis ajourné « sine die » , Dans cet extrait, qui termine le premier livre de son nouveau volume de Mémoires, M. Churchill nous montre comment l'enthousiasmé des Allemands pour « l’Opération Otarie » (Invasion de l’Angleterre) s’éteignit entre juillet et septembre 1940. piègne. L’armée allemande défilait triomphalement, sous l’Arc de Triomphe de l’Etoile et le long des Champs-Elysées De quoi l’Allemagne n’était-elle pas capable? Pourquoi hésiter à abattre un jeu gagnant ? Aussi, chacune des trois armes chargées d’exécuter « 4’OP®' ration Otarie » s’attachait aux fac- ÿî* tion Otarie ». Les résultats des attaques aériennes doivent être décisifs; ^ d) Toutefois. * l’opération Otarie » ne doit pas encore etre annulée, car il faut entretenir la crainte des Britanniques. Si le monde extérieur venait à apprendre que l’opération est abandonnée, les Britanniques en éprouveraient un grand soulagement.  « Sine die .> SEPTEMBRE 1940- — Goering inspecte les côtes de la Manche, # à la veille du jour « J ». iPhoto arch. allemandes) teurs de succès de son propre plan s’en remettant à ses: partenaires du soin de régler les points épineux de l’affaire. ' ' ' / ■ Euphorie allemande L’Allemagne nazie vivait des jours grandioses. Hitler avait trépigné de joie avantv.d’imposer à la France l’humiliation de l’armistice de Com- PETITE GAZETTE BLANC ET OU Nous vivons un temps blanc et or, fait tout à la fois de neige et de soleil. La neige nous est venue un peu tard et n’entend pas s’éterniser car elle ne së targue que d’un destin de giboulèé. Quant au soleil, il s’installe de plus en plus comme un voyageur qui retrouve son logis après un . long périple. On nous assure qu’il ne., faudra pas attendre bien longtemps pour que tout s'arrange et que s’établisse un accord entre cet hiver tard venu et ce printemps qui ne convient qu’avec mauvaise humeur d’être venu trop tôt. C’est le moment singulier où l’on n’est pas certain de son véritable statut. L’enfant n’est pas encore adolescent et le vieillard se croit toujours svelte et valide. On ne sait pas encore où l’on en est. Il faut sé résigner à un optimiste attentisme. Mon ami le météorologue me sourit, derrière ses lunettes. Il a confiance et ses propos sont réconfortants. N’ayons pas peur du temps qui vient puisqu’il nous assure que ce temps sera et que le capricieux voyage des cyclones et des anticyclones, dans le ciel tantôt clair et tantôt ennuagé est, d’après lui, plein de promesses. Il me fait penser à cet homme dont la femme trouble souvent la tranquillité et qui, lorsqu’on prend de ses nouvelles répond que tout va bien. Il vaut mieux croire, quand la vie est em- brouillardée, que ce n’est qu’une giboulée et que, si le temps est blanc et or, c’est pour lui permettre d’être sans retard doré d’ùn bout à l’autre de notre ciel. . , CASIMIR. LE VOTE DES FEMMES Un amendement a été déposé par M. Buisseret sur le bureau du Sénat, ayant trait à la proposition-de loi libérale appelant les femmes à participer sans délai aux* élections législatives.  L’amendement propose le remplacement à l’article premier de la date du 28 février 1949 par celle du 28 mai. A l’appui de son initiative, M. Buisseret.fait valoir que la date du 28 ‘février a été dépassée sans qu’il ait été délibéré sur son projet de rapport. La nouvelle échéance a été fixée de concert avec le ministre de l’Intérieur. MEUBLEZ-VOUS 40 % moins cher, garantie 20 ans Paiement 100 fr. par mois. Plus rien à payer en cas de décès ou d’incapacité de travail (50 %) du mari, aux Ateliers « Créehome », 255, rue Rogier, Bruxelles. Demandez notre catalogue gratuit n° 189. 89015 COMMUNISME AU CONGO Prénant la parole à,-un meeting politique à Middleburg (Transvaal) M. Eric Leuw, ministre sud-africain des Affaires économiques, a déclaré que le consulat soviétique de Pré- toria diffuse des milliers de tracts destinés à la population du Congo belge. M. Louw a ajouté que les relations commerciales qui existent entre l’Union Sud-Africaine et l’U R S. S. ne nécessitent pas une représentation diplomatique russe en Afrique du Sud II n’y a pas de sujets russes dans le pays, a dit le ministre, qui a ajouté que le nombre des membres du consulat soviétique est « extfaordinairement élevé » M Louw estime que ce consulat est le centre de la propagande communiste dans le sud de l’Afrique. Un messager spécial se rendrait tous les mois de Prétoria à Moscou avec des documents secrets POUR PARER A TOUT au froid comme à la pluie, un seul vêtement suffit : le Manteau Loden Frey, exclusivité de Frey et Bastian 34, rue Neuve; 50, chaussée de Wa- vre, Bruxelles. 52803 NOTRE COMMERCE EXTERIEUR Les exportations pour le mois de février 1949 se sont élevées à 6 milliards 445 millions, en augmentation de 479 millions'sur celles du mois précédent. La moyenne iriensuelle de l’année 1948 s’établit à 6,160 millions. La progression semble devoir provenir d’une augmentation des échanges du côté de la bizone et de l’U. R. S. S. Cette interprétation jfhraît se confirmer du fait que dü côté de plusieurs débouchés importants, les exportations ont ralenti. Par rapport au mois de février de l’année dernière, l’augmentation est de 1,300 millions UNE BONNE AFFAIRE Cette semaine, chez * Beautapis » Tournai belle qualité ,2x3 2,495 fr. Dessins choisis. 185, Bd Anspach. (99 A ESNEUX ■. O y ■* "“V , . f ÿ V ' L’ancienne ferme et sa tourelle, datant de 1678, qui viennent d’être classées par la Commission Royale des Monuments et des Sites. UN OBSTACLE SURMONTE Des méthodes nouvelles permettent d’exécuter le beau costume sur mesure en pure laine peignée, à par tir de 2,450 fr. Détails page 16 (91571 ACOUSTIQUE DEPLORABLE « C’est un fait avéré que les salles de nos cours d’assises sont dotées d’une acoustique déplorable, remarque un confrère anversois. Pourquoi n’y installe-t-on pas des haut-parleurs? » Notre confrère a raison. On ne voit pas bien pourquoi le prestige de dame Thémis pourrait être ainsi compromis. On peut même se demander si de telles installations ne s’imposent pas dans tous les tribunaux dont l’acoustique est mauvaise; la publicité des débats, légalement exigible, rie pouvant être assurée que dans le cas où les assistants sont à même ‘ de les suivre intelligiblement ?... ' SOUVENT LE TEMPS VARIE Il faut s’en faire une raison Et choisir entre frimas et pluie Un Aquatex demi-saison. Exclusivité Destrooper’s. 91542 DEJEUNER VEGETARIEN Trois ministres français ont partagé au ministère dés Finances, avec sir Stafford Cripps, un déjeuner Sans viande ni poisson. En effet, M Maurice Petsche, connaissant les habitudes végétariennes de sir Stafford Cripps. lui a offert un repas dont le plat de résistance était composé de riz et de légumes. • Bien que l’on ait servi du vin. le chancelier de l’Echiquier s’est contenté de jus de tomates. CHURCHILL HUMORISTE C’était à la Chambre des Communes, pendant la guerre. L’extravagant Rudolf Hess, venu, comme on sait, en avion, s’était, depuis quelques mois déjà, constitué prisonnier et les membres du gouvernement britannique gardaient le silence le plus complet quant au but de sa » visite », à ses déclarations, au lieu de sa détention, etc, Un député trouvait ce mystère étrange : — L’honorable Premier ministre voudx*ait-il nous donner dés nouvelles de Rudolf Hess ? demanda- t-il au cours d’une séance. — Mais certainement, répondit M. Winston Churchill: il va très bien; je vous remercie !... Tout simplement. .VERS LA COTE D’AZUR La meilleure, la plus courte et là plus jolie route passe par Grenoble et Digne où l’Hotel Ermitage- Napoléon vous offréconfort et table excellente. Même Administration que le Négresco à Nice. 54309 MANGER DU «SINGE» L'expression * manger du singe ». qui s’étendit rapidement de l’armée française à certaines unités d’autres pays, fait, on le sait, allusion aux viandes conservées, généralement présentées en boites métalliques. Récemment, les Anglais ont appris que quantité de ces boîtes allaient être importées à leur profit, et, du coup, des journalistes annoncèrent : « Nous allons manger du singe ! ». Ainsi présentée, la nouvelle provoqua une certaine émotion, et il fallut préciser que le « bacon » du * breakfast » ne serait pas rem placé par du chimpanzé ou de l’orang-outang, bien que, depuis le régime d’austérité, les Anglais se soient accoutumés à manger du requin et de la baleine. Le « corned-ouistiti » n’est pas prêt à se substituer au « corned beef » ! SAUVE PAR LE SANG-FROIII Seul chez vous la nuit, éveillé par un bruit de • pas, que faites-vous ? Dans des situations affolantes, quel est le secret du sang-froid ? Achetez dès maintenant votre * Sélection . de mars. 91433 LES LIONS A BERLIN La vie. on le sait, n’est pas facile à Berlin, et voilà qu’il y a, depuis hier, trois bouches de plus à nourrir, et quelles bouches ! En effet, trois lionceaux sont nés au Jardin zoologique. Celui-ci, qu se trouve dans le secteur britannique, par vient à nourrir ce qui reste d'anf maux, malgré le blocus. Des réparations ont été effectuées aux ins tallations qui avaient beaucoup souffert des bombardements. Le prix d’entrée est fixé à 1 mark, moitié payable en monnaie orientale, moitié en monnaie occidentale, d’où certaines difficultés financières, la nourriture étant payée en devises occidentales. Les subsides de l’administration municipale au Jardin zoologique permettent à celui-ci de s’en tirer. Peut-être, en raison de la pénurie de vivres, le Zoo de Berlin finira- t-il par débiter les félins, selon la bonne vieille blague, en saucissons de lions. ARTMENA, 23. CH. DE LOUVAIN (PI. Madou), vous offre cette semaine un assortiment de services de table à des prix intéressants. 89465 HUMOUR ANGLAIS M. Brown. — Les célibataires connaissent mieux les femmes que les hommes mariés. M. Binks. — La preuve, c’est qu’ils sont célibataires!! LE BON CAFE se fait plus vite et mieux avec le filtre «Percolix», breveté. 3 grandeurs. £xigez bien la marque. 53924 A mesure que les jours s’écoulaient; incertitudes—.et -lenteurs se. multiplièrent de -- façon croissante Par un ordre en date du 16 juillet, Hitler avait stipulé que tous les préparatifs devraient être achevés au milieu du,mois^d'aôût: Les trois armes furent unanimes à. se rendre compte que la chose était irréalisable. A la fin de juillet Hitler accepta de retenir le 15 septembre comme première date possible pour le jour 4 J », se réservant de donner le signal de l’action lorsque seraient connus les résultats de la bataille aérienne qu’on allait livrer et qui dépasserait en violence toutes les batailles antérieures. V Ajournement Hitler temporise Le 30 août, l’état-major'de la ma rine fit savoir que, par suite de la contre-offensive des. Britanniques contre la flotte d’invasion, les préparatifs ne pourraient être achevés le 15 septembre. Sur sa demande le jour 4 J » fut reporté au 21 septembre, étant entendu que l’on donnerait, un préavis de dix jours, ce qui signifiait que l’ordre prélimi naire devait être lance le 1T septembre Le 10 septembre, l’état- major de la marine fit connaître derechef toutes les difficultés auxquelles il se heurtait du fait du temps, toujours contrariant, et de la contre-offensive aérienne britannique.  Il souligna que si les préparatifs navals nécessaires pouvaient, effec tivement être achevés le 21, la con dition tactique prévoyant expressément la suprématie aérienne incontestée au-dessus de la Manche n’avait pas été obtenue. En conséquence, le 11, Hitler différa de trois jours l’ordre préliminaire, ce qui ne permettait pas d’envisager le jour « J » avant le 24; le 14, il l’ajourna de nouveau. Le point de vue Le' 17, l’opération fut ajournée . sine die » pour des motifs valables aux yeux des Allemands comme aux nôtres. Raeder poursuit ainsi: 1) Les préparatifs en _ vue d’un débarquement sur la côte de la Manche sont en grande partie connus de l’einnemi qui prend des contre-mesures chaque jour plus énergiques. Les indices qui semblent le prouver sont, par exemple, l’emploi tactique de l’aviation ennemie pour des missions de bombardement et de reconnaissance au-dessus des ports servant de bases à rembarquement, l’apparition fréquente de destroyers au large de la côte sud de l’Angleterre, dans le Pas de Calais et sur la côte franco-belge, le stationnement de bâtiments patrouilleurs au large de la côte nord de la France, le dernier discours de Churchill, etc. 2) Les grandes unités de la Home Fleet sont tenues en état d'alerte, prêtes à s’opposer au débarquement, bien que la majorité des bâtiments soient toujours mouillés : dans les bases de la côte ouest. 3) : Nos avions de reconnaissance ont déjà repéré un nombre important de destroyers (plus de 30) dans les ports de .la côte sud et sud-est. • 4) Tous les renseignements que nous avons-pu. ^recueillir ..prouvent “ que" les forces navales ennemies sont toutes -affectées à ce théâtre, d’opération.  Fables[, de Raeder Le 14, l’amiral Raeder exposa les vues suivantes : a) Etant donné le rapport actuel des forces aériennes, les conditions favorables à l’exécution de l’opération ne se trouvent pas réunies, car le risque est encore trop élevé; b) Si « l’opération Otarie » échoue, il en résultera un accroissement de prestige considérable pour les Britanniques et le puissant effet de nos attaques se trouvera du même coup réduit à néant; c) Les attaques aériennes sur l’Angleterre, en particulier sur Londres, doivent être poursuivies sans interruption. Si le temps est favorable, il faut s’efforcer de les intensifier, sans égard à « l’opéra- Au cours du mois d’août, les cadavres d’une quarantaine de soldats allemands furent rejetés par la rher en divers points disséminés tout le long de la côte, entré l’îie; de Wight et la Cornouaille. Les Allemands avaient procédé, lé long de la côte française, à des • exercices d’embarquement dans des péniches. Uri certain nombre d’entre elles, qui avaient gagné le large pour échapper au bombardement britannique, coulèrent sous l’effet dés bombes ou du mauvais temps C’est ainsi que se propagea la rumeur selon laquelle les • Allemands avaient procédé à une tentative, d’invasion et subi de lourdes pertes soit du- fait de noyades, soit par suite de brûlures occasionnées par du mazout en flammes répandu par nappes sur la mer Nous ne fîmes absolument rien pour démentir ces fables; qui furent abondamment colportées dans les pays occupés sous une forme follement exagérée et apportèrent un grand réconfort aux populations opprimées.  Le 7 septembre, les renseignements en notre possession nous prouvèrent que les péniches et les petits bâtiments avaient commencé à se mouvoir vers l’Ouest et le Sud pour gagner leurs postés entre Os- tende et -le Havre et, comme ces ports de concentration subissaient de violentes attaques aériennes britanniques, il était peu vraisemblable que ces bateaux y fussent rassemblés très longtemps avant la grande tentative. La puissance offensive de l’aviation allemande entre Amstèr T dam et Brest avait ét£ renforcée par 160 bombardiers amenés de Norvège; en même temps, des escadrilles de bombardiers en piqué à faible rayon d’action étaient repérées sur les aérodromes avancés du secteur du Pas de Calais. Quatre Allemands faits prisonniers quelques jours plus tôt après avoir débarqué d’un canot sur la côte sud-est, avaient avoué être des espions et déclaré qu’ils avaient reçu l’ordre de se tenir constamment prêts, au cours de la quinzaine suivante, à signaler les mouvements des formations de réserve britanniques dans le secteur Ïpswich-Lon- dres-Reading-Oxford. Du 8 au 10 septembre, la lune et la marée étaient favorables à une invasion sur la côte Sud-Est. Ce qui incita les chefs d’état-major à conclure que le risque d’invasion était devenu imminent et que les forces de défense devaient être prêtes à intervenir au premier signal. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) V .. - r- s s ■$. -*« >< ' N - S.' 1 ' ^ v<* ^ ' SEPTEMBRE 1940. — Manœuvres de defense sur la côte britannique de la Manche : des lance-flammes lourds en action.
