84* ANNEE — N° H3 # JOURNAL QUOÏIOIEN 40 Pages - 4 F Aüenujn» : 0,70 DM; Aubicht : $ Scb; Dansmiik : 1.75 K; Csmjm : 8 furie* : 0,50 FF; Gîte» : 7 dadiraej; Ittli* : 120 l»«j; Fm bs : 0 40 fl: tortue*• y Uftaâos; Suis** : 0,60 F$; VwfMlwi* s 2,S dinéfj. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Cornet* n» 5675 VENTE « Soir » *t « Soir illustré * 14686 DONS «u< (Etinits du « Soir > 14232 RoomiI 6 C S. A. Il» oiinuscrits non insirii n« sont p*> itndus AGENCE R O 5 S E L - Annonces et Publie** LE SOIR»V«iiteetAbenitemeitts : R*t Royale. 112 - lOOO BRUXELLES PARIS (B"*) : me rAnjoti, 73. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REFACTION : pl.de Imvtm, 21 - 1000 IwteRet PARIS (|-> j 7 3. me *rAeje«, 7 3 LONDRES : 162e, Qwee* Vleoeti* Ut. 1.0.4/ Cerr«»f en dent» déni teetet lec gtendee capitale* ^ 1 ★★★ Deuxième 4 J îrk \ Troisième \fk Quatrième "J’i )••• Edit, nuit èull.f • § Dtxa, éd. nuit \ • Matin. DIMANCHE ET LUNDI 21-22 JUIN 197» LE SOIE î 17.74.80 publicité: 17.77.50 Petites annonces i-t rt-x on téléphonées - UMi.AV ÉDITION • LUNDI MATIN FAITS ET OPINIONS SUR LE ROC Au moment ou nous sommes préoccupés par la restructura-* tion de la Belgique. l’Europe communautaire se construit à Venise, non pas sur les eaux, .non pas sur la boue, mais vraiment sur le roc. Les ministres des Finances ont décidé dans cette ville et expressément conclu à Luxembourg qu’une monnaie européenne peut être créée dans lé courant de la présente décennie, que la première étape devra commencer dès le l* r janvier 197L et pourra être achevée dans un délai de trois ans. Pour les grands argentiers, en général si prudents, c’est parler d’or. Notre ministre des Finances, le baron Srioy, a été très actif pour amener ses collègues à cette décision; c’est fort louable mais non surprenant de la part du représentant dé la Belgique. Mais on peut manifester une surprise joyeuse lorsque le ministre français, M. Giscard d’És- taing, exprime lés mêmes idées avec la même énergie et souscrit aux mêmes accords. Que les temps sont changés ! Oh ne parle plus de souveraineté nationale, orgueilleuse, isolée èt peu efficace. La France sait qu’elle ne retrouvera la véritable grandeur à laquelle elle aspire qu’en collaborant avec ses partenaires européens.  Une monnaie commune ne signifie pas nécessairement que les francs, les lires, les florins et les marks vont disparaître au profit d’une seule nouvelle devise. Après de nombreuses années, les Français continuent de mêler anciens et nouveaux francs et cependant, le passage d’une monnaie à l’autre ne suppose qu’une facile division par cent. Que serait-ce si tous les prix en Belgique, aux Pays-Bas, en Allemagne, en France et en Italie devaient être multipliés par- une fraction compliquée ? d ’grfirnièr au mondé noïrè unité «h notre force en lui présentant un < dollar européen ». Si c’est impossible, il faut en tout cas décider que désormais nos différentes monnaies nè varieront plus entre elles et se présenteront toutes ensemble de la même façon sur le marché des changes étrangers. Pour que l’argent circule librement de Hambourg à Paris et d’Amsterdam à Rome, pour que les devises puissent s’échanger à un taux fixe, il faut naturellement un accord et une collaboration des banques nationales; mais en même temps une Politique économique européenne est nécessaire. Si un pays, par l’inflation, laisse monter plus rapidement ses prix nationaux ou si un partenaire par la déflation pèse sur les siens, le premier risque de ne plus vendre autant qu’il achète et de devoir payer plus qu’il n’encaisse. Ce déséquilibre ne peut se prolonger; le pays menacé se défend par des droits de douane et des restrictions de change; ce serait la. fin du Marché commun et de l’union monétaire. Pour éviter ce péril, il faut que tous les Etats membres s’entendent pour éviter l’inflation comme la déflation et aient la meme politique économique et financière. On n’arrête pas une fois pour toutes une politique par un accord; il s’agit, en effet, d’un mouvement dynamique qui doit être surveillé, dirigé, redressé par une autorité. Celle- ci ne peut être que communautaire c’est-à-dire commune à tous. Les ministres des Finances l’ont bien compris et le disent sans ambages dans leurs conclusions : . « L’union économique et monétaire signifie que les principales décisions de politiqùe économique seront prises au niveau communautaire et donc que les pouvoirs nécessaires seront transférés du plan national au plan de la Communauté. Son aboutissement pourra être l’adoption d’une monnaie unique qui garantira l’irréversibilité de l’entreprise. » L’ « entreprise » irréversiblement réussie, c’est l’Europe ! ALIAS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) LE GOUVERNEMENT BRITANNIQUE EST CONSTITUÉ M. Heath a choisi M. Barber pour négocier avec les Six JJ r ; —— ^ V ; „ 'I ■ Partisan de l’adhésion au Marché commun le nouveau ministre veut agir avec prudence I i % I En page 5 | Pas de premier vainqueur de la Coupe du Monde Les Italiens submergés en seconde mi-temps : 4-1 Déjà champion du monde en 1958 et en 1962, le Brésil a définitivement remporté la coupe Jules Rimet. Epuisés par leur prodigieuse demi-finale contre l'Allemagne, les Italiens se sont effondrés en seconde mi-temps sous les coups de boutoir d’une équipe brésilienne, rayonnante. Pér;daiVL ; 'TèS ' ~qùàraittê"cinq : premières minutés dé je'ii; ITtàli.e avait pourtant fait jeu égal avec son adversaire. Après un superbe but inscrit de la tête par Pelé, elle avait - réussi à égaliser par Boninsegna qui avait mis à profit une mésentente des défenseurs brésiliens. Dans l’ensemble, les Italiens avaient; même tiré plus souvent au but. Mais, après le repos, le Brésil prit un ascendant de plus en plus net. Les Italiens furent obligés de s’accrocher pour tenir tête aux attaques NOTRE CLICHE Le < roi » Pelé brandit la coupe du monde ; grâce à lui, le Brésil a magistralement dominé la finale. qui déferlaient vers leur gardien Albertosi. Après une longue série de coups francs, Gerson parvint à redonner l’avance au Brésil, d’un tir puissant des vingt mètres. A partir de ce moment, il n’y eut vraiment plus qu’une équipe sur le terrain. A la surprise générale, l’en- traineur italien ne fit pas monter au jeu Rivera, le seul qui eût été capable d’encore renverser la situation.  Le Brésil se détacha, dès lors, d’une manière irrésistible. Un nouveau but, inscrit par Jairzinho, sonna le glas de la * squadra azzura *. Top tard, cette fois, les Italiens effectuèrent deux permutations. Juliano prit la place de Bertini et Rivera celle de Boninsegna. Mais le match était joué, bien sûr. L'attaque brésilienne, emmenée par Pelé, mais aussi par Gerson, effectuait une démonstration éblouissante.  Dans l’enthousiasme général. Carlos Alberto mit à profit une passe géniale de Pelé pour marquer le quatrième et dernier but brésilien. La; meilleurè . équipé du monde rempprtait et, ali mordent où l’arbi tre est-allemand Gloeckner siffla la rencontre, le stade Aztèque, absolument comble (107.000 spectateurs) lui fit une ovation fantastique. 11 fallut ainsi attendre près d’une demi-heure avant que M. Diaz, président des Etats-Unis mexicains put remettre à Carlos Alberto, le capitaine des vainqueurs, la coupe Jules Rimet, trophée en or massif qui ornera désormais les Vitrines . de 1? fédération brésilienne. , ■' M - ■v» •„ Londres, 21 juin (A. F, P. et A. P.). Vingt-quatre heures à peine après avoir été chargé par la reine Elizabeth de former le nouveau gouvernement, M. Edward Heath a annoncé la composition de son-cabinet — dix- huit ministres —, qui paraît plutôt orienté vers l'efficacité que vers le.brio. L’ancien Premier ministre, Sir Alec Douglas-Home, devient le nouveau ministre des Affaires étrangères, poste qu’il avait déjà occupé dans le ministère de M, Harold Macmillan, jusqu’en 1963. Mais un poste essentiel, en matière de politique interna- tionale, sera occupé par M. Ân- tliony Barber, nommé chance- liër du duché de Lancaster et chargé de la négociation avec le$ Six pour l'entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun. M. Barber, organisateur remarquable, artisan principal du succès électoral que vient de remporter son parti, grâce à sa réorganisation de l’appareil, est un fidèle de M. Edward Heath lui-même. Les deux hommes s’entendent parfaitement, et la nomination dé M. Barb.er indique assez ; l’importance que Je nouveau Premier ministre accordé à cette négociation qui s’ouvre officiellement le 30 juin. M. Barber partage entièrement l’enthousiasme du Premier ministre pifor l’adhésion britannique. Mais il s’é hîqhtrerâ un négociateur prudent, quii.,Contrairement'à l’intention du sans doute son temps et préférera une négociation plus longue, mais plus exhaustive. M. Barber a clairement indiqué, après sa npmination,' qu’il ne sous- estimait pas les difficultés qui l'attendent: s II y a des ^obstacles. Nous devrons considérer les inconvénients à court terme à la lumière des avantages à long terme. Nous n’entrerons pas.dans le Marché commun à n’importe quel prix. » I g Ce langage prudent est non seule- ^ nriv mi ment destiné aux j Six, à la veille du gf P* AI U concours Aidées » l'Europe. Il s’adresse aussi''à ceux p . . ... des parlementaires de la majorité Sg fia |rj V|||f5 fini ïliT T?»-innh ^ M® **• . t *M I de Bruxelles v*w 4cmvumimuç ia uiajuiuc conservatrice qui, comme M. Enoch % Powell,. sont opposés à l’adhésion 0 britannique à la C. E. E. (VOIR LÀ SUITE EN PAGE 3.) L'accueil de la province congolaise au Roi et à la Reine ; La foule délirante a bloqué le cortège royal & Mbuji Mayi Enthousiasme similaire à Luluabourg et à Lubumhaslû ■ Trois jours après Kinshasa, la capitale, les premières villes de l’intérieur 'du Congo ont réservé au Roi et à ia Reine, ainsi qu’au président Mobutu un : accueil délirant. Les Souverains belges avaient entamé samedi la grande tournée qui doit les conduire pendant huit jours dans toutes les provinces congolaises. JARDIN DE JUINI Nr '"x aurons, enfin, une pensée 1 j amicale pour le bois de juin, tout L ' E pavot d’Orient ouvre son cœur noir et,rouge au jardin : il vient, dit-on, d’Arménie — beau nom qui chante comme le vent dans le petit bois. Une vanétè s’appelle « Rembrandt • en hommage au peintre hollandais qui cherchait le jeu dans l’ombre. La pivoine blanche s’épanouit non loin des géraniums vivaces (.venus chez nous du Caucase en 1802) et de la lavande qui nous offre le parfum de la Provence. Revenons ri l’herbe sacrée, à la sauge : les Anciens pensaient qu’elle conférait l’immortalité. Aujourd’hui, on se contente de l’utiliser dans les farces, dans les potages et pour parfumer les ragoûts. Il existe en Angleterre un fromage à la sauge, dans le Der- byshire. En juin, les roses sont en abondance au jardin. Dès le Moyen Age, la rose, qui a sur les autres fleurs une supériorité marquée par ta forme. la couleur, le parfum, est appelée la reine des fleurs ; de là l’expression « mériter la rose » en parlant de celui qui, entre plusieurs rivaux, l’emporte sur les autres. Et Béranger d’accorder à la plus jolie des fleurs un privilège humain : Des roses de la tendresse, venez semer mes jours. » Le cardinal de Retz trouvait à M 11 * de Scudéry un teint de rose ; c’est toujours le suprême hommage à l’éclat d’un visage féminin. vêtu de neuf, garni d’oiseaux qui chantent dès trots heures et demie du matin. Le professeur Léon Binet souligne dans ses * Leçons de biologie dans un parc » (éditions Magnardj que l'on peut vivr. de vaut les arbres sans penser ri la place qu’ils occupent en biologie. Il nous rappelle que les plantés chlorophylle fournissent le charbon aux machines vivantes : « le végéz tal, immobile, attaché au sol, détient l’énergie qui fera le galop du cheval le bond de l’antilope, le vol de l’oiseau, le travail de l’homme. » Et le savant d’ajouter que l’on a individualisé, chez les végétaux, des hormones de, croissance, tout comme il existe des hormones de croissance chez les animaux. Merveilleuse nature ! LANCELOT PARC ALBERT Nous avons récemment souligné l'importance des efforts consentis par la République du Congo pour assurer la gestion de ses parcs nationaux. Le « World Wildlife Fuud association internationale pour' la sauvegarde de la nature sauvage, a décidé d’apporter sa collaboration notamment aux autorités du parc Albert, en finançant l'installation d’un bac pour la traversée d'une rivière. Rappelons que la visite de ce parc figure au programme du séjour de nos Souverains au Congo. Merckx enfin sacré champion de Belgique Sacré champion du monde des Professionnels en 1967 à Hcerlen, vainqueur du Tour d'Italie (deux 'us déjà...), du Tour de France, héros des principales classiques inter-, nationales rie la saison, de Milan- ^an Remo à Paris-Roubaix en pas- sant psr Liège-Bastogne-Liège et la leche wallonne, Eddy Merckx pour- enassait vainement ce titre de champion de Belgique des routiers depuis plusieurs saisons déjà. Dimanche, à Yvoir, sur un parcours très exigeant. Eddy Merckx, durcissant la course en compagnie «e ses équipiers, dès le départ, passant personnellement à l’offensive à maintes reprises, a finalement lâ- e ses principaux adversaires pour fA < i n L r>!ler en sol haire avec une con- rtable avance sur ses rivaux di- eets, Herman Van Springel. Jean- perre Monséré, Frans Verbeeck. Georges Pinlens. Walter Gode- iroot. etc. En fin de semaine, Eddy Merckx P endra, à Limoges, le départ du ch° a U uJ e / ra, ? ce - Avec de grandes ncea de triompher â nouveau ét galer l’exploit que les seuls An- quetn et Coppi ont épinglé à leur P marès ; enlever, au cours d’une meme saison, et le Giro et la Grande Boucle... Nos iecteurs trouveront en page 13 «s commentaires et les documents otographiques de nos envoyés spéciaux k Yvoir. REGIME DE L’ALCOOL La Confédération .des hôteliers, restaurateurs et. cafetiers de Belgique estime que < personne n’oserait affirmer que la loi de 1019 atteint encore les objectifs voulus par le législateur ». Cette loi dite . Loi Vandervelde » réglemente; la vente de l’alcool. Cette confédération note que, dans le cadre du Marché commun, il n’est plus concevable que seule la Belgique, avec ses neuf millions d’habitants, reste un ilôt de prohibi- fionnisme, face au cent cinquante millions d’habitants des autres pays de la Ç.E.E. Elle estime aussi qu'une législation belge conforme à celle de nos voisins peut être facilement conciliée avec les impératifs dé la'moralité et de la santé publique ét rappelle l’initiative appréciable que représente, pour une. solution de ce problème, la proposition -de loi déposée par les sénateurs A. De Clerck et N. Hougardy. RENCONTRE DE VEDETTES Le brillant comédien Jacques Lippe a choisi avec goût une Super Nautic-Ski. la vedette des montres électroniques Lip. En vente Ancienne Maison De Greef. C’est bien connu, les vedettes sont faites pour se plaire ! .377484 POLLUTION DES EAUX Le public se préoccupe, semble- t-il, de plus en plus des problèmes graves que risque de poser la pollution des eaux. C’est ainsi, par exemple, que des habitants d’une ravissante commune comme Hévil- lers, en Brabant wallon, nous signalent qu’il faut être vigilant si l’on veut y éviter ia pollution des rivières et ruisseaux. L’Orne,. l’Ornoit, la Houssière, le ri du Neufbois et le ri de la Fontaine aux corbeaux — tes jolis noms; — doivent être protégés. Cette commune wallonne possède, sur son territoire, de belles pièces d’eau, des bois, des fontaines nombreuses aux noms charmants : la fontaine du cocher, la fontaine Madame, la fontaine. Monhomme. là fontaine du Neufbois, etc. Il y a un gros effort à faire pour protéger tout cela des mains mercantiles et, bien entendu, ceci ne vaut pas seulement r°ur Hévillers. URBANISATION sur la Costa de! Sol. Offre à tout promoteur - constructeur intéressé. Merckaerl 02/38.10.76-38.83.80. (51 FONDS MARINS... Deux sociétés internationales ont signé un accord en vue d’etfectuei là prospection, l’échantillonnage et l’évaluation des fonds marins. Cet accord constitue lé prologue â l’organisation d’un consortium qui s’occuperait du dragage, de la transformation et de la commercialisation du minerai métallique qui serait récolté. ... ET NAVIRE MINIER Le projet de consortium, dont l’idée de la création est venue après le succès des programmes d’échantillonnage actuellement en cours, et qui doivent être terminés en 1971, prévoit la mise en service d’un navire minier, ainsi que d’une usine de transformation vers 1975. CLUB OU CUBE C’est le coin où I on va pécher des idees de décoration. Idée de base le cube. Gai, lisse et bien blanc. On joue à construire ses meubles. Cm ajoute des taches de couleurs vives; pendulettes, luminaires... Venez voir. Chez Pastoe, av. Louise, 85a. (673. d‘un chemisier et d/un. chapeau de dentelle blanche, et le Roi et le président Mobutu, tous deux en civil, sont apparus à la coupée du fokker * Friendship », des dizaines dé, milliers de Congolais et les quelques; centaines de Blancs lés'.ont accueillis par une ovation à la fois vibrante' et interminable. 1 Nombre^’entre eux portaient des 1 panonceaux : ornés :de' portraits des Tout a commencé, des la matinée, 1 Luluabourg Lorsque la Reine, *t V Q& atl 5i/ S! <■ af, UX ,,foï- implement vetue d’une jupe rouge. le graqd chef du Calabas. 'Mutombo .Katshi'nij .Jes SouVërâînsiét'/lé.' P.rê- siCierit“'ont : h‘rls' riiHe«'dai/s ’ ia tri.hùhe pour entendre l’allocution de biert- vënue du 'gouverneur. èÇ assister • au ballet rituel ; des : danseurs ' bàkübà. Il'y. eut nombre de cadeaux : deux défenses sculptées, /des peaux dé léopard, de crocodile et de 'serpents, trois perroquets gris du Kasaï,'etc. M. Scheyven a remercié la population pour son chaleureux ac- MONTANT D’UN VOL. Quelles sont les conditions requises pour .qu’un vol opéré au préju dice d'un commerçant et dont l’auteur n’a pas été découvert par l’autoriie judiciaire, puisse être déduit de la déclaration des revenus'en qualité de frais professionnels ? La production d’un dossier répressif classé sans suite par le Par quel et. contenant des éléments objectifs suffisants que pour établir la matérialité et la hauteur du vol est-elle suffisante ? demande au ministre des Finances M. Michel député. VISITEZ L'appartement de qualité. Entreprises Louis De Waeie S.A., 306, av. de Messidor. — Tél: 45-20.54. 377457 ... ET REDUCTION FISCALE Pour autant que le vol ait pour objet un élément d’actif, y compris matières premières, produits ou marchandises, investis dans une exploitation commerciale, la perte qui en résulte peut être déduite des revenus professionnels du contribuable lorsque iadite perte est devenue » liquide et certaine », répond M. Snoy. Quant à la question de savoir quand ladite perte peut être considérée comme * liquide et certaine », elle dépend des circonstances de droit et de fait propres à chaque cas particulier. Le dossier répressif classé pourra éventuellement, être retenu pour faire admettre la déduction de h perte dont il s'agit au titre de char ge professionnelle pour autant, bien entendu, qu’il établisse effectivement la réalité et l’importance du vol et que toutes lès autres condition requises soient remplies. I. 38.61.20 . — MINERVE S A (numéro de téléphone omis dans l’indicateur) Assurances - Epargne 77 à 80. àv; Toison d'Or. 11)60 BxL (9 TIMBRES SPECIAUX Les timbres-poste-â la-valeur de 2.50 F consacrés, respectivement, à Virton et à Zelzaie, seront imprimés, le premier, en brun et violet; !e second, en bleu clair et gris foncé. Le tirage de chacun de cés timbres-poste est fixé à 3.500 000 exemplaires Le timbre-poste spécial à la valeur de 7 F. émis a l’occasion du septante-cinquième anniversaire dé la fondation de l’Alliance coopérative internationale, sera imprimé en orange et en noir. Son tirage est fixé à 2.750.000 exemplaires. Les timbres seront vendus dans tous les bureaux de poste du Royaume, à partir du 29 juin prochain.  KEN'IA ET TANZANIE Safari exceptionnel de 17 jours, dép 7 août Prix 46.200 F organisé par Havas Voyages. 15. bld Ad. Max Bruxelles - Tél 02-17.41.70 373599 HUMOUR ANGLAIS M. Binks rend visite au psychiatre.  -— Je suis très inquiet, docteur; j’ai depuis quelque temps de fréquentes absences de mémoire. •— Citez-moi un exemple, demande le docteur. — Un exemple ? réplique M, Binks. Un exemple de quoi ? VENDEZ VOS BIJOUX au bijoutier A. Croin, 28A,- rue du Lombard. Bruxelles Téléphoner de 14 à 18 h au 11.25.96. 212783 avec quelque ,175.000'habitants. C ; est le pays du diamant. Une « ; ■ relance : agricole » . est actuellement entreprise ici et les premiers résultats .sont encourageants ; le- coton s’améliore, le mais et le manioc sont suffisants^pour’ la. consommations locale; et pour 1971, des . envois pourront avoir-; lieu- à destination du Katanga. Quant à l’exploitation du diamant industriel, elle vest effectuée par; la Miba. tandis qu'une • dizaine "d’usines se consacrent à l’égrenage du; coton, d’autres; au traitem'enû'du 'café et ! à l’huile de palme. On sait que le Congo est le plus gros producteur mondial- de diâmànt industriel. L’activité Hes deux Offices parastataux (Office 'forestier- et minier du Congo et régie , « Entte Kasaï-Luebo », qui ont repris res- pestivement en 1967, 1a Fbrminière et la -, Minière de ■ l’Entre Ka^aï- Luebo) étant très réduite, la société minière de Bakwanga : la * Miba » peut être considérée comme le seul La Reine et les chefs coufumiers de Luluabourg ; une rencontre qui n’a manqué ni d'originalité, ni d'imprévu... cueil, ainsi que le président pour la manière princière dont il avait organisé le voyage. Tandis qu’une trentaine de jeunes trompettes jouaient le « thème de la rivière Kwai », les Souverains et lé président gagnaient leur avion, mais le service d’ordre avait envahi le tarmac ». Au pays du diamant L’étape suivante était à Mbuji- Mayi d’ancienne Bakwanga), "où l’armée et la police eurent les mains d’autant plus pleines que s’ajoutait à l’enthousiasme effréné de la foule le fait qu’un incendie s’était déclaré dans la savane .à proximité de la piste d’atterrissage. Mbuji-Mayi est le principal centre du Kasaï oriental producteur. Cette société, a pour ancêtre la Société minière du B.Ç.K, Il.606.396 carats e» 1969 Le couple royal, après avoir-traversé les installations industrielles de Mbuji-Mayi, a visité la centrale de triage de diamants de cette société dont les exportations représentent près de la moitié du marché mondial. En 1969,-la « 1VL I. B. A. » a produit 11.606.396 carats. Au cours de la visite, les dirigeants de la société — dont M. Barthélemy, président du conseil d’administration — ont notamment;signalé aux Souverains que pour, obtenir un gramme de diamant,' il fallait transporter et manipuler trois mille deux cents kilos. de terre et de gravier. ; (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) .Une seule minute par jour Pour maintenir votre poitrine ferme Vous soignez votre visage, vous vous souciez de votre ligne- mais que faites-vous pour, embellir votre. poitrine ? Rien? Cependant pour rester .belle et bien modelée, la poitrine a besoin d’un support naturel solide 1 les muscles pectoraux. Une minute par jour d’« Isomet Roller » suffit pour fortifier ét raffermir ces précieux muscles, tout en affinant votre silhouette. Amusant et facile à utiliser. l’< Isomèt Roller» vous donnera des résultats visibles après quinze jours d'emploi régulier. Hsomet roller L. SANDERS S. A. Rue H. Walelaerls. 47-51, 1060 BRUXELLES,
