a le sont LUNDI 7 MARS 1949 En série A. - White Star et Seraing réalisent des scores records. Mauvaise journée pour Waremme et Winterslag. En Division I DARING C. B. - R. C TIRLEMONT v v 1 • v ■ ■•••» ....... *. ..... .... En série B. - Le Racing de Tournai au bord du gouffre. Vigor Homme paraît sauvé. Beaux succès du Lierse et Saint-Nicolas. Daring C. B. - R. C. Tirlemont : 2 - 1 Lambert révélation à Vavant centre, mais... M. Lecocq, arbitre, met eu présence,: Tirlemont : Vaes; Jonckers et Collin; Savonet, Lauwereys et Van Gilleghem; Mathys, Boden, Lambert, Van den Fias et Denruyter. Daring : Speeckaert, Van Lancker et De Wolf; Lanckmans, Van Kerckhove et Schets; Van Keyenberg, Van Roye, Ga- land, Larobrechts et De Becker. En quelques échanges, le Racing, profitant des faibles dégagements des arrières locaux, se cantonne devant Speeckaert qui doit intervenir en plusieurs occasions. De Becker crée la diversion mais se heurte à un Vaes intraitable. La réplique fuse et l'essai de Boden est sauvé miraculeusement sur la ligne par Van Kerckhove. Devant les descentes répétées des ailliers tirlemontois, admirablement lancés par le petit Lambert, le Daring éprouve bien du mal à s’emboîter. C’est encore De Becker qui tente de prendre la vigilance de Vaes en défaut. Mais celui-ci veille au grain. Et Tirlemont, reprenant le cours de ses attaques, se voit bientôt récompensé par un goal, œuvre de Van den Plas qui a tiré profit d’une mésentente entre De Wolf et Speeckaert : 0—1, à la 19e m. En réplique à ce but inattendu, le Daring attaque avec plus de fougue et, à la 31e m„ Galand, devançant Vaes sorti de ses bois, pousse la balle au fond des filets dépourvus de gardien : 1—1. Dès ce moment, la partie se maintient équilibrée, mais les deux défenses également mises en-péril, font obstacle à tous les assauts. La pause survient sur une marque toujours égale : T—1. LA REPRISE La rencontre conserve cette même physionomie au cours des premiers engagements de la seconde période. A une attaque du Daring, succède un essai de Tirlemont, immédiatement suivi d’une réplique des locaux. Toutes ces ébauches manquent cependant de fini. Au quart d’heure, sur corner, Schets, d'un heading, via le poteau, parvient à conclure : 2—1. Ainsi stimulé, le Daring en veut encore; du coup, les avants shotent au but avec une réelle assurance et Vaes, bondissant par ci, plongeant par là, fait honneur à sa sélection de < Diablotin s. La défense des ^ bleus i> laisse cependant passer l’orage et, au fil des minutes, White Star - Waremme : 8—1 Tirlemont déplace le jeu, mais ses travaux d’approche n’inquiètent guère une défense qui a retrouvé toute sou autorité. De Wolf concède cependant un corner, mal employé par l’adversaire. La fin du match voit un ultime effort des visiteurs en vue d’arracher le draw, mais leurs efforts se révéleront vains. Le Daring enlève de justesse un match joué avec fair play et qui vit une révélation : celle de Lambert magnifique d’allant au pivot de l’attaque des sucriers. A. D. R. Uccle Sp. - Bressoux 1—4 Arbitre : M. Von Nuffel. Les équipes : Uccle Sp. : Teugels; Teghem et Decuy- per; Debast, Voets et Detrez; Roehus, Testaert, Raes L„ Frans et Raes F. Bressoux : Debatty; Gaspart et Goffart Noël, Van Kerckhoven et Balthazar; Bac- kaert, Roets. Mouchamp. Viellevoye et Le- crenier. Par de petites passes à ras de terre, Bressoux monte immédiatement à l’assaut du camp ucclois et crée plus d’une situation dangereuse devant Teugels. Peu à peu, Uccle redresse la situation. A la 17e min., une mêlée se déroule devant le but bressoutois et Roehus y met fin en logeant le cuir au fond des filets : (1—0). Le jeu se poursuit partagé et de bonne facture, et tour à tour Debatty et Teugels doivent plonger sur des essais de Testaert et Voets. La ligne d’attaque bres- soutoise se met en vedette et inquiète fréquemment la défense adverse. Il faut cependant une mésentente entre Voets et Teugels, à la 30e min., pour voir Mou- champs établir l’égalité. Dès lors, Bres- soux domine nettement. Au repos ; 1—1. A la reprise, Uccle prend l’initiative et Debatty doit plonger deux fois pour sauver son goal. Quelques situations confuses sont difficilement éclaircies par la défense des visiteurs. Frans envoie sur la latte, puis Raes botte à côté. De l’autre côté, il faut une splendide détente de Teugels pour détourner un shot de Roets. La qualité du jeu est bien inférieure à celle du premier Urne. La partie se déroule presque continuellement dans le camp des visiteurs mais la défense bressoutoise ne laisse rien passer. En fin de match, Bressoux opère quelques descentes _ qui, elles aussi, restent sans suite. Draw équitable.  Saint-Trond - Seraing : 1 —7 Saint-Troud ; Libens; Grouvvels et Bof- fin; Deraedt, Polleunis A. et Lindekens; Van Hassche, Vanoirbeek, Appeltants. Tilkens et Hominers. Seraing ; Dupont; Honinx et Remy; Renard, Gilson et Bacq; Wathieu, Engel- man, Binet, Van Stalle et Quoilin. Dès le début, Seraing se montre très dangereux et s’installe devant le goal local. A la 4e mmute, Wathieu ouvre la marque. Les avants locaux mettent à leur tour la défense sérésienne à l’œuvre mais Dupont arrête tous les envois. Le baefc local Boffin, pressé par nii adversaire, passe à son keeper qui rate l’interception 10—2). A lu 33e minute, Polleunis diminue le retard des locaux : 1—2. Sur une nouvelle échappade de Seraing, Binet porte le score à 3 à l à la -13e minute. Dès la reprise les joueurs se montrent fort nerveux et de vilaines fautes sont commises. A la lie minute, Binet score à nouveau U—4). Aux 15e et 18e minutes, le même Binet convertit deux penal- ties. Van Hassche est renvoyé aux vestiaires. Appeltants tente de réduire l'écart mais c’est Seraing qui marque un dernier but par Collin deux minutes avant la fin. Sur corner, Schets émerge au cours de la mêlée et, d’un heading, marque le but de la victoire pour le Daring Roulers - Lierse î 1-5 Rouiers ; Gobin; Van Coillie et Arteel; Cotteny, Bossuyt et Drysse; Loridoor, Van Broeckhove». Van Steenkiste, Troch F. et Degryse. Lierse : Dreseu; Van Hoof, et Van Brandt; Klockaerts, Van den Branden et Hubertus; De Prêter. Busschops, Dan- ckaers, Raeten et Symaes. Les locaux se portent aussitôt à l’assaut des filets adverses où Dresen s’interpose avec succès. Les visiteurs déplacent le jeu et la défense locale est sérieusement alertée. Cobm est battu sur un shot de Symaes à la 17e minute : 0-1. Sur nouvelle attaque des visiteurs, les locaux, croyant à l’off-side. De Prêter n’a aucune peine à réussir le deuxième but. A la 24e minute Symaes marque le 3e but et, a la 29e, Danckaerts porte le score à 0-4. A la 38e minute. Van Steenkiste sauve l’honneur et la marque, au repos, est de 1-4- A la reprise le jeu se déroule équilibré. Les locaux mènent quelques belles attaques mais par leur nervosité, ratent quelques belles occasions. A la 34e minutes. De Prater portera la marque à 1-5. score qui se passe de commentaires. E N « EN SERIE A. EN SERIE B. EN SERIE C. EN SERIE D. Promotion La Louvière se rapproche de ions. Schaerbeek, écrasé à Braine, est hors course. Mauvaise journée pour les menacés. Ostende est virtuellement champion; Mouscron seul, peut encore le battre par le jeu des défaites. Les positions se précisent en queue. Nijien et Ans sont devancés par Waterschei, mais Herstal se rapproche du but. Arendonck sur la mauvaise liste. Huy ne joue pas, mais les derbys anversois accentuent ses chances finales. La balance oscille pour le numéro portant « 3 ». GOSSELIES - TOURNAI : 4 - 2 Le coup de grâce pour les Tournaisiens Bosselles : Deïcourt; Rasschaert et De- maret; Lorent, Massy et Warny. Naessens, Dewalschc, Bardet, Verrycken et ùoël. K. C. Tournai : Bouczonne, Allard ' et Gaillet; Delmotte, J. Leroy et Martin; Lambrecht, Goulen, Coulon, Dedonder et Costermans ‘ Tournai est le premier à l’attaque. Un liands est commis par un arrière local et le penalty est converti par Bouezonne : 0-1, à la 2e minute. Gosselies réagit fortement et, à la 9c minute, Gosselies obtient à son tour un penalty pour faute de Gait- ly, mais Verreycken rate le coup de punition. Le match est ardent, ardemment disputé et très rapide. A la 14c minute, Naessens met fin à une mêlée en inscrivant le but égalisateur. A la 27e minute; bien lancé par Lerat, Verreycke se rabat vers le but et donne l’avance aux locaux. Au repos : 2-1- „ A la reprise, le jeu baisse de qualité. A la 9e minute, l’arbitre accorde penalty pour hands, douteux d’ailleurs, de Gaillet, Massy transforme le coup de punition : 3-1. Deux minutes plus tard, Al- Centre - Turnhout : 1—6 U. S. Centre : De Kok; Vercammen'et Laffineur W.; Salomez, Quayhagens et Deprez; Laffineur F, Bernard, Tasiaux, Bourguignon et Plateau. F. C. Turnhout : Willems-, Sels et Renard; Lansloot, Van Houdt et Huygaerts; Potti, Stroybant, Willems, Vanden Ber- ghe et Vanden Auwelant. Le jeu est de facture très relevée et l’Union domine largement pendant les 20 premières minutes. Les avants locaux essayent au but à toutes occasions et Willems arrête les envois les mieux dirigés. Sur échappade, Willems ouvre le score à la 24e min. Turnhout équilibre le jeu et accentue son avance à la -lie min. par Vanden Berghe. Score flatté de 0-2, au repos. Les Campinois, largement supérieurs à la reprise, se jouent de la défense locale. Les Pierrots ont des réactions ■ spasmodiques et, sur l’une d’elles, diminuent leur retard à la 21e min par Bernard. Une minute après, Vanden Auwelandt rétablit l’écart. Mais, à la 25e min., Stroybant le creuse encore. Les locaux concéderont encore deux nouveaux buts, marqués par Stroybant et Vanden Auwelandt aux -île et 4-le minutes. lard, pressé par Bardet, veut passer à son keeper mais marque contre les siens. Tournai ne se décourage pas et diminue l’écart à la 15e minute par Costermans. Le jeu s’améliore, on ébauche de belles attaques qui se Brisent sur des défenses en grande forme.. Pendant le dernier quart d’heure. Gosselies domine mais le seore ne change plus. F.C. Bruges -F.C. Renaix 1—0 F. C. Bruges : Carels; Delporte • et Herssens; Somers, D. Van Pottelberghe et Naessens; Janssens, Himpe, Van den Bosche, Blancke et Hubrechtsen. Renaix : Vanovermeiren; Siau et De- keyzer; Van Hoeck, Demeye et Vander- haegen; Gyselyuck, Vandeneede, Amiicq, Vandendriessche et Lesenne. Bruges est immédiatement à l’attaque mais la réaction renaislenne n’est pas moins rapide. Légèrement supérieur en vitesse, Renaix n’arrive pas cependant à troubler les arrières brugeois où D. Van Pottelberghe abat un travail de titan. De leur côté, lés locaux ratent de belles occasions, de sorte qu’au repos, les chances restent égales : 0—0. Renaix entame avantageusement la seconde période mais Bruges reprend bientôt la direction de la partie. Le jeu est trop viril. Van den Driessehe, blessé, est évacué. Bruges profite de la désorganisation "des visiteurs pour- marquer le seul but du match. à quatre minutes de la fin par Van den Bosch. Les ultimes assauts renàisiens demeurent sans récompense et la victoire reste acquise aux locaux. Geel - Bruges : 3—2 Geel : Van Genechten; Verîezen et Cruysbergs Léo; Cruysbergs A., Hen- drickx et Hermans; Pauwels, Sterckx, Mathieu, Van Eynde et Goossens. O. S. Bruges : Decorte; Degrande et Crepain; Gomers, Slabruck et Van Vlaan- deren; Hoste, Claeys, De Rous, Chariet et Pertry. Le début de la partie est équilibré et les visiteurs ne parviennent pas à mettre à profit la faiblesse de la défense locale. A la 13e minute pourtant, Pertry profite d’une erreur de Verîezen pour ouvrir le score : 1—0. A la 32e minute, Geel égalise sur cafouillage par Goossens. Après la reprise, les locaux dominent franchement. Peu à peu, ils augmentent leur pression et, à la '25e minute, Mathieu porte la marque à 2—1. Bruges rétablit l’égalité par Pertry une minute plus tard. Les locaux redoublent d’efforts et Sterckx parvient à inscrire le -win- ning-goal à la 32e minute sur effort personnel.  SERIE A Ixelles S C. - A. A. La Louvière ; 2 - 4 White Star : Michielsen; Faur et Berg- înans; Huenens, Gerlag et Van Moer- lterke; Charlier, Joseph, Versé, Vandén- bossche^ et L. Dimanche. St. Waremme : Moureau; Docauier et Stassens; Saal, Ch. Foelmans et Matliot; Kindermans, Kempeneers, Noël, François et Goffin. Dès la troisième minute, le White Star mène par 2 buts à 0; le premier étant acquis par Versé, prenant la défense de vitesse; le second étant l’œuvre de Van- denbossche, mettant le point final à une série de passes. A la 10e min., sur centre .de Dimanche, Joseph amène le n. 3 au marquoir. Sur corner, à la 17e min., Versé augmente encore le passif du Stade. Parfois, les visiteurs forcent une diversion mais elle est de courte durée. On doit cependant noter un magnifique 1 shot de Kempeneers que Michielsen détourne du poing. Puis, la longue suite d’attaques des locaux ne s’interrompt que pour permettre à Goffin un envoi que Michielsen stoppe en plongeant. Peu avant le repos, L. Dimanche, contusionné, se retire, mais la maîtrise des siens reste entière. A la reprise. Dimanche est toujours absent et, après quelques instant de jeu, Vandenbossehe, vilainement croqué par Docquier, est évacué à son tour. A , 9 contre 11, les Etoilés gardent l’initiative. A la 9e min,, Joseph porte le score à 5-0. A la 16e min., Goffin marque le seul but pour les siens. • Toutefois, à la 19e min., Joseph ramènera l’écart en marquant un but de toute beauté. Dès lors, l’assaut des locaux se poursuit avec méthode. A la 30e min., Charlier marque le n. 7. L’instant d’après, Joseph. amènera le n. 8. Jusqu’à la fin l’avantage du White Star reste entier. Verviers - Forest : 3-1 C. Verviers : Nissen; Fraiture et Couvreur; Jaidon, Dethier et uings; Ho- termans, ' Jeunehomme, Vosse, Nelissen et Jacobs. Forestoisc : Debie; Huvenne et Rousse; Kettermans, Vanbeneden et Mettens ; Ghislàin, Braeckman, Rosier, Strenaer et Heslop. Forest attaque d'emblée et marque par Rosier dès la 4e min. : 0—1. Verviers accuse le coup et se replie dans son camp. Heslop et Braeckman tirent sur la latte. Enlin, Verviers rétablit le jeu et inquiète la défense forestoise. A la I6ème min., Vosse égalise : 1—1. Trente secondes avant le repos, Vosse donne l’avance aux locaux ; 2—1. La reprise donne lieu à du jeu plutôt décousu. Vosse, très opportuniste, échoue de peu. Forest opère alors de nombreux changements au sein de son équipe et domine, donnant l’impression de pouvoir refaire son handicap. Mais Nissen est intraitable et garde ses filets inviolés. On croit le résultat acquis lorsque, à 40 sec. de la fin, Hottermans inscrit le 3e but verviétois. Louvain - Hasselt î 4-0 Louvain : De Greef; Ooversteyns et Vanderveeren; Dumarey, Costrop et De- keyser; Sergeant, Dehenin, Toen, Ceunen et Janssens. Hasselt : Bodson; Sarlei et Baerns; Nu- lens, Lahon et Sels; Van Brussel. Dries- sen G., Goorts et Driessen, A. Le Stade est immédiatement en action et un envoi de Toen passe un rien à côté du but. Les locaux continuent à attaquer et à la 10e minute, Toen file,, centre, Dehenin reprend de volée et ouvre le score. La défense d'Hasselt est bonne mais ses avants gâchent plusieurs occasions. A la 40e minute, Louvain obtient corner. Bien donné par Sergeant, Janssens, de la tête, mserit le numéro deux. La deuxième mi-temps voit Hasselt bien plus souvent menaçant et De Greef -doit plonger pour garder ses filets intacts. Le Stade repart à l’attaque. A la 12e minute, Oversteyns dribble plusieurs joueurs et marque le 3e But.. Hasselt ne reste pas inactif et le goal de Louvain est menacé. Les dernières minutes sont, en faveur de Louvain et, à la 43e minute, Ceunen marque le 4e but, Winterslag - Tongres : 0—4 Winterslag : Liwerski; Babuszkiewicz et Bex; Mebis, Vranken et Vandenbran- de; Sugalski, Lubon, Grockowczak, Hee- Ien et Bammens. Tongres : Van Cauter; Buntinckx et Loyen; Verbruggen, Snyers et Depaifve; Meezen, Martens, Dommershauten, Jo- rissen et Dessers. Tongres, plus rapide, surtout au deu- xiède time, domine assez nettement. Winterslag ne procède qu’à de rares contre- attaques et ses avants ratèrent quelques bonnes occasions. Le match fut de piètre facture et sans relief. Les buts furent marqués au premier time par Martens ‘36e minute); en seconde mi-temps par Meezen dans une mêlée (18e minute). Dommershausen (30e et 36e minutes!. Ixelles : De Bosscher; De Meyer et Teurlinckx; Melaerts, Bulcke et Hoe- gaerd; Orijs, Trypsteen, Nelis et Lebrim. La Louvière : Braeckeveid; Mary et Douw; Janssens, Verquaillie et Coffé; Deboeck, Sauvage, Franck, Vandercam- men et Lanckmans. La première attaque en ligne émane du côté louviêrois, mais c'est Braeckeveid qui, coup sur coup, doit sortir sur percées locales. Malgré le terrain boueux, les joueurs construisent du jeu et alertent les keepers, .en forme. Sur raté de Teurlinckx, De Meyer est tout heureux de pouvoir dégager en corner. Sur nouveau raté de Teurlinckx, Franck place sur la barre; Ixelles réagit, mettant Braeckeveid à contribution sur des essais bien dirigés. A la 28e minute, Franck marque en position hors jeu; le point n’est évidemment pas validé. A la 31e minute, sur centre de Deboeck, De Bosscher pare imparfaitement; le ballon touche Franck et rebondit vers le goal; Bulcke arrête sur la ligne, mais Vander- cammen reprend et marque dans le but -vide : 0—1. Les c Loups » sont lancés. A la 35e minute, sur passe de Sauvage, Lanckmans porte le score à 0—2. Au repos les visiteurs mènent méritoirement. Les Ixelloïs reprennent avec ardeur. A la 4e minute, Paulus file du centre, dribble Douw et conclut malgré une sortie ''désespérée^ de Braeckeveid ; 1—2- Un instant décontenancée, 1’ e Assa= » Braine - Schaerbeek : 6-1 On joue depuis cinq minutes à peine, et Schaerbeek mène déjà par 0-1, but rentré par Preudhomme, sur penalty. Braine se reprend et égalise à la 10e minute par Laenen. A la 21e min-, Braine prend l’avance par Hannaert et accentue à la 40e par Laenen. Schaerbeek réduit l’écart, mais il y avait off-side. Au repos : 3-1. Dès la reprise, sur coup franc à 20 mètres Hancotte repousse faiblement et Lams reprend de volée : 4-1. Schaerbeek est enfoncé. Laenen marque encore aux 12e et 27e minutes. Le score est forcé pour Braine. Renaix - Crossing ; 4—2 Dès le coup d’envoi Wlnnepeninckx, seul devant Devos laisse passer une belle occasion.- A la- 5e minute, Holvoet ouvre la marque. A la 23e minute, le même joueur augmente l’avance. A la faveur d’un coup franc, Winnepeninckx diminua le retard des visiteurs à la 24e minute, puis égalise trois minutes plus tard. A la 35e minute, Aelvoet redonne l’avance aux siens. Au repos 3—2. Après la pause, le jeu reste très décousu. A la 10e minute Devos se blesse et doit être évacué. Aelvoet le remplace dans les bois. Mais les locaux font jeu égal et à la 43e minute, Morren marque le numéro quatre malgré une sortie de Rooms. Hal - Marchienne : 2—2 Jusqu’à la 20e minute de jeu, les Unionistes dominent nettement leurs adversaires. Après cette période, Marchienne sc dégage mais à la 21e minute, Deiiayer ouvre le score rl’un heading. La poussée locale reprend et peu avant le repos. Monsieur marque le second but local.. A la reprise, les visiteurs marquent d’emblée par Rock. Stimulés par ce succès, les Marehiennois insistent et, à la 59e minute, Vande Kerckhove; égalise. Hal reste à l’attaque mais ne marque pl,us, laissant un partage flatté aux visiteurs.  BRABANT Betecom — Wygmael 3—2 Boitsfort— St. Nivellois 4—2 Diest — Etterbeek 6—1 Genval — Ruysbroeck 2—3 V. Tirlemont — Machelen 5—3 Laeken — Zuen ; 4—2 Humbeek — C. S. .Hallois 6—1 Saventheni — Tervueren 0—X Classement des équipe* Goals J G. P N. P e. P‘ s 1. RUYSBROECK . 23 15 2 6 60 29 36 2. V. Tirlemont ... 23 12 5 6 55 30 30 3. Humbeek 23 12 5 6 54 35 30 4. C. S. Hallois ... 23 12 7 4 76 38 28 5. Tervueren 23 10 6 7 43 26 27 6. Saventheni 22 11 7 4 41 29 26 7. Diest F. C 23 12 9 2 43 25 26 8. Betecom 23 7 7 9 48 38 23 9. R. C. Boitsfort . 22 8 9 5 44 54 21 10. Ol. Wygmael ... 23 8 11 4 37 59 20 11. Ztien 23 7 11 5 34 52 19 12. U. S. Etterbeek 21 7 10 4 39 48 18 13. C.S. Machelen .. 23 7 12 4 39 49 18 14. Stçde Nivellois . 23 7 12 4 37 54 18 15. U. S. Laeken .. 23 1 13 6 34 60 14 16. C. S. Genval .. 23 4 16 3 32 83 11 réagit et provoque une mêlée indescriptible devant De Bosscher : trois fois, on croit l’écart rétabli, les trois fois un obstacle opportun se dresse. Les Louviêrois témoignent d’une nette supériorité territoriale, n’y apportant pas le point final. Peu à peu, Sporting se reprend et domine à son tour. Après un . sprint mal terminé de Franck, Ixelles se reporte à l’attaque et Lebrun, seul devant Braeckeveid, égalise à la 31e minute. Sur la remise en jeu. De Bosseher va à la rencontre de Vandercammen, mais commet un raté dont 1‘ v: in,ter ^ visiteur ne profite pas. La joute se poursuit partagée, A la 40e minute, sur mêlée, Janssens shote à travers le mur. De Bosscher plonge au- dessus du ballon et c’est goal : 2—3. De suite après. De Meyer est touché et évacué. Deux minutes avant la fin, Franck d’un bel envoi en foulée accentue à 2—4. Score équitable. K. V. Auvelais - La Rhodienne : 1 - 2 Pauvre match, que l’état du terrain excuse en partie, et que les moins mauvais ont gagné. Les visités eurent les deux tiers de la rencontre eù leur faveur, mais la carence chronique qui caractérise les avants fit avorter les meilleures occasions. Les Rhodiens, qui avaient organisé supérieurement leur couverture défensive, lançaient des attaques par son trio de pointe. Deux gaffes de la défense furent ainsi habilement exploitées par De Dobbeleer aux 26e et 79e minutes. Bouchât avait égalisé à la 27e minute. Boussu-Bois - Mons : 0-U Le début du match est assez hésitant, de part et d’autre. Personne ne semble vouloir s'engager à fond et l’on joue la prudence. Après le quart d’heure, I’ < Albert - se décide à passer à l’offensive et fait preuve de plus de cohésion et d’entente; ses attaques échouent sur le trio éO'rière borain. Boussu effectue une diversion mais ne sera pas plus heureux dans ses essais. Au repos 0-0. La reprise débute en faveur des locaux. Mons reprend vite le dessus. Le jeu est rapide, Mons restant le plus précis. Le temps passe sans autre changement. Sur la fin, Mons prend nettement le dessus et Boussu renforce sa défense, gagnant le match nu). Audenarde - Vilvorde 1—B Malgré le terrain lourd et glissant le jeu est de bonne facture. Les visiteurs sont les plus agressifs. Mais les locaux réagissent et inquiètent souvent le keeper. Au repos 0—0. A la reprise les locaux mènent plusieurs attaques, mais en vain. Vilvorde de son côté met la défense locale en difficulté. A la 30e min., une belle passe de Ter- poort est reprise de la tête par Vande- kerkhove qui ouvre enfin le score (1—0) Malgré tous leurs efforts, les Vilvordiens doivent s’incliner. JEU DE BALLE L’Union Vaudignies-Ladeuze est encore libre aux dates suivantes : 3 - 18 et 25 avril. 7 - 9 - 14 - 16 - 21 - 23 et 30 mai. 18 - 25 et 27 juin. 2 - 4 - 9 - 11 - 18 - 21 - 23 et 30 juillet. 1 - 6 - 8 - 13 - 20 et 27 août. 2 - 10 - 17 et 19 septembre. S'adr. au correspond. : C. Duquesne, à Ladenze. - Tel. : 177. Belœil. A la Ligue Liégeoise Dimanche a eu heu à Huy, une importante réunion de la Ligue Liégeoise. Le projet de M. Gillet sur le classement des équipes pour les critériums sera voté à l’essai par les délégués au Conseil général pour la saison 1949. Championnats 1949. — Première division (Entente Namuroise) 3 équipes. Division provinciale (Ligue Liégeoise) 10 équipes. Championnats des Ententes : Troisième division spéciale (E.L.-E.H.). Troisième division (E.H.). Juniors (E.H.). ATHLETISME Nouvelle victoire de W. Slykhuis en Amérique New-York. La course de mille yards disputée hier soir à Madison Square Garden a été remportée par l’Américain Philip Thigpen, en 2 ’ 12” 9/10, Le Français Marcel Han- senne s’est classé deuxième. Le mille a été gagné par le Hollandais Wirn Slykhuis devant l’Américain Fred Wilt, en 4’ II” 4/10. SERIE B Tamise - Lokeren : 5-3 Dès le coup d’envoi les locaux affichent une nette supériorité. C’est Lokeren qui entame la marque sur échappade : 0-1. Moins de trois minutes plus tard, Ver- hulst rétablit l’égalité : 1-1. Tamise inscrit deux buts par Strybal aux 35e et 43e minutes 3-1 au repos. A la reprise, les locaux continuent à mener la danse. Leur tache sera allégée lorsque De Mutte est exclu à la 15e minute pour faute contré Dewinter. A la 29e min. Heirbaut marque le 4e point : 4-1. Lokeren réagit enfin vigoureusement et trouve la récompense de ses efforts en inscrivant deux beaux buts : 4-3. Mais Herbaut, sur effort persoimel, consolide le succès local : 5-3- Termondc - Courtrai : 0-1 e A. V. t, aligne trois réserves. Tout de suite à l’attaque, il force trois coups de coin. Stade rétablit l’équilibre, manquant toutefois de finish. A la 20e min.. Cornu, sur mêlée, ouvre le score. Au repos : 0-1. La partie reprend désordonnée. On ne note que deux envois sur le poteau, par le centre-avant visiteur, et un shot dans les filets latéraux du local Vereecken. Ostende - Gand : 1-0 ■Les dirigeants locaux sont très calmés, malgré les bruits fâcheux circulant au sujet du club. Ils déclarent même ignorer être l’objet d’une réclamation. Le match est des plus disputé, par deux équipes se donnant entièrement. Le premier time se déroule très partagé, malgré les attaques plus dangereuses des avant ; locaux. Les Gantois de leur côté manquent de ce rien qui fait aboutir.' Au repos . 0—0- Les visiteurs reprennent à dix, Commi- nes se ressentant d’une ancienne blessure. Les Ostendais en profitent pour dominer, mais ne parviennent à ouvrir le score qu’a la 38e min. par’ Lenaerts. sur centre de Michel. Mouscron - Tubantia : 6-2 Stade entame avec brio. A la 7e min.. De Graeve botte sur un back et le ballon dévie en goal. Les Anversois réagissent et, à la 18e minute, Woulers égalise. Les attaques alternent. A la 36e minute, sur hands-penalty, Kmdt assure l’avance aux locaux. A. la 40e minute, un corner est source profitable, Wouters réussissant le no 3 de la tête. Au repos : 3-1. A la reprise, Tubantia est acculé. A la 8e minute, sur centre de De Graeve, Wouters accentue. Kiudt véusit un nouveau point, à la 16e minute. A la 30e minute, Wauters signe son c hot-trick Longtemps surclassé, Tubantia fait un ultime effort et, à la 43e minute, Anthônis porte le score à 6-2. St-Nicolas - Isegem : 2-1 Le début est à l’avantage des visiteurs et le keeper local doit s’employer. Deux réactions de l’Excelsior échouent de peu. Sur attaque en ligne. Joos, sur passe de De Meyer, marque ; 1-0, à la 32e min. Au repos : 1-0. Excelsior s’installe dans le camp invité, mais ne shote pas. A la 15e minute, sur corner, Callens ouvre à Van Assehe qui égalise. Les visités se reprennent et font le forcing. A la 34e min., Joos, servi par Goossens, rend l’avance aux siens. Ceux- ci continuent à dominer jusqu’à la fin, sans autre changement à la marque. Menin - Capellen 2—-1 Le début est en faveur des locaux et le jeu se développe dans le camp adverse. Malgré les attaques continuelles des Meninois, les Anversois ouvrent le score à la 20e minute sur échappade de Joostens et raté de Lommaert. Les locaux reprennent de plus belle et Vercruysse égalise à la 27e minute. Duthoo donne l’avance à Menin à la 32 eminute. Après la reprise, les locaux montent à l’attaque mais ne parviennent plus à surprendre Vanbroeckhoven qui joue une partie exceptionnelle. Harlebeke — Borgerhout : 5-1 Les locaux sont de suite à l’attaque. A la 15c ni-. Mens ouvre la marque. Neuf minutes après, Velghe augmente l’avance. Borgerhout réagit mais ses attaques restent sans danger. Au repos : 2-0. Dès la reprise, les locaux repartent et, à la 6e min., ils marquent par Velghe 3-0- Borgerhout se reprend mais se heurte à la solide défense locale. A la 18e m.. Van Muermine réduit l’écart : 3-1- Harlebeke maintient sa pression et à la 26e m., Velghe inscrit le 4e but. Le même joueur clôture la série à la 37e mjnute : 5-1. Waereghem - Meulectede : 1-1 D’emblée, ce sont les locaux qui ont l’initiative, mais après 12 min., le back local Kerchove, blessé, doit se retirer jusqu’au repos. Les visiteurs dominent ensuite, sans réussir à ouvrir le score. En seconde période, les visiteurs marquent par Fr. Debacker, à la 5e min., mais les locaux réussissent, à la 14e min., à égaliser sur corner, par Vandenberghe. Résultat équitable. SERIE.C SERIE D Courtrai - Alost : 2-0 Arendonck-Daring Louvain 3-3 Après quelques minutes de jeu Mom- baert exploite une erreur de la défense locale pour entamer la marque : 0-1. A la 16e min. Dams s’échappe et double le score : 0-2. Les locaux forcent quantité de corners que le keeper louvanîste dégage avec brio. Vers la 30e minute, cependant, il devra s’avouer vaincu sur shot de Aerts : 1-2. A la 12e minute de lu reprise Dams rétablit? l’écart : 1-3. Peu après, le back local ■ Vervecken s’avance jusqu’à proximité du but adverse et, cédant le ballon à un avant démarqué, permet à celui-ci de ramener les chiffres à 2-3. Quelques instants plus tard, Claes remet les équipes à égalité : 3-3. Moî-Lommel t 0—3 Le début est partagé et les équipes pratiquent du beau jeu. Pour faute de Opms un penalty échoit à Lommel. 11 est converti par Hendrickx, à la 20e min. Mol repart résolument à l’attaque, mais ne réussira pas l’égalisation, graâce au brio de Colenbunders. Au repos : 0—1. La reprise est nettement pour les locaux. A la . 19e min., les visiteurs se dégagent et marquent par Loeners. A la 30e min., sur shot de Loenders, Van Hees arrête derrière là ligne, mais le but est validé et Sportkring gagne par 3—0. • \ Wezel-Begynendyk ; 2—0 Les minutes initiales sont pour les locaux, mais bientôt les visiteurs équilibrent le jeu qui devient peu plaisant à suivre, d’autant plus que les fautes sont nombreuses. A la 20e min.. Van Vlerken ouvre la marque d’un shot oblique. Dès lors, les locaux dominent jusqu’au repos. La reprise est quelconque. Wezel profite de l’évacuation momentanée de Hermans pour doubler la marque par Geerts, à la 5e mm. Le jeu redevient décousu jusqu’à la fin. Ans - Everbeur 0—2 Les jeunes joueurs locaux affichent une grande ardeur, doublée d’une égale autorité, mais petit à petit, les Brabançons équilibrent la partie. L’équipe locale pratique une' volée, à laquelle on peut reprocher l’imprécision, mais dans l’ensemble, elle prend cependant le meilleur. Ans se relâche et Everbeur attaque à son tour. A la 26e minute, Adriaens termine un bel effort au fond des filets. Everbeur, plus ordonné, est maintenant le plus dangereux; il fait une éclatante démonstration de sa supériorité. A la 42e minute, Gerpjens B. s’infiltre dans la défense et inscrit le numéro 2. Au repos 0—2. Le début de la reprise est pour les locaux qui font le forcing. Rien ne leur réussit. Sur la fin Everbeur se deprend, mais le score reste 0—2. Milmort - Visé ri—4 Les Verviétois amorcent les premières attaques qui échouent sur la défense. Profitant du manque de cohésion de Milmort, ils dominent légèrement. Milmort se dégage et une permutation Willenis-Stassart est heureuse, car à la 42e min.. Coheur cède à Stassart qui ouvre le score. Au repos : 1—1 A la reprise, Milmort attaque, mais Joirkin termine à côté. Le jeu s’anime, mais reste médiocre. A la 9e min., Collard égalise d’une belle volée. En fin de rencontre, on assiste à des efforts heurtés sans conclusion. La rencontre s’achève sur le 1—1. Tongres — Nijien : 6 - 4 Tongres mène après quelques minutes de jeu. Le keeper de Nijien blessé doit quitter le terrain. Trois minutes plus tard, Patria a 3 goals d’avance. Nijien parvient à ramener la marque à 3-2, au repos. Le deuxième half-time est partagé. Le match s’étire en 4-2, 5-3. 5-1 et 6-4 à la dernière minute. Hoboken - Queue-du-Bois 4.—0 Après un match assez monotone, Hoboken remporta une victoire facile, Vin- devogel ouvrit le score à la 18e minute et Toen augmenta l’avance dix minutes plus tard. Au repos 2—0. La seconde mi-temps débuta par quelques attaques dangereuses de Queue-du- Bois mais Hoboken écarta le danger, reprit l’initiative et domina nettement. A la 20e minute, Vindevogel porta l’avance à 3—0. Hoboken resta à l’attaque et marqua un quatrième but deux minutes avant la fin grâce à un effort magnifique de Vindevogel. Bouchout - Nielse 0—1 La première mi-temps est partagée et malgré de multiples attaques de part et d’autre la marque n’est pas entamée avant le repos. A la reprise Bouchout domine au début puis Nielse équilibre la partie et finalement prend l’initiative. A la 32e minute, Van Danime profite d'une mésentente de la défense locale pour marquer l’unique but de' la partie. Bouchout réagit mais sans succès. Hannut - Jeunesse Athus 1—3 Les visiteurs, par un jeu précis et scientifique établissent immédiatement une nette supériorité. Dès la 4e minute, Joly ouvre la marque. Hannut réagit aussitôt, mais la faiblesse de la ligne offensive ne lui permet pas de concrétiser sa supériorité. Les réactions des Luxembourgeois sont heureuses. Joly, à la 31e minute, puis Deller, à la 44e minute, portent le . score à 0—3- A la reprise. Hannut modifie son équipe, faisant permuter d’une part, Heine et Depauw, d'autre part, Clerbois et Van- derstock. Les Athusiens conservent la direction du jeu. Un coup de punition permet aux locaux de réduire leur retard à la 22e* minute par W. Thibaut. NATATION Hécatombe de records de France à Reims Profitant de leur passage à Reims, les nageurs et nageuses parisiens ont rnis à mal plusieurs records, notamment le record de France du 100 m. brasse par Odette Casteur en l’20” 8/10. (ancien record par la même en l’22” 5/10). Le record de France du 5 fois 50 m. nage libre dames, par le Stade Français en 2'50” 2/10 (ancien record par les Mouettes de Paris eu 2’51” 8/10). Le record de France du 3 x 50 m. trois nages dames, par le Stade Français en l’47” 3/10 contre l’ôO” 2/10 par le Racing Club de France. Le record de l’Ile de France du 200 m- brasse par Lusien (Paris U.C.) en 2'39” 2/10, ancien record 2’39” 6/10 par Car- tonnet. La nouvelle recrue du Stade Français, la Danoise K.M. Harup s’est attribuée, sans forcer outre mesure le record du bassin sur 100 m. dos en réalisant 1T9” 2/10. LUTTE Les Brabançons au championnat de Belgique Les trois clubs bruxellois ont sélectionné leurs éléments appelés à participer aux championnats de Belgique de gréco-romaine qui auront lieu les 12 et 13 mars. Cette équipe est constituée comme suit: Mouches : Van Uytven et Bourgeois; Coqs : Timpont et Dernesmaeker; Plumes : Loidts et Baur; Légers : Gallenians et Van der Veken; Welters : Lalemaud et Berghmans; Moyens : Pardon et De Smet; Mi-lourds : Schollaers et Galland; Lourds : Sclioreels. Herstal - Aarschot : 5-0 Le début est assez partagé mais Herstal est plus dangereux en attaque. A la 7e min., Bonnechère ouvre le score. Aer- schot riposte mais échoue sur la- solide défense locale. Herstal repart à l’attaque et à la 23e min., Bonnechère porte la marque à 2—0. Malgré leur handicap, les visiteurs donnent magnifiquement la réplique, mais perdent tous leurs moyens | à proximité du but. A la reprise, Hestal attaque fougueusement et la défense flamande est malmenée. A la 2e min. Niesten, sur corner, inscrit un 3e but. Aerschot s’énerve et se montre mauvais perdant; Herstal domine légèrement e(. à la 34e min., A Niesten surmonte la défense et conclut à nouveau. A la 43e min., ry.meehère clôture la série par un 5e but.' Bilsen — Waterschei ; 2 - 3 La partie début partagée; tout le half- time conserve d’ailleurs cette physionomie. Put ouvre le score à ia 27e min. : 1 à 0 pour Bilsen. Bollen égalise à la 44e minute. Résultat du repos : 1 à I. A la Ue min. de la reprise, Cops rend l'avance aux locsux. A la 14e min., Thys shote dans ses pioprfs filets, d’où l’égalisation. Les visiteurs inscrivent le win- ning-goal à ia 24e min. par Massignani. St-L. Athus - Edegem : 1 - 5 Après le quart d’heure initial, les Anversois prennent le meilleur et ouvrent la marque à la 25e minute par Vlàyen. A la 35e minute, Derboven marque dans le but vide (2-0). Dès la reprise, les visiteurs prennent à nouveau le meilleur et, à la 25e minute, VJayens augmente le score. Deux minutes plus tard, Derboven inscrit le 4e but. Les visiteurs en veulent toujours et, à la 33e minute Tuyers porte la marque à 5 - 0. Les locaux poussent tant et plus et sauvent l’honneur.‘sur penalty, à la 34e minute. Oude God — Terhaegen : 3-2 Dès la première minute, Oude God attaque et Coremans marque (1-0). Les locaux restent dans le camp de Terhaegen et De Pooter augmente l’avance à la 17e minute (2-0). Terhaegen réagit et à la 24e minute, Fr. Abts diminue le retard de son club (2-1). Les visiteurs insistent et, à la 39e minute. De Borger égalise (2-2). La seconde mi-temps est plus partagée et fort intéressante. Les deux équipes mènent des attaques rapides. Finalement Coremans donne la victoire à Oude God : 3-2. Fléron-Montegnée : 3—5 Les visiteurs débutent en force et, par Rouffart et Machiroux, sèment la panique dans le camp de Fléron. Machiroux ouvre le score à là 12e min. Fléron tente d’enrayer cette fougue, - mais, à la 25e min., Voorhoof augmente la marque. De- jeneffe réduit l’écart. Montegnée réussit cependant à marquer un 3e but à la 32e min par Machiroux. Jusqu’au repos, la partie reste fort équilibrée, mais â la 43e min., Dejeneffe réduit à nouveau l’écart. Au repos . 2—3. A la reprise, le jeu est plus lent. A la 58e min., Voorhoof transforme un centre de Machiroux : 2—î. Loin de se décourager, Fléron attaque sans relâche mais sur échappade, Machiroux inscrit un 5e but, à la 19e min. Les courageux efforts des Canaris trouvent leur récompense par un 3e but de Dejeneffe à la 30e min. Wilrijck - Willebroeck 1-1 . Dés le début, Wilrijck attaque et, à la 4e minute, Gérards s’échappe, passe avec précision à De Haes qui ouvre le score (1—O;. Willebroeck réagit, mais la défense locale se distingue. Après une demi-heure, le jeu devient plus partagé mais au repos le score est toujours 1—0- Après le changement de camp, Willebroeck domine souvent mais le shot final fait totalement défaut. Néanmoins Willebroeck insiste et, à la 32e minute, Vercouter, de la tête, égalise. Les deux équipes luttent pour forcer la victoire mais sans succès. Courtrai Sports : Naessens; Theunynck et Vanneste; Maes, Declerck et Sabbe; Devos, Declercq, Hellebuyck, Feneaux et Mahieu. Alost : Kiekens, Daelman et Petit; De Wagghemène, De Buck et Becaué; Van- derburght, Beunekens, Flips, De Buck E. et Van Vaerenbergh. Les locaux se portent à l’attaque mais bientôt Beunekens et Flips créent la diversion.  Après 21e minutes de jeu, sur centre de Mahieu, Hellebuyck ouvre la marque. Après la reprise, Courtrai attaque à- fond et en est récompensé à la 26e min. par Mahieu qui inscrit le no 2. Malgré la supériorité locale, le score ne subira plus de modifications. U. S. Tournai - St-Nicolas : 2-9. U. S. Tournai : Robin; Messines et Ee- naut; De Ridder, Quelton et Fauek; De- fever, Appelmans, De Ruyter, Van Hout- ver et Lysen. St-Nicolas : Van Driessehe; De Sniet, et Van Hoof; Baetens, Ruthgeerts et Ver- wimp; De Bruyne, Van Steelant, Cop, Wouters et Meul. Tournai attaque d’emblée et marque le premier goal à la 7e minute par Appelmans. Les locaux dominent franchement, mais Renaut est blessé à la 15e minüte* Il se retire un'moment mais ne sera plus d’aucune utilité pour son club. Cop éga- .lisè à la 28e minute. Deux minutes plus ‘tard, Lysen redonne l’avance aux locaux. St-Nicolas attaque fougueusement et marque par Cop â la 37è minute et Wau- tèrs à la 43e minute. . A la reprise Renaut baisse pied de plus en plus et le découragement gagne l’équipe locale. Les visiteurs marquent encore par Wauters, à la 7e minute et 8 par Cop, à la lie minute. Tournai n’y est plus du tout et se laisse manœuvrer. Meul marque successivement trois buts aux 20e, 26e et 34e minute. Un peu avant la fin, sur coup franc, Van Steelant porte le score final à 2-9. • Vig. Hamme - Hérenthals : 2-0 l i Vig. Hamme : De Clercq; R. Colman et De Bonte; O. Colman, Van Buyten et Pieters; Coppieters, De Schoesitter. De Gendt, D’Hondt et Raemdonck. Hérenthals : Dierickx; Covens et Ver- reydt E.; Van Hulsel, Meulemens et Ver- reydt J , Ceulaer, Bogaerts, Van Craen, Van Looy et De Busser. Hérenthals engage les opérations et vient inquiéter les arrières locaux. Le jeu s’équilibre et Coppieters tente le but. De Gendt ouvre la marque à la 43e minute : 1—0- Dès la reprise, Hamme se lance à l’assaut des positions visiteuses mais, la défense limbourgeoise dégage à _ grands coups. La parité devient acharnée. A la 20e min., sur un long dégagement. De Gendt surmonte Dierickx et consolide la victoire locale : 2—0. Hérenthals s’efforce vainement de refaire son retard, mais les frères Colman s’opposent victorieusement â leurs efforts. LAWN-TENNIS, Le tournoi international de Verviers LES FRANÇAIS S’IMPOSENT Ce magnifique tournoi a largement tenu ses promesses. Les matches furent ardemment disputés aussi bien en simple messieurs qu’en simple dames. Ce sont les joueurs les mieux entraînés qui triomphèrent. C’est notamment le cas de l’international français Bolelli, au mieux de sa forme 'après les championnats de France, qui fut vainqueur de Ph. Washer, lequel n’avait plus disputé de matches depuis octobre dernier. La finale du simple dames fut également extrêmement intéressante. Mlle Marcelin, très brillante jusqu'alors, ayant fléchi et. concédé le premier set, mais s’étant reprise de façon magistrale au second, remporta la victoire sans trop de peine. En doublé messieurs, retenons la magnifique résistance de Washer-Geêlhand face à la redoutable équipe française Bolelli-Lesueuv. . _ Résultats techniques SIMPLE MESSIEURS Demi-finales : Bolelli (Fr.) bat Lesueur (Fr.) 6-3, 6-3. Washer (B.) bat Rinkel (Hol.), 9-7, 1-6, 7-5. Finale : Bolleli (Fr.) bat Washer (B.), 6-1, 6-4. SIMPLE DAMES Finale' : , Mlle Marcellin (Fr.) bat Mlle Brunna- rius (Fr.), 4-6, 6-0, 6-3- DOUBLE MESSIEURS Finale ; Bolelli-Lesueur (Fr.) battent Washer- Geelhand (B.) 6-3, 6-3. DOUBLE DAMES Demi-finales ; Mlles Marcelin-Brunarius (Fr.) battent Mmes Scholten-Schmier (Hol.) 7-5, 6-4. Mmes Herssens-Domken (B.) battent Philippart-Dubart (B.) 6-3, 6-J. Finale : Mlles Marcelin-Brunarius (Fr.) battent Mmes Herssens-Domken (B.), 6-4, 6-3, 6-1. DOUBLE MIXTE Demi-finales : Mlle Domken-Geelhand ‘ (B.) battent Mlle Brunnarius-Lèsueur (Fr.), 11-9, 6-2- Mme Schmier-Rinkel (Hol.) battent Mlle Marcelin-Bolelli, 6-1, 4-6, 6-3. Finale : Mme Schmier-Rinkel (Holl.) battent Mlle Domken-Geelhand (B.), 3-6, 6-4, 6-3- LES CHAMPIONNATS PROVINCIAUX ANVERS Germinal ■— Oise Merxern 6—2 Hemixem — Duffel 1—3 Herenthout — Baie» 2—4 Klein Brabant — Beriaar 4—0 Belgica — Ruppel - 3—0 Vosselaar — Hoogstraten 2—1 Grobbendonk — Schoten 2—0 Wnesandia — Bornent 1—3 Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P‘“ l. RUPEI 23 X7 4 2 62 23 36 •> Schoten 23 12 4 7 49 29 31 3. Germinal 23 12 4 7 54 32 31 1. Grobbendonck .. 23 11 7 5 41 28 27 5. Hemixem 23 10 7 6 33 38 26 6. Waeslandia 23 8 6 9 51 42 25 7. Duffel 23 11 9 3 38 32 25 3. Bclglea 22 8 7 7 39 36 23 9. Balen 23 9 9 5 40 44 23 10. Oise Merxern .. 22 9 10 3 41 39 21 U. Klein Brabant . 22 9 10 3 42 41 21 12. Vosselaer : 23 9 12 2 30 54 20 13. Hoogstraten .... 22 8 12 2 33 37 18 14. Bomem 23 7 12 4 26 40 18 15- Herenthout ...... 23 4 15 •1 30 52 12 16. Berlier 33 X 17 5 26 71 7 FLANDRE OCCIDENTALE Wetteren — Zottegem 2—1 Zele — Grammonl 1—1 Gerda — Herzele 9—2 Beveren — Denderleeuw 3—1 Lebbekc — Sp. Gand 3—2 Haesdonk — Deinze 0—1 Eeeloo — Gavere 8—0 Selzaete —Waesmunstcr 0—3 Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. c P £ * 1. BEVEREN 21 18 4 2 73 26 38 2- Grammont 24 17 4 3 75 38 37 3. Wetteren 24 14 3 7 53 21 35 4. Deynzc 24 15 7 2 63 35 32 5. Eeeloo 24 11 7 6 49 32 28 6. Gerda 24 13 9 2 71 56 28 7. S. K. Zele 24 10 11 3 49 55 23 8. Haasdonk 24 9 11 4 44 52 22 9. Denderleeuw ... 24 9 12 3 48 55 21 10. Sparta Gand .... 24 9 12 3 55 63 21 n. Selzaete 21 9 13 2 53 64 20 12. Waesmunster 24 10 14 0 12 57 20 13. Gavere 24 7 13 1 47 63 18 14. Lebekc ......... 24 7 13 4 40 59 18 15. Sottegcm ...... 24 5 12 7 35 46 17 16. Herzele 24 1 19 4 33 112 6 FLANDRE ORIEN LE D. Blankenberghe — V. G. Ostende 1—5 Avelgem — A. A. Mouscron . 7—3 Houthulst — Wevelghem .... 3—1 Ingelmunster — Deerlyk .... 1—3 Audenburg — W. S. Ypres Poperinghc — Knocke ..... ........ 2—3 Zivevegem — Wervicq ..... ........ 1—3 C. S. Ypres — F. C. Roulers . 0—3 Classement des équipes Goals J. G. P. N p e. P*" 1. F. C. ROULERS 23 19 1 3 69 17 41 2. V. G. Ostende . 23 13 1 9 69 25 35 3. Knocke F. C. ... 22 16 3 3 61 39 35 4. Wervicq 23 15 5 3 69 31 33 5. Beerlijk 23 13 7 3 52 39 29 6. W. S. Houthulst 23 10 9 4 41 47 24 7. A.A. Mouscron , 23 10 11 2 37 46 22 8- W. S. Ypres ... 23 7 9 7 36 42 21 9. Avelgem 23 8 10 5 38 52 21 10. C. S. Ypres ... 23 7 10 6 39 44 20 11. D. Blankcnberg. 22 7 H 4 37 53 18 12. S. V. Wevelgero 23 7 12 4 39 55 18 13- Ingelmunster .... 23 7 13 3 25 44 17 14. Swevegem 23 5 13 5 34 50 15 15. W.S. Oudenliurg 23 1 16 6 30 63 8 16. F.O. Popertnghe 28 3 18 2 30 67 8 HAINAUT Houdeng — Peruivelz 4—1 Jemappes — Binche Remis A. A. Braine — Quiévrain 4—1 Soingies — Fleurus 8—3 Quaregnon — Ecaussines 3—3 Hornu — Leuze 4—I Marcinelle — U. Braine I—3 Classement des équipes Goals J. G P. N. p. c. P>» l. F.C. HOUDENG 23 14 4 5 56 37 33 2. R. C. Péruwelz . 23 15 6 2 46 30 32 3. A. A. Braine .. 23 13 3 5 58 36 31 4. Hornu 22 14 7 1 69 36 29 5. F. C. Ecaussines 23 14 8 1 58 48 29 6. Soignies 23 12 8 3 39 36 27 7. B. Quaregnon .. 23 10 9 4 45 54 24 8. U. Jemappes ... 22 10 12 2 53 34 22 9. U. S. Braine ... 23 8 11 4 48 50 20 10. Morlamvclz 22 5 8 9 39 U 19 11. Ransart 22 8 11 3 51 60 19 12. Quiévrain 23 7 11 7, 41 59 19 13. Marcinelle 23 8 12 3 35 40 19 14..U. S. Binche ... 21 6 11 1 34 46 16 15. U. S. Leuze 23 6 16 1 45 71 18 16. E. P. Fleurus ... 23 3 16 4 32 71 10 LIEGE U. S. Liège — Melen 0—3 Prayon — S. R. U. Verviers 2—1 Aywailie — Verlaine 8—2 Mons — Antay 4—1 Vottem — Saint-Nicolas 4—1 Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P 1 * 1. WANDRE 22 14 •> 6 56 20 34 2. Montagnarde ... 22 15 3 4 55 31 34 3. Vottem C2 14 4 4 76 62 32 4. Melen 22 11 5 6 53 27 28 5- Prayon 23 U C 6 56 41 28 6. S. R. U. Verviers 23 12 8 3 53 33 27 7. Saint-Nicolas .. 23 12 10 1 53 43 25 8. U. S. Liège ... 22 n 9 4 37 41 22 9. Eupcn 21 7 10 5 37 49 19 10. Verlaine 22 8 11 .3 48 00 19 11 Templiers 22 8 12 2 49 55 18 12. Oupeye 22 9 13 0 47 55 18 13. Spa 22 6 11 5 26 43 17 14. Aywaille 23 7 13 3 43 52 17 15. Mons 33 4 16 3 40 81 5.1 16. Arnay 23 3 16 4 33 77 10 UMBOURG Ocerpelt — Maeseyck 5—0 Mtchelen — Necipfll 3—1 Helzold — Eisden 5--O Paal — Taxa’.c'ria 3—1 Houthalen — Genk 4- 0 V. Beringen — Hoessolt ... 3—0 Looi — Bocholt 5—1 Hasselt V. V. — Trudoclub 5—0 Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. c. ?•" 1. HELZOLD 23 20 0 3 80 13 43 2. Looie Sp 23 17 4 2 93 34 36 3- Hasselt V. V. .. 23 12 6 5 43 27 29 4. Houthalen 23 II 6 6 59 34 28 5. Trudoclub 23 11 6 C 49 51 28 6. Mechelen Sp. ... 23 10 8 5 46 44 25 7- Vigor Beringen . 23 8 9 6 47 55 22 8. Patro Eisden .. 23 7 9 7 42 45 21 9. Taxandria 23 8 II 1 33 43 20 10. Genk V. V. ... 23 9 12 2 43 58 20 11. Hoesselt 23 9 12 2 54 70 20 12. Neerpelt 23 7 11 5 42 42 19 13. Bocholt 22 8 18 1 33 57 17 14. Overpelt F. 22 7 13 2 45 52 16 15. Paal 23 5 16 2 35 62 12 16. Maeseyclr 23 5 17 1 25 71 11 LUXEMBOURG Marbehau — Libin 4—0 R. C. St-Hubert — Bertrix 5—3 Ethe — Halanzy 1—0 Arlon — Bornai 4—0 Virton — Aubange 4—2 Libramont — Vielsalm Remis La Roche — St-Mard 7—2 Musson O. — C. St-Hubert X—X Classement des équipes Goals J. G. P. N. p. c. Pt* 1. J. ARLON 20 15 4 1 80 26 31 2. O. C. St-Hubert 20 13 3 4 50 34 30 3. E.SC. Virton ... 20 10 6 4 48 35 24 4. R. C. Sl-YÏA-en 20 10 7 3 45 32 23 5. Lifcraïuont 18 9 5 4 41 29 22 6. C. S. Halanzy . 20 10 9 1 38 40 21 7. E. Bertrix 20 10 10 0 60 59 20 8. O. C. Rochois ... 19 6 7 6 56 55 18 9. Bornai 19 8 9 2 40 38 18 10. E. S. Musson ... 20 8 10 2 48 51 18 IL U.S. Ethe-Belm. 20 8 10 2 33 54 18 12 E. S. Aubange - 20 5 9 6 44 56 16 13. U. S. Marbehan . 19 6 9 4 35 55 16 14- W, Libin ........ 20 7 11 2 39 56 16 15. C. S. Viclsalm . 19 6 10 3 48 46 15 16. A. C. St-Mard .. 20 2 14 4 27 63 8 NAMUR Cir.ëy — Ham 3—3 Molignée — Jambes 0—3 J. Taniir.es — Andennc 3—8 Rochefort —• Couvtn 8—0 Dinant — Moignelée 3—3 Leuze — Anhée 3—8 Fosses — E. Tamines X—1 Floreffe — Mettet 3—4 Classement des éqnipes Goals J. G. P. N. p. c.Pt* 1. JAMBES 23 19 2 2 81 23 40 2. Anderfne 23 16 3 4 95 38 36 3. E Tamines .... 22 14 3 5 23 28 33 4* Ham 22 11 5 6 56 42 28 5. Fosses 23 9 8 6 60 60 24 6. Moignelée 23 9 8 C 50 54 24 7. Dinant 22 9 8 5 53 56 23 8. Couvin 23 9 11 3 57 66 21 9. Clney ..... 22 7 10 5 42 46 19 10, Leuze 22 7 10 5 59 77 19 11. Rochefort 23 7 12 4 51 52 18 12. Floreffe 23 3 13 2 42 52 18 13. J. Tamines 28 6 13 4 52 66 16 14* Mettet 22 7 13 2 29 64 16 15. Anhée 23 7 14 2 44 84 16 16. Molignée 23 5 14 4 31 57 14
