bras de cette société, qui compte déjà une di~ ' zaine d’années d'existence et comprendnno section dramatique, une section chorale et une section littéraire, avaient organisé dans le jardin de leur local une série do baraques dans lesquelles iîs ont joyeusement et non sans esprit parodié ^ les attractions habituelles des foires. On y voyait une baraque de lutteurs, une femme géante, la suave Odoriferenta (\), un décapité parlant, une baleine, — une vraie, notez bien : une baleine arrachée à un parapluie, — un jeu de tourniquet, vogel-pik et d’autres jeux où l’on pouvait pour ses deux sous gagner des prix tout comme naguère au boulevard du Midi, entm un grand théâtre Caghoslro où les jongleurs alternaient avec les nègres burlesques, les chiens savants, les danses lantasiiques de trois masculines danseuses : puis un concert vocal, et, pour finir la série dés attractions, une pantomime lestement menée par les légendaires Pierrot, Arlequin et Colombiae. Ft tout cela, pour être fait par des amateurs, ne laissait pas d'être fort attrayant et bien exécuté. Les boniments des différents baiyiums étaient des perlesîd’anachronismes qui faisaient pâmer le public nombreux, accouru pour assis ter à cette kermesse qui par les membres même avait été annoncée comme devant être une stcajize, et qui a réellement dépassé toutes les prévisions de succès. _ ; Lue joyeuse sauterio a terminé la soirée. * * * t er journaux parisiens continuent à êtro bien informés, et jÿa avoir beaucoup d’esprit, a propos dçs choses de la Belgique. Voici comment le Figaro annonce queM.Mae terlinck a refusé le prix triennal Ao littérature dramatique: - ,.u\ u M. Maeterlinck refuse le prix de lo.OOO (..!) francs que le gouvernement belge (11!) lui avait décerné pour la Princesse Maleine. « Celui que ses admirateurs appellent le Shakespeare belge déclare qu'il ne veut pas donner à un ministre le droit de jouer les Mécènes à si bas prix !» , Ignorance ou mauvaise foi? On se le de mande. * * U Dictons populaires. — Faisons remarquer tout d’abord quo les dictons que nous avons recueillis pour le mois do septembre se sont bien réalisés. En effet, quinze jours avant la Saint- Michel, c’est-à-dire le 14, l’eau n'est pas demeuree au ciel, malgré tous les efforts qu’elle avait faits les jours précédents.Les beaux jours annoncés sont arrivés aussi, tout le monde s'est même réjoui de cet été tardif; mais aussi, comme nous l’avions dit, la chaleur remonte au ciel et déjà nous voyons pas mal do pardessus exhibés. Plus nous approchons de la .fin de.1 année, moins les dictons semblent prophétiques; ils se contentent généralement de constater. Il est vrai de dire que les travaux champêtres sont pour ainsi dire terminés et que le paysan sait tout ce qu’il devait savoir. Plus de résultats à retendre, ils sont tous connus; ajoutons qu’ils sont même peu favorables, les résultats. En voici un qui s’adresse aux chasseurs : En octobre, mes amis, Tous les perdreaux sont perdrix C'est un axiome connu de tous, d’ailleurs. Dans çe mois, si tu sst prudent. Achète grains .et yéte.menls. La prudence commandé; en effet, de ne pas remettre au lendemain ce. qu’on peut faire de jour même, de crainte de venir trop tard. A la saint Denis Le laboureur se réjouit. II a. en effet, terminé sa dure besogne et pour lui se prépare quelque repos. Mais si, à ce sujet, il a le droit de se réjouir, le 9 octobre, jour de la Saint-Denis, il y a une autre raison pour que . tout le monde ne partage pas sa joie, car S’il pleut le jour de la Saint-Denis Tout l’hiver aura de la pluie. Nous en avons eu un triste exemple l’année dernière. Il est donc à souhaiter que le brave laboureur ait une belle journée pour se réjouir... Saint-Gall (le tô) coupe le raisin *st mauvais signe pour le vin. Saint-Gall nous obligera donc beaucoup s’il veut bien ne pas couper le raisin, qui promet d’ailleurs jusqu'à présent de produire un bon liquide. v * * Voyages et voyageurs excentriques. — n y a présentement sur les grandes routes, entre Calais et Nice, une famille anglaise qui évolue d’une façon curieuse des brouillards du Nord vers le ciel bleu du Midi. Cette famille se compose de sept membres: les trais fils et im groom qui sont montés sur des bicyclettes marchent en éclaireurs. Le père, a mère et une jeune miss suivent en voiture. Ce véhicule ést du genre dit dog car, attelé à la daumonten cheville. La voiture est munie d un compteur kilométrique. Devant le siège des voyageurs se trouve une pendule. Au reste, il n’y manque rien de ce qui peut assurer le confortable en route. Los chevaux sont do jolies bêles, qui fournissent des étapes énormes. D’Auxerre on télégraphie qu’ils ont effectué en moins de vingt- quatre heures le trajet de cent sçixante-huitkilo- mètros etiiro cette ville et Paris. Tous les moyens de locomotion et pas une charrette à chiens ! C'est notre confrère Francis Naulet qui doit être furieux. .... 11 est vrai qu’il y a longtemps que celui-ci lui- méme a délaissé la charrette à chiens pour le tricycle. rel de voir le chef .des dÿhatoilards irlandais se rallier à la cause du vice-roi non couronné. Et cependant le Home office a décidé de ne pas s’occuper du vieux., agitateur.. .Stephens ne sera mémo pas inquiété,.À condition poùrlaut qu’il ne provoque ras d'agitation nouvelle. ' , - ■ Aït<GEtàTIWÏE . v = La question financière • La Banque: française de Rio do la Plata, reprenant sa marche normale, rendra, à partir d'aujourd’hui, tous les dépôts qui lui seront réclamés. AdXRHCHÉ; Discours du comté Apponyi— Déclaration de guerre au cabinet hongrois Le comte Apponyi, chef de l’opposition, a prononcé, devant ses électeurs de Jaszbereny, un discours auquel on attache l’importance d’un ôv’éne- l’expression des volontés de son neveu. Alors, aussi, il se rappela les recommandations de ménagement que lui avait faites son père au sujet de cette parente à héritage, et il dutfre- connaitre que l’entrevue de ce jour n’avait pas consolidé ses rapports avec Mlle de Rosnerho. — Allons! maugréa-t-il avec une mauvaise humeur d’autant plus outrée qu’eile ne pouvait s’épancher hors de lui; —les vers du fabuliste sont vrais : Amour, amour, quand tu nous liens. On i’>cut bien dire : < Adieu prudence! » £ Cette affaire de cœur vient de me faire ccm mettra une irréparable sottise. Un million, d'où qu’il vienne, est toujours bon à prendre. Il est plus que temps do dore le chapitre de l’amour, sans quoi je courrais le risque d’y laisser toute H13 fortune. F.t, alors aussi, Adolphe Le Roux put constater, une fois de plus, qu’il n'était point dans son caractère de se ruiner pour les choses du sentiment. Ce qu’il avait été dans ses caprices, il le demeurerait dans ce nouvel cl tenace attachement, dont le but seul était plus élevé. Sa raison ne cédait point lo pas à la pass.on. II calculait jusque sur le seuil de la folie. 51 avait pris, pour revenir, par les sentiers couverts qui sont les dernières ramifications de ‘ la forêt de Carnoét. Autour de lui, les échap- S ées de vue s’étendaient complaisamment sur es vergers tout blancs de la neige des arbres fruitiers. Des llcurs printanières ouvraient à l'entour leurs corolles rustiques et sans faste. Des parfums de serpolet et do verveine se dégageaient do l’herbe, tandis que l’aubépine des haies étalait tout le luxe de sa floraison. Vn clair soleil couchant mettait sur les ardoises et les chaumes cet or vivant qui éclipse tous le3 joyaux de l'humanité. — Le réveil de la nature était complet, et, en Le Roux, la passion seule se réveillait, (A continu#?), Pierre Maél. Ce soir mercredi, à l’Alcazar, pour les adieux do Trewey, brillante représentation. M.Gilbert, MM. Chavat et Giner ; Au Soleil d'Or. Demain jeudi, débuts de Mlle Alexandrin®, de l’Eldorado. •§t U Tout le monde connaît la mode bizarre qu’ont adoptée beaucoup de nos mondaines d’emprunter au costume masculin certaines de ses parties, telles quo le chapeau, lo petit frac ouvert, la cpavate, le devant de chemise. 'Une jeune damese promène précisément dans cet accoutrement lorsqu’elle rencontre une de ses bonnes petites amies, partisan de l’ancien costume féminin. — Tiens! fait cette dernière, tu as mis le chapeau et le veston de ton mari? — Oui, fait l’autre, piquée ; comment me trouves tu? — Oh! ma chère, ça te rend disgracieuse comme un jeune homme.Et puis,c’est si efféminé de prendre le costume masculin!.,. *. * * Ou le chauvinisme va-t-il se nicher? « La question franco ’sso », c’est le bibelot du jour. Le drapeau français et lo drapeau russe sont attachés l’un à l’autre au moyen d’un anneau. Pour les séparer, il faut dégager l’anneau en le faisant circuler à travers neuf obstacles, ce qui indique sans doute, dans la pensée de l’auteur, combien l’alliance franco-russe est difficile à rompre. * * * —Les beautés.de la science. — Dans le dernier numéro àpMagasin delà Littérature, journal allemàtifi trcs" sérieux et très lu, se trouve un articie;dé T^i.Hoichel qui porte le titre suivant : HàmléLétait-il gras ? El non” seulement la question est très sérieusement discutée, mais les journaux reproduisent 'article et le commentent très sérieusement, eux aussi i * ** ' ■ Les moralistes impeccables ont décidé que le suicide est une lâcheté. Un monsieur qui ne paraît pas de cet avis, c’est celui dont nous avons parié l’autre jour, ce. M. Cai-ol, de San-Francisco, qui vient de 3Se faire sauter la cervelle en risquant de faire sauter tout le quartier. Dans une chambre d’hôtel où il était descendu, cet original a tout simplement mis le feu à une cartouche de dynamite. Ce M. Carol était parfaitement libre de ne pas trouver à l’existence le charme que lui prête l'aimabio M. Renan. Mais nous pensons qu’il est nécessaire de blâmer sévèrement la bruyante façon — vraiment peuconvenable — dont il a pris, congé, de l’humanité. Chacun p’eiiE s'en aller -— mais tout doucement, sans tapage ét ainsi qu’il convient dans une sociëlÀ’pbliç. ' Il est parfaitement permis aux pessimistes de filer à l’anglaise. Mais pas de dynamite, surtout ! Cela fait trop de bruit... Il y a, d’ailleurs, un genre de suicide commode, très simple, mémo agréable, que nous recommandons à ceux qui seraient tentés d’imiter l’exemple du suicidé de San Francisco, c’est la vie ! On en meurt sûrement. N’est-ce pas Rivarol — ou un autre — qui disait : « La vie est un long verre d’absinthe qui donne appétit à la mort : » -, DE * * l’annonce. - Un boniment de Gaietés coiffeur - « Pommade du harem à la rose pour éviter, chez l'homme, celte calvitie précoce qui est le signe certain de la perle des cheveux. » * * * Chacun voudra avoir sur soi le nouvel indicateur de Bruxelles et des faubourgs que vient d'éditer l’Agence Rossel et qu’elle met en vente au prix do fO centimes. TÏTËliEUR Nouveau discours pacifique - Berlin. 29 septembre M. de Bœllicher. ministre d'Elal, a pris hier la parole à Remshricl, au banquet donné à l’occasion d'une assemblée générale agricole de la Prusse rhénane,et il a fait entendre lo langage le plus rassurant.  - I,d prospérité de l'agriculture et de l'industrie, a dit le ministre dans un toast chaleureusement acclamé, dépend surtout de la paix. Dans ces derniers temps des craintes so sont manifestées, - On a douté du maintien de la paix. Elles sont vaines. - A part des incidents imprévus et possibles de. tout temps, fumai* la paix lia été mieux assurée quà l'heure présente. » Le prince de Naples A Hambourg Hambourg. 29 septembre. Le prince héritier d’Italie est arrivé ce matin ici, venant de Copenhague. 11 repartira demain matin pour Amsterdam. /kN«£i,B«rriàitKfca< Les fenians et M. Parnell. — Retour d'un • agitateur eu Irlande John Stephens, le fondateur et lo chef de la Ligue des fenians, vient d’arriver à Dublin, après un exil de vingt-six années. Sa présence dans la capitale irlandaise cause une certaine émotion. Stephens a déclaré qu'il soutiendrait M. Parnell par la voie constitutionnelle. Le fait n'étonnera personne, et il est assez naia» ment. , , L’orateura déclaré qu’il y avait rupture complète entre lui et le gouvernement du comte Szapary. avec lequel une fusîcn semblait assez vraisemblable. ' Le comte Apponyi avait prêté un concours désintéressé au cabinet hongrois, à l’occasion de la réforme administrative qui a, comme on le sait, complètement échoué. « Si la réforme a échoué, a dit l’orateur, c’est que le président du conseil, par jalousie, a tiré sur nous, ses alliés, au lieu de tirer sur les adversaires de la réforme. Le cônite Szapary aimait mieux être vaincu que de partager avec nous la gloire de la victoire. » Mais le passage le plus remarquable du discours du comte Apponyi est celui dans lequel il a déclaré qu’il faut développer lé compromis fait parM.Deak, en 1S67, dans le sens national, parce que co compromis a ' laissé beaucoup de questions en suspens. ’ , . . La partie du discours du comte Apponyi concernant l’armée a eu aussi un grand retentissement. M. Apponyi se plaint que cette armée, qui se conduit comme une armée étrangère, et qui a des sentiments antinationaux, blesse la dignité de la nation. L'Empereur à Prague. — Tchèques et Allemands Prague, 29 septembre. Après avoir visité les travaux de construction de la cathédrale, l’Empereur a accordé des audiences à un grand nombre de personnes et particulièrement^ M. Ricger,. chef du parti vionx-tchôquc. — En quittant aujourd’hui la ville de Flithow, l’Empereur a répondu en ces termes à l’allocution du bourgmestre : - «l’éprouve une-joie toute particulière en visitant cette ville où les deux nationalités vivent en paix l’une avec l’autre et travaillent en commun pour le bien de tous. „ Ces paroles de l’Empereur, prononcées avec beaucoup d’énergie, .ont produit une profonde impression.  ■BRÉSIL Un incident italo brésilien ' Rio-de-Janeiro, 29 septembre. On parla d’un outrage, qui aurait été fait par les autorités de Porto-Alegre à M. Adon, consul d’Italië; Celui-ci aurait même reçu une bouteille à la figure, lancée par le secrétaire du gouverneur, irrite des réclamations, incessantes ilu consul concernant la colonie italienne." . , , Une émeute à Pampelune . . Pampelune, 28 septembre. Une manifestation populaire a eu. lieu-la nuit dernière contre un- meeting Carliste présidé par le marquis de GeTràlvo', représentant de" don Carlos. Le préfeta'dü'faire appel à la gendarmerie, puis au capitaine général, qui a envoyé de la cavalerie, pour rétablir l’ordre. ‘ V ' Entre carlistes . .;à . Madrid, 29 septembre: . A la stme ae divisions entre carlistes les liabi- tants do Puenté la Reina et Cirànqui on sont venus aux cnâins, lés femmes en tête, dans la campagne. IL Va eu deux blessés de .coups de feu. La'gendarmerie a dispersé: les combattants. L’agitation COn- tïjfUé. . ' . • 'i -, ■ .'.fRfSAIH'CSÊ' ' La rentrée des Chambres Aujourd’hui le Conseil des ministres a décidé que la rentrée des Chambres aurait lieu le 15 octobre. - ' Service en mémoire de la grande duchesse Alexandra _ Demain aura lieu à l’église russe un service funô- bre en la mômoiro do la grande ■ duchesse Alexan- dra ; -M. Carnot s’y fera représenter. , ’- ’ - t Le père Monsabrô Le pere Monsabrô a été pris, hier, au Havre, ou il habite, d’une congestion cérébrale. Scs jours ne paraissent pas en danger cependant. ’.\CUAXÉ»IA1.A : ■ Une émeute Le 16 septembre une émeute a éclaté dans la ville de Guatemala. On célébrait une fête nationale et le général Ba- rilias, président, avait lui-même désigné les orateurs qui devaient prendre la parole; mais, ces orateurs déplaisant qu peuple,celui-ci ne voulut pas les laisser monter à la tribune. Les orateurs furent accueillis par une grêle de pierres. Us durent s’enfuir et furent poursuivis sur la Plnza par la toule, qui criait : A bas lo gouvernement! A bas le despotisme! Mort au général Barillas! Le peuplé nomma lui-même des orateurs qui prononcèrent des discours incendiaires. Le générai Barillas envoya un bataillon d’infanterie pour faire évacuer la Plaza, bayonnetle au canon. Les soldats, accueillis à coups de pierres et do revolver, s’enfuirent, laissant ; des morts sur la Plaza. Le peuple allait alors se diriger en poussant des clameurs contre lo palais national, lorsquole général Barillas envoya de l’ariillerie contre les révol- tés. La populace s’enfuit de ia Plaza en tirant dos coups de revolver, mais elle se maintint dans les rues adjacentes En fait, pendant la nuit, la populace tint tête à l’armée et fut maîtresse de la ville en dépit d* s attaques de l'infanterie. Les rués ont résonné toute la nuit do coups de fusil et de revolver. (I.e rétit (ie cette émeute est du à vin voyageur qui se serait er.fui de ta ville de Guatemala an Mexique â cheval;.aucune nouvelle officielle n’est parvenue en Europe.) ÏSOa-JkAïWïblE Le prince de Naples La Haye, 30 septembre. I,o prince do Naples est attendu aujourd’hui au château du Loo oii aüra lieu un déjeuner do la cour. Le marquis de Spinola, ministre d’Italie, et la marquise do Spinola y assisteront. A 4 heures de l’après-midi le prince partira par le train express pour Amsterdam. A la frontière, le prince sera salué par lo jonk- beer von do Pool et le colonel Simm, qui seront attachés à sa personno comme adjudants pendant son séjour dans les Pays-Bas. rr a 1.112 La nonvelle encyclique.. — La dévotion & Marié Les journaux de Rome publient l'encyclique du Pope sur le rosaire qu’il recommande tout particulièrement à la dévotion des fidèles, afin d’obtenir de Dieu qu’il délivre l’Eglise des hommes importuns et mauvais qui l’oppriment. L'encyclique commence par ces mots ; Ociobn mente adccntatite. M. Crispi sifflé à Syracuse M. Crispi, en co moment en tournée en Sicile, a reçu à Syracuse un accueil dont il se souviendra longtemps: il a été hué, conspué, sifflé; à un moment, l'attitude de la foule était devenue telle ou'on a dû reauérir en hâte la fofee armée pour protéger l’ancien ministre. Le pèlerinàgè français & Rome.—Un incident Un incident s’est produit à Rome pendant la réception des' pèlerins français au Vatican, incident qui a causé une certaine'émotion. Selon le cérémonial, le. cortège devait rentrer après la bénédiction, mais Lépn XIII demanda à ce que le défilé eut-lieu autour de St-Pièrre afin quo « tous les pèlerins français voient leur Pape . Le cortège à alors rebroussé chemin. Les cardinaux sont revenus 1 sur leurs pas. Mgr de Rampolla et M gr VannutelU en tête, et la Sedia gestatona a refait tout le tour de Saint-Pierre. • Cet incident a fait sensation Ala Cour pontificale, toujours esclave du cérémonial. ! On 'le 'considère comme une grande preuve d’aft’ecüon donnée aux pèlerins français. . La question africaine Rome, 29 septembre. gouvernement pour .... restreindre l’étendue de l’occupation italienne en Afrique. La Tribuna prévoit que cette interpellation en amènera plusieurs autres. Une amnistie , v . Lisbonne, 29 septembre. A l’occasion du doubjo anniversaire du roi et de la reine, le roi a accordé leur grâce.aux soldats condamnés pour participation dans- la révolte d’Oporlo du 3i janvier. 11 s’agit seulement des soldats qui ont agi sans responsabilité dirécto, et la grâce royale ne s’applique ni aux officiers ni aux chefs civils. .. •... . Le conseil communal de Lisbonne Lisbonne.'29 septembre; L'Officiel, publie un décret de réorganisation du conseil municipal qui sera composé de vingt-cinq conseillers élus directement. • . Les minorités y seront représentées. . Le conseil communal de Lisbonné avait ' été dissdus lors des troubles d’Oporto * ©ÏJÏSSE , Le congrès antipornographiquë - Berne, 29 septembre. Le congrès contre la littérature immorale s’est ouvert à Berne. Au cours de la deuxième séance dé nombreuses propositions sont déposées, nÔjamment celle qui consiste i charger le comité central de la surveillance des ventes et dô'signaler à la police les journaux immoraux, les catalogues des cabinets de lecture et d’exercer la pression do l’opinion pùbliquo sur les autorités. 4 ^’OFFïGIEL. Moniteur du 50 septembre Enseignement supérieur et.moyen. — M.Keiffer. préfet des études de l’athénée royal de Liège, est admis à faire valoir ses droits à la pension. 11 est autorisé à conserver le titre de préfet dés éludes honoraire. . - . Garde civique active. —- M. Vloebergh est autorisé à conserver à titre honorifique le grade de capitaine en second qu’iha occupé dans l’escadron dè chasseurs â cheval de la garde civique Bruxelles. dé Les quittances enre- et présentées à domicile par nos encaisseurs portant lés insignes dit « Soir ». rait. sa chaîne en « or » en garantie et viendrai la reprendre le lendemain. Sur ces entrefailos, le. patron vint à rentrer et se fit mettre au courant du récitde la fernme- puis, se dôjutant ;qu’il avait, affaire à une voleuse* ’ il appela un ? agent; Celui-ci" pria la iemme delà ; suivre au coinmissàriat ; comme elle refusait do - se rendre à l'invitation,du policier^ce dernier fût obligé de la prendre, par ïe : bras Elle se rebiffa et donna des çoups de poing et de coudé à tort et à travers. Au bureau de police, elle fut ; trouvée nantie de plusieurs^chaînes semblables à celle qu’elle avait exhibée dans, l’estaminèt. Ces chaînes sont en acier cuivré et se vendent ! vingt-cinq centimes dans les bazars. Cotte femme qui dit s’appeler- Y... et venir de Dunkerque! a été écrouée pour vagabondage. —6, B d Asspàch. Parapluies, articles de goût. Peyrat — Pour vos plaqués de porte en fer émaillé etc., enseignes • : blanches :inalt.éràhles pour vitrines, adressez-vous à la maiqon Busath, 31. Montagne-aux-Herbes-Potagères s , fabrique de timbres en caoutchouc.. •' r -yélo-TattarsaH ; 32,r..Bogards.y**pub.4qct.,{Oh, — POIVRE ROYAL, pureté àbsbhie. Venté: en gros, Soetaert, 142. rue Haute. - : . — : H. Luppens et G'*, 46-50; boulevard Ans. pach. Le plus grand choix de bronzes et objets de fantaisie pour cadeaux. . . — Tout chef de ménage soiicieux de sa santé et de celle des siens connaît le danger désbiôres en fûts, éventées ? et aigries,, et né voudra; sur. tout pendant l’été, qu’une bière fraîche et saine, comme la-Petite Bavière de Koekelberg, à vingt centimes seulement la grande-bouteille. — Terrible malheur. —- Lundi après-midi, Mme i D..., ’ demeurant à ËUerbeek,. devant se rendre à,la gare pour y réednduire dés membres de sa familïé',confia la garde de ses enfants à son aîiié, âgé de 13 ans. - - Profitant de l’absénee de ses parents, celui-ci se mit à faire la gymnastique sur là rampe de l'esoalier à hauteur du deuxième étage. Tout à coup, le - pauvre enfant s’étant trop penché au dessus de la rampe,vint lourdement,s’abattre, la tête en ayant," et se fracasser de crâne sur les dalles du corridor. . . Le petit imprudent a été tué sur lé coup. / — La Plaçante à coudre à la portée de toutes les bourses. La maison-Firmin Mignot offre en vente un solde do 2,050 machines à coudre • i 1 « Elias Howé », excellentes: et toutes 1 neuves, depuis cent francs, payables ; cinq francs par mois.' ; -,v';- La maison Firrnin Mignot vend aussi .les machines Davis à entrainement vertical, et les machines Dornestic, Opel, et autres, à. entraînement à griffe, payables dix francs par mois, — PIANOS J, OOR. 83. rue Neuve ^ — Par,cessation d’aff., 50 p.c.de rabais eur’ .':; prix de facture, articles iherc. et jouets d’eni. a Commerce' à repr. avec bonne clients rue Blaes^f 170, coin rue dés Renards, chez Leintje ZépUri' .-'-'p — Vol de 58.000-francs. .11 .y -a quelques; jours, le notaire D..., chargérde’ la liquidation ;v| de la .succession laissée, par un de ses défunts . ‘.k clients,' avait reçu en dépôt Y actif dès valeurs ■vj- existant en portefeuille àu moment du décès dé -if ce dernier. Le montant de ces valeurs s’élevait a la jolie, somme de 58,000 francs. M. D..; à-;ÿ| larmi ses employés un sieur X..., attaché à üii des premiers ètablisseménts de crédit du pays; X..., ses heures de bureau passées, -se rend 1s « ■:-ÿl Ce matin, à il heures, le général Boulanger s’était : rendu ’à son -pèlerinàgè - journalier au ' cimetière dTxollèsl : - - V Tout à coup une détonation:se fit entendre; on accourut et l’on se trouva en présence d’un homme qui venait de se faire sauter la cervelle. Cet homme n’était autre que le général Boulanger qui venait de ; se suicider sur la tombe même de Mme de Bonnemain. Le commissaire de police JTxelles. immédia- ment prévenu, envoya des hommes avec une Civière* sur les lieux, et le général Boulanger fut transporté à son dbmicile, rue Montoyer. C’est un acte d’3berrâtion, si Ton songé Surtout que la pauvre vieille mère du général, âgée de 80 ans. habite avec lui et au contre coup qu’elle recevra à là suite de" celte horfiblë nouvelle. — Le Conseil communal siégera le lundi 5 octobre, à 2 heures. A l’ordre du . jour figurent entre autres : lo budget dé la' ville pour 1892. l’allocation d’un subside aux inondés-, la désaffectation du marché dé la rue de la Lm-, le prolongement jusqu’aux Etangs Noirs des tramways de la place Madou â la Bourse et la demande de subside pour l^AVaux-Hall. Et le règlement de la^%»mmission de. la Bourse? On avait cependant formellement promis à M. Richald qu’on s’en occuperait dans la première séance uu conseil! De qui se mtque- t-on? ‘ — Les bières en bouteilles de la brasserie Emile Vandenperre.deBruxeUes. viennentd'étre couronnées d’un nouveau succès. Lo jury de l’Exposition d’hygiène de Spa vient de leur decerner le Grand Prix. Celte haute distinction confirme une fois de plus l’excellence et la pureté de ces bières. — Hygiénique b ère danoise, brass. Entrepôt, Bruxell. — Lès gourmets soucieux de bien manger sans trop grever leur bourse, continuent à se donner rendez-vous au Restaurant de la Banque. derrière Ste-Gudulo. La table y est succulente et les bières el les.vins sont exquis. — Création î>’un corps de pompiers à Lae- ken. L’incendie de la rue Marie-Christine a remis sur le tapis la question dos pompiers volontaires de Laeken. Un meeting aura lieu jeudi, 1 er octobre, à 8 1/2 heures du soir,-à Y Ancien Cerf, avenue de la Reine, afin d’organiser définitivement le service d’incendie dans cette commune. - — Retour de villégiature. Nous apprenons avec plaisir qn’uno grande partie do nos lecteurs, retour do villégiature, ont déjà profitôdes avantages d’un abonnement à la Lecture Nouvelle, H9, rue Royale. Pour 10 te. par an (ou 2 fr par mois), sans supplément aucun, on Ht toutes les nouveautés. Partitions d'opéra comprises dans l'abonnement. Prime de six portraits à exécuter par M. Guérin. Nous conseillons aux retardataires de prendre des renseignements, iÏ9, tnce Royale, - Un iscroc en jupons. Hier soir, une femme jeune et proprement vêtue so • présentait dans un estaminet do la chaussée d’Anvers où, après s’ètre fait servir une consommation, ello exhiba une chaîne à la jeune fille do la maison. Ello raconta qu'elle venait de louer une chambre, qui lui plaisait beaucoup,dans les environs. Elle était très ennuyée do ne pouvoir donner lo denier à Diou, n’ayant pas d'argent sur elle. La visitenso termina en demandant fi la demoiselle de vouloi&tui avancer deux francs} elle laisse- soir chez le notaire où il Tient la comptabilité; M. D:.- avait dans son comptable unë. confiaa^ ;:| absolument illimitée;.y■>;,’ yy'. U Tïf ■ Désirant mettre les 58,000 francs de yaleî^y?| en sûreté, M. D... chargea Xx.,-ii y a quelques:^| jours, : iie les - porter : à yîa /Caisse do ’Repèrtsét'M Dépôts. On sait que dans cét établissement cier on donnera’chaquedépositaire dè valeurs'uu reçu provisoire.. Ce - n’esta que plusieurs jours après que le public peut; obtenir'une. reçu défi- niti.f; Cette circonstance, X..., én sa qualité.yg d’employé de banque,ne l’ignorait pas non plusTy Il parvint, on ne sait comment, à se procurer .-i une formule imprimée de reçu provisoire de là ; Caissè des Reports et Dépôts. Cette formule, il la remplit lui-même et la remit à son patron, fq T reçu mentionnait le dépôt des 58,000 francs. T 1 'T ; .SeulementX...,au lieu;de confier les valeurs! T.étab’.issementfinancierprécité.lestint pardévers y lui. En moins de huit jours toutes les valeurs avaient été perdues au jeu. X... s’était jeté à corps perdu dans le baccarat et les paris de courses. Et pendant qu’il gaspillait cet-argent, il venait régulièrement et comme si de rien n’était faire sa besogne. Cependant M.. D..., à différentes > reprises, avait demandé à son employé le reçu définitif de la somme par lui déposée. X... répondait régulièrement et avec calme qu’il n’était pas encore prêt. Las d’attendre et y soupçonnant quelque anguille sous roche, le notaire se rendit lui-même avec son'reçu à la Caisse’des Reports et Dépôts, Après quelques, recherches, on apprit à M. D... que le reçu pro- ; visoire qu’il détenait était l’œuvre d’un faussaire. Aucun dépôt n’avait été fait. Sans hésiter, M. D .. s'adressa au parquet et fit arrêter X.;. à son domicile. Celui-ci réfléchit en ce moment à l’ombre sur les conséquences du jeu. Il restait à peine, quelques centaines de francs des 58.000 détournés. iai »r RH fl IC fl 61 rentier,convenant pour officjWf. y JULst lïlAloUri méJecin ou ingénieur, jardin, , Sonn.électr.,à louer,- î-tùO fr,33, r.de l’Aurore,prèsBou. . . _ pour éviter les maladies, faites assécher ^ les murs humides et les caves/inondées pa? - Blaton:Àubert, ; 4, rue du Pavillon. . — G’est .vendredi qu’a lieu la belle vente as ; meubles, 42, rue d’Angleterre. (Voir annonces). ■ — Tue. Britisii doose tailor, i, rue des ; —Rentrée des classes,. Papeteries Gorao.oA Marché-aux-Herbes.SO.Gr^Sablon.Bellosprimes. : —Choesels, les jeudis, Mois.Blânche, -iû3,cb.d’Anvèrj- : — N’achetez pas vos poëles améric. sans visiter l’exposil-, rue Royale, 139, Prix déf. toute concurr. — Lutte de femmés. Hior, dans la soirée, » , rue des Denrées a été le théâtre d’une terri»# lutte, „ Depuis longtemps les nommées K... et _ portaient uno haine atroce. Leurs q 1 * 0 ™^ ' ; depuis quelques jours étaient devenues plu 3 *[,;• queutes que jamais. La jalousie n . é,a , aÏ étrangère aux dissentiments qui existaient em« les deux femmes. . Hier matin les deux ennemies en y ,nre P,»i nouveau aux mains L’épouse K..., qui avait assez maltraitée dans le combat, jura ae V Faisant vers sept heures du soir la rencontw de sa rivale, comme une lionne furie-tso cli« w précipita sur elle, l’empoigna par les la terrassa et la traîna le long de la rigole < Les cris de douleur que poussait la vl .,'^1- avaient provoqué un rassemblement de P J 13 ® deux cents curieux, mais pas un n’eut lo cou»# de débarrasser la malheureuse des étreint® 3 , son agresseuse. . . „ Là police arriva enfin et conduisit les
