<f c ANNEE TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribues gratuitement dans toute raggiomêraticn bruxelloise et les principaux établissements en province. " tes personnes habitent les étages ou 11 , province recevront le journal contre fr. 4-89 per trimestre, te. 3-6Û p3r semestre et fr. 7-20 par an. On peut t'abonner à tout let bureaux de potte et aux façletart en tournée. Jeudi l* 1 : Mai 1890. “ Edition"AB JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL ; ^ îO .ljrfl S heures matât . ïempiMttçrà maximum tie la veille 41*9 mover.ne . ni, SH . Observations à Midi Température là 1 ! Baromètre 76â**S Humidité (100=humidil6 absolue Bit Vent dominant ' SSE Soleil, lever, 4 b. 38 — Coucher, 49 b. 4Ï Lime, lever, 44 h. 4. — Coucher, 3 h. SS ■ 'Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meulidtahs 70, rue de la Madeleine, marquait minitbi de la nuit— *8 degrés; i midiMS degrés âü dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies 1 «ont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement. ■MWWWBWPWMWtll'agffieMW ADMINISTRA T10k:. 4«, rue d’ïsabôlie - 1 - - RÈDAC1JON: î'S,, rioié d’i^abellé LES MANUSCRIT^ NOïT INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DBS INSBRTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 I Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Faits divers .çprps, la ligne , , 4.00 I Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers fin » . . 3.00 | Nécrologies, la ligue .... 2.00 a Mac-asa Nos lecteurs de Liège apprendront avec plaisir qu’ils pourront se procurer à l’avenir le Soir, le Passe-Temps, lo Monde financier et toutes les publications faites par l’Agence Rossel, chez son correspondant, à Liège, 16, rue Léopold ION JOUR Avril n’a pas mérité cette année le reproche qiie Victor Hugo lui adresse Au lieu do brûler de ses gelées les arbres et les plantes, il les a consciencieusement ar rosés, et do toutes parts brillent sur les branches ces mignonnes étoiles dont chaque rayon est un parfum, A cette heure d’éclosion universelle, rien n’a plus de charme que lo frissonnement lumineux de tant de pétales mùlticolores qu éclairé un sôurire divin. ■ . C’est le sujet palpitant pour tous ceux qui ont l’âme jeune, aimante ou poétique, par conséquent pour les jolies femmes qui offrent miraculeusement en elles cette triple réalité. Les femmes qui n'aiment pas les ileurs me semblent des énigmes indignes d’être déchiffrées ; mais le nombre en est fort restreint. Nous avons beaucoup changé depuis l’Edcn. Le Tentateur ne nous séduirait plus avec les fruits de l’arbre de la Science, si délicieux qu’on les suppose ; \ il nous en cueillerait les fours. ' Une adorable fille d’Eve, v -.une de celles qui ont gardé la vision du Paradis perdu et qui ont ■ le pouvoir de l’évoquer, parlait tantôt devant moi de sa passion pour ces vivants joyaux dont se para la terre. • Elle connaît leur histoire et tous les détails de leur vie ; elle sait l’heure où le nymphéa tend à la rosée son calice d’argent,et l’heure où l'œnothère ontr’ouvre dans la nuit 'ses larges ailés d’or. Sa serre est un musée; elle possède tous les chefs-d'œuvre de l’horticulture moder- .- Rebelle;èn rempllt'.sos.gaJons, elle ,en, couvre - sa table. - Aucun fondant no vaut pour elle la pulpe sucrée des jasmins et des chèvrefeuilles, des •lilas et des primevères. L’idée d’être ensevelie dans les roses l’empêché de redouter la mort. Il y a là sans doute une exagération fin de 'siècle contre laquelle, en bien des cas, on serait tenté de protester en murmurant avec Calchaa: “ Trop do fleurs! '» Mais si cet excès, d’ailleurs très à la mode, prête à la critique, •je le préfère encore au mauvais goût de ceux qui, voulant sans frais suivre le grand genre, ornent leurs maisons de fleurs artificielles, i Regardez dans les plus belles rues do Ja ville, .dans les avenues et sur les houlevards'aristo- cratiques : en cette saisonoù les giroflées et les tulipes, les œillets et les myosotis se donnent plutôt qu’ils nç se vendent, vous verrez combien de fenêtres,coquettement drapéesdo den telle, exhibent 'd’abominables bouquets en papier peint. Quoi de plus laid quo ces imitations grossières ? Les abonnés de la Monnaie ont pourtant à cet égard assez d’indulgence pour tolérer les horribles et poussiéreuses pi- fei Feuilleton du SOIR du l ,r mai 1890^ - __ • ■ • ——'4 8 ' iitijim JiiEM TROISIÈME PARTIE • IX , H y aurait certainement à écrire un et même ! plusieurs volumes des plus curieux sur les Mystères du turf. Députa longtemps,mais en particulier dopuis «es dernières années, les romanciers so sont complus à étudier dans leurs secret3 les plus mtimes les innombrables personnages qui ont pria le jeu pour carrière et quisp sont évertués dans ce but à en corriger les hasards et les •mauvaises chances. Mais les courses, ce jeu en pléin àir, raille plus dangereux que l’autre, puisque aueu- Be aanction n’en écarte les innocents,les jeunes gens ou les travailleurs, et quo vous ÿ luttez contre un adversaire qui ne montre jamais ses les courses et leurs dessous ténébreux ♦ont encore lettre morte, même pour la plus PTuids partjs de leurs adeptes losplusani- Dn sait vaguement que, tel jour, il y a eu î? conih et que tel eheval, qui devait gagner, “ * pas marché pour la monnaie-,mais îopeur- Woi et ]« comment de ce vol, les mille et un “‘♦qui font mouvoir tout çe monde bizarre et •Pécial que l’on appelle lo monde du sport sont * n g*o dans l’ombre. Revenons pour l’instant au cas particulier J" ‘‘C'us occupe, c'est-à-dire au mvstèro qui gfrtloppo encore aux yeux de nos lecteurs, et UUréUM. y veines qui déshonorent depuis si longtemps le magnifique escalier de ce théâtre. Le vrai seul est aimable, mais il a moins d’amis quo le faux. Telle femme qui so croirait justement ridicule en dressant dans ses vases des garnitures bonnes pour ses chapeaux, compose ses manières et guindé son langage sans crainte de chauger.uiie charmante créature de Dieu en une vulgaire fleur artificielle, la moins vivante, la plus raide, la plus insupportable de tontes ! Ce travers s’étend chaque jour.et ce ne sont plus seulement les petites bourgeoises qui prennent la fausse recherche pour la distinction.  Des gens qui se disent artistes prétendent y voir' le raffinement d’une élite et là délicatesse ■ suprême. Loin dé repousser les fleurs artificielles, ils les admirent; ils lés déclarent supé-, rieures à celles que produit la'nature. Plus elles sont bizarres, plus elles leur plaisent. Lo comble du bonheur pour- quelques-uns est- de respirer des violettes dé soie sentant la tubéreuse ou des muguets de batiste sentant le mimosa. Ces parfums contrastés les ravissent; ils so pâment devant ces chinoiseries.En toutes choses, en art,, en amour même, ils ne rêvent que l’invraisemblable. Les scènes qu'ils décrivent, les paysages qu’ils peignent, les femmes qu’ils étudient, les caractères qu’ils analysent—/cm 1 cé sont tous des analystes et des psychologues— n'èxistent qu’en dessus ou eii dessous de la vérité, exclusivement en dehors d’elle. , S’ils ne sont pas 'moins curieux de documents que les réalistes, ce n'est pas pour en tirer des conclusions scientifiques,' mais uniquement par goût de l’élrauge. Dans le plaisir do généraliser une extraordinaire exception, ils savourent surtout celui de trouver, pour la rendre, des expressions plus extraordinaires encore. Us n’accordent nulle importance aux faits et ne s’attachent qu’aux symboles. Pour eux la copie a plus de valeur qne l’original, le faux a -plus de prix que la ÿéritjvpar le; mérite: dé l’inven- tiçm. Le fin cfti fin sêrait*3e créer dés signeslie répondant qu'à des chimères et seulement, accessibles à quelques initiés. Voilà le but qu’il poursuivent et que .certains voudraient franchir, et c’est ainsi que la langue française, si naturelle et si claire, voyant peu à peu se flétrir ses qualités natives; deviendrait un jargon dont les subtilités burlesques épouvanteraient les filles de Gorgibus. Après l’avoir traitée comme ces feuilles de métal battu dont parle Buffon, qui ne gagnent en éclat que ce qu’elles perdent en solidité, on l’a surchargée d ornements factices sous lesquels la pensée étouffe et qui tendent de plus on plus à la remplacer. Des Romantiques à Flaubert, de Flaubert aux Goncourtetde ces derniers aux Décadents, quelle floraison toujours grandissante do clinquant et de verroterie ! * L’autour de Salammbô avait déjà pour tout, ce paillon — non pas en pratique, car il était impeccable, mais en théorie — un enthousiasme déconcertant. Ce prodigieux virtuose s’ex tasiait pour des enfantillages et montrait pour do vulgaires effets de couleur, pour de 1 puérils même des principaux personnages de notre drame, les faits étranges qui venaient d’avoir lieu. Après la course qui;, par un de ces hasards imprévus même pour les plus habiles, venait d’enlevor au comte Marini les vingt mille francs sur lesquels il comptait pour se refaire, calme comme d'habitude, l’Italien reconduisit à sa voiture la marquise de Vallauris, s'inclina devant elle,et regagna sa Victoria qui l’emporta vers l’hôtel où il avait rendez-vous avec son associé Sosthènes Maillot, alias sir Richard Lovely, pour régler leurs comptes. Ces comptes, s’ils^ n'étaient pas rémunérateurs, étaient au moins bien simples. ' Marini perdait vingt-quatre mille francs exposés sur paillon; niais Sosthènes en gagnait trente-cinq mille, résultat do ses paris contre Flarnlant. Défalcation faite do la perte, c’était un bénéfice d’un peu plus de cinq mille francs pour chacun des deux associés. i Cinq mille francs,quand on s’attend à enjtou- cher vingt fois autant, c’est une désillusion ; mais, à tout prendre, cela vaut encore mieux quo rien. C'est ce que se disait le comto en descendant de sa voiture dovant l’iiôtel de Sosthènes, — Sir Richard Lovely n’est pas à l’hôtel,., répondit à son interrogation le concierge de l'hôtel. Il n'est pas encore rentré des courses, se dit Marini. C’est bien I J'attendrai. Et, allumant un cigare, il s’assit sur un des bancs qui garnissent le devant do l'hôtel. 11 achevait son havane, un peu surpris du retard de Sosthènes, quand un] domestique en habit noir s’arrêta devant lui. — C’e3t monsieur qui à demandé sir Richard Lovely I demanda le valet. Oui. EeWl de retour I *' , cliquetis do! mots, dés aberrations qü’ii-eût enïpllementyaillées chez Bouvaft et chez Pé- cuchèt. ,i • Un jour.Slme DanielDarc, qui fut son-élève et de qui je tiens cette anecdote, rè^ta stupéfaite devant uh.tàblëàù qu’il Tenait d’acheter. — Quplljb .àürë.üsë ëroùte ! s’écrià-trellë.' —- Oui, lui répondit-il; c’est dessiné d'une main malhabile et lé colorislaisse à désirer; mais quel sujet : un toucan près d’un yucca ! C’était pour ces, mots baroques, sonnant gaiement à- ses oreilles, qu’il avait fait cètte acquisition. Un toucan près d’un yucca! Flaubert, qui peut-être -voulait rire, car il -aimait les grosses farces, ,ne se .doutait pas que dé telles folies seraient un jour prises [au sérieux et même dépassées. L’étrange n’a pas suffi ; on en est à l'incompréhensible, à ces' charades en hindouvi que d’aucuns appellent des gageures, que d'autres nomment do l'aliénation. Dos journaux ét, dos revues, ’ cgs . façons gagnent peu à peu Te beau monde, toujours avide de nouveautés. On ne parle pas encore là langue du meilleur devenir, niais on y arrivera. ' Les élégantes mystiques,habillées de vieilles chasubles, qui reprennent la grotesque comédie" longtemps jouée à Londres par,les préraphaô- listes.et qui; dan3 leurs boudoirs’moyen âge, n’admettent que ces deux fleurs èsthétiques': le lys de Fra Angeliço ef. le lotus dç'Çakia- Mouni. ne 'tronÿérônt - pas. de... vérité trop vagiteur j our traduirele vidé dé leur’âme. . “ Chassez le naturèl,il fèvient au galop » .dit un proverbe qui ment comme beaucoup d’autres. ' •’ t Quand on a chassé là nature, ce qui vient,. c>st la folié.. Heureusement lès symbolistes Jj. les névrosées -,-nè ; sont - pas la. majorité. Ces j fleurs monstrueuses n'auront pas .toujours la vogue, et celles què m^i fait eçlorëcontiniieroiit à inspirer, à du faux qui, en art et èri tout, est la preinière des qualités. . , . . . - : : • . Corinne. A côté de fragments du Capitaine iVoirgun des léras qui ont fait — à l’étnuiger -- la réputa- A i opéras qui ont fait — à l’étnuiger -- la réputation de notre compatriote, on a entendu diverses œuvres; vocales ét inétrumentales, imprégnées de co sèlitimëiit poétique et .de cette sincérité d'impression qui sont les caractéristiqués du ialeiit fiéif. Mertens. Quelque monotonie résulte inévitablement d’un ensemble d'œuvres comme celles-ci, de facture .très simple., ne cherchant jamais midi à quatorze 'heures et disant be qu’elles veulent dire, avec sobriété, dans uno formé sans recherche. I.cs plus grands bcinipositéùrs n’échappent pas à cet iu'conveniëjit. ' Mais Tiiitërôt uc la soirée n’en a pas été diminué, et u’a fait qu’affirmer la nature de ce talent honnête, d'inspiration franche, ayant horreur des subtilités où s'attardent tant dô maîtres modernë3.- ^ - • La plupart des œuyres entendues hier étaient, dp reste,à part lés'.fragments susdits du Capitaine zYo&*,ird’üta gènrè tout intime: lieds, 'romances, avec ou .sans - paroles, rêveries, légendes, —.ayant le charme, la grâce, la mélancolie du genre. , . Les interprètes divers qui s’y sont dévoués ont partagé laxgcnient -le .succès du compositeur : ' -Mlle Dyna Bçumçr, qui a dit nôtammeut,avec sa vjrtuosité’merveillëii'sé; ünè Valsé originale, A ■Va Vesprce,—M.He Berthe Ghainaye.qui a chanté plusieurs mélodiès avec goût et expression,— fil. J. -S,..,- un aniateur, premier prix du Conser- , vat.oii;e,dont on a trop rarement l’occasion d’applaudir la voix superbe et l’excelleut style, — ■Mlle Henriette Schmidt,: uue violoncelliste d’iuï ;trôs réël talent, — Ta. pianiste fiille Yandér Càmménj —ét le ténor'ML Saeÿ. ' - .. :■ v. i , *■ * I j A fin d’un règnb. — Les Bruxellois appren-:; dropt avec intérêt l’arrestation, à Haïphong, de ■ Marie I ,r , roi des Sedangs. Il Va être rapaené en Frânce.’ ’■ 'r ■-■ -. r. ■' : - - . ' Voila unè fëÿàutê aùssi' éphémère que lebou- .l Tangisme. 1 ■ r* Lire plus loin; hpfpe Chronique parisiëntiè . ..-par'M. AURÉLIEN SGHOLIi La proposition de-loi suivante a été déposée à la Chambré : . “ Art. i r . Il sera procédé à uiiehouvelléperé- quation cadastrale ; ; " ' » Art 2. Jusqu'au' jour où les opérations de cette péréquation seront terminées,' le principal de la contribution foncière sur les propriétés eh nature do terres arables dé"prairies sera diirti- nuéde33p.c. • ’i -i ‘ ’ - (Signé; Anspaçii, CfGOT, Warqcque, Jos. Warijant et ilpNIflCéT. ». 1-3 proposition sera développée 'vendredi par fil. Anspach. a.* » L’audition musicale des œuvres de M.Joseph' filortens avait attiré, hiép ' soir, à- la salle fila- rugg, un public très nombreux. ’ ' ' : • • Elle a duré plus de deux- heures, et a été fort applaudie.' '■ — Non, monsieur j ét je venais même dire à monsieur que je ne pensais pas qûç sir RL chàrd dût rentrer; car çe matin, avant de parfit, il a réglé sa noté ef côhin}àhd'é de lui porter sa yalisè au Ç?f§ dH-Sppfi, près du champ do courses, pü il Ügttêpdrait. filaiini n’attendit pas la fin de la phrase du domestique. Il avisa une voiture qui ramenait des courses plusieurs sportamén, y sauta et jeta aa çoehor l’adresse qu’on venait dé f lui donnei-, . g ''. L'e café du Sport étçit up fié cofl bouibouis plps ou moips borgnes, qui aypisihe'nt lés' h'ip^ podroinçs do proviiiçe, et sont lçs ïenfléz-ypus ordinaires des bookmakers de isecônd ordre, des jœkeys de troisième, on un mot de toute la baæe séquelle des courses.- : Là j au milieu de tou3 les cris des consommateurs et des garçons affairés, daps un tohu- bohu indosçriptible d’allaqtj' et fie yerianféi sè tenait d’ordmaire la petite Bçiprap des courses. Enlro deux parties do plqupf'ou Je jacquet, on y ilisçiitait toutes les questions sportives." La nouvelle do la défaito de l'écurie Lelièvre et de la victoire de l'écurie du comte de Là- plains y était déjà arrivée, apportée par les cent voix do la renommée et par une trentaine de «rieurs écœurés qui avaient "quitté le champ do bourses, après lo Grand-Prix,' corarae Ma- risi et Sosthènes Ma|llçf, Lés comrjentaires raarehaipnf pomme de iufle ; les uns trouvaient la coursé parfaitement loyale ot logique, en ayant égard Sla dernière performance de Papillon, i Les autres prétendaient qu’un -propriétaire comme le comte de Laplaino' ne deyalt fias user de ces tnicî de bas ét^gp et ' ajjnonçér vouloir faire gagner uq de ses çh4ya4^g qujinq' il faisait gagner l’autre. Deux lads, qui buvaient (jl<nci«usèm«nt 4^ u» un mia écouUkm tout stsMeot «eqûm fer ou de cuir, courir, le nez on l’air, n’osaftt plus même faire leur politesse habituelle. Il è§t vrai qu’ils serevengoni aux réverbères, parfois sur les sergents de ville, ainsi que -nous l’avons raconté hier. Mais ce n’est pas tout. Les membres de la race catiine ont leüfs mœurs, qui nous paraissent bizarres parïôîé,' parce que nous ne sommes pas chiens, mais qui sont pour eux toutes naturelles. Ainsi, pour faire connaissance avec leurs semblables, ils ont des. manières qui sont dépourvues de poésie, mais qui exigent que leur museau soit libre do toute entrave. • Or, depuis que les muselières sont obligatoires, c’est uue calamité ! Les meilleurs amis se fuient et... ne peuvent plùs sê sentir. . ' Dame ! le fil de fer, ça blesse! Pauvres chiens! * * M. de Monpion émigre. — Voici qu’il publié dans la Presse un article où il parle du rapport Bamung. Il a pris plusieurs copies de ce docu> ment et il a fait photographier l'original.- fil. de filoiukon annonce qu'il publiera ce document in extenso, en même temps que d’autrèà .pièces : qu’il y voit une utilité « patriotique ; Le juge d’instruction chargé de l’affmÿé : Nictcr, accompagné do son greffier, s’est rendu hier après-midi au ministère des affaires étrangères, où il a interrogé le prince de Chimây et ; il. G. 1 vander Slraten-Ponthoz, signataires dés ; dernières lettres « révélées » par fil. Nieter, ■V * si. La vérité au théâtre. — Un théâtre -de Berliiqa Oâteudtheàfer », vient de représenter ,une .pièce qui à provoqué un scandale inouï.Dans cette pièce,Drame sanglant, paraît le bourreau. Or, cë rôlé est joué par iin vrai bourreau^Ié bourreau bèfhriois congédié dernièrement pour brutalité. La presse proteste avec indignation. , - Çsffo indignation est assez amusante, mais les amateurs de naturalisme doivent être satisfaits, ’ ' 1 . • ’ . . • ' " - ,'Depuis'quelques jours on-fbit, aux environs i '-ïiv« Wt-oAeérrA-»'^ ! du Temple des iAugustins, dans une nouvelle 1‘exDÔsitionsff’i w , <5l i a f a;t des '.brasserie', des travaux d’aménagement qui nêces-’ J ; dés exDèsitiün'sdéélTenf^ilvi if i°^ te - ?p ^ e ’ ;sitent, l’emploi'd’une espèce de: poix que les bébés, des concours -entréDre'néurs font fioiiiHn-fiànsdë'ichvAVinitîii- Lî 1 . a ? ul î au ^ lepxoducteurs, et-des concours de ' Aussitôt quô les Wwléésohué dos tourné,des J ’ : £âftin)s viennent armés hâtun» nn’ilci nirin ! nous riiontiezii'ùne .exposition do . fent'dflns le lhjubio 3 ^^ ot iufliretqu’flsretoent J ■ tantlie ffens^nî^iî’nni s 1*9® enwre’i'il y’ a ■ tout déffoûtanta.â leur Wmnui» ï«Ia a-. ,• tant de gens qui nont rien à faire et qui sont î enchantes d’organiser quelque, chose, dé se re- :muer, de se njohtrer.de se faire connàitre,d’êtré présidents de quelque chose ét de gagner, en fin de compte, une décoration ou des sourires,monnaie de singe dont se contentent plusieurs! Il est bien certain, par exemple, que les organisateurs de cette exposition de cliats vont recueillir, avec ; quelques égratignures, les plus. charmants sourires, — Soignez bien mon beau minet, monsieur ; il va être si triste de ne plus nié voir. ! ' ' r — Voyez ie bel angora, monsieur; si vous ne me proiûettëz pas une récompense, ce n’est pas la pbino que je vouslo confie. U m’aime tant ! M êé qu’il y aura de moues —. sans calemt bûür — à la fin do cette exposition.., nous la laissons 3 penser.. . . ’ I.cs sourires se changeronLen grimaces, et les femmes aussi sortiront leurs griffes. Nous no voulons pas dire dû mal des chats, parce qu’il y a tant de femmes qui' les aimeijf ! On a même VU des hommes se prendre à çefte tout dégoûtants,à leur grande joie. Ils frappent; en courant; lé trottoir; sur lequel •;la poix s’égoûte, laissant' dé grosses taches -noires, Hier soir, le frottoir en était littéralement couvert. ' , . ' - Les passants, qui ne se doutent de .'rieh; mar-- chent dans cette. matière . grasse, gluante-et noire, qui s’attache aux souliers et faitque, lorsqu'ils pénètrent dans leurs appartements,' ils abîment immédiatement les tapis et maculent les .escaliers. ; 1 ' . . ' - “On devrait, au moins, mettre lin ‘surveillant autour dç çes cuyos; cela empêoberait les gamins de se sp jir on dé ge brûler, et surtout cela laisse rait les trottoirs praticables- ■ ... t ■ • • « st- x- Depuis le temps, que le - règlement sur la. divagation dçs .efiiens e§t en vigueur, les toutous, qui étaient habitués à së balader librement dans nos rues, sont dans la désolation. Il faut les voir, avec leur muselière de fil de ilSjbuyaient, silencieusement ; à chaque répliqué.fie l’assistance, ils clignaient de l'œil avec finesse et ironie. Aii moment où la discussion était à son çoni- Sosthènes dans le cabaret. Après un coup d’œil circulairpe, Maillot re connut sans doüto les dcux jadà, car il s’approcha d'opx et leur frgppa simiUtànénient sur l’épaule. . . ' , ' ; — Hallo l.., firent ensemble en se retournant, male sans sç lever, les deux insulaires." Spsthêne3 prit pjaeç k côté d’eux, ef fit gracieusement signe à sa compagne de l’imiter. Au mème 'instant, Auguàte et Crépinet faisaient à lojir toprlour; enfréédans le café, L’endroif était plein de consommateurs allant et venant au milieu du tumulte des conversations particulières, montées d’un ton par j’inçident Flambant. r SosîJièneq, jonché sur scs interlocuteurs britanniques,; ho" remarqua pas l’arrivée des deux nouveaux venus. Le premier regard de Crépinet fut pour la chapeau gris de sir Richard. Justement, célui-ci, eli s’asseyant, retira son couvre-chef, essuya son front ruisselant de Sueur, et, avisant une patère rivée au-dessus de sa tête, y atçrochq pa coiffure. Auguste, haletant d’impatience, étendit la msm pour la saisir. : * , t Un coup de coude de Qrépiqet Farréta.' I •— AUçads l lui glissa-t-il à l’oreijle, fnutjle proyoquçr un soindatô I Mwuxjvaut attendre cinq-minutes, et agir sans qu’il "nous roiel... > ■ ' >- * Lat ç'emjpàhde 4# hérdit sans me lépsge, w. 1 y *- T* orne dans le retoun* même ■ ■ -■ 1 Crépinet fît du coin de l’œil à Auguste un signe de contentement, et ôtant à son tour son chapeau gris, il l’accrocha, après s’ôtro lui aussi essuyé soigneusement lo front, à la'patèrg voisine do celle où Sosthéne3 avait logé lé sien... .. • .a- Il s’agissait, pendant quelques minutes, d» dissimuler, afin de détourner complètement l’attention du faux Anglais, qui du reste n’était ;nuUement éveillée. Puis, en se levant rapidement, Crépinet sai- • sirait son chapeau, mais comme oh se rappelle que les deux coiffures faites par le mémo fabricant étaient pareilles, il se tromperait et empoignerait celle de Sosthènes, auquel il laisserait la sienne, _ C’était simple, et comme tous les plans simples, absolument ingénieux et présentant toutes les chances de succès. Car, mémo si Maillot levait la tète, comme il verrait toujours à la patère son chapeau gris ou au moins un chapeau pareil, il ne bougerait évidemment pas. Crépinpt choqua son verre contre celui d’Auguste, et tous les deux se mirent i déguster lentement leur bière. A ce moment, sir Richard Lovely so pencha vers l’un des lads silencieux, assis en face de lui. • Et maintenant, dit-il en français, réglons »03 comptes. —Allons-y I répondit son interlooutcur dans Je même dialecte. Etonné d’entendre un homme aux apparences si formellement britanniques tellement bien prononcer la langue française, Auguste Tabirot dressa la tête. Sans affectation il se pencha et prêta l’oreille, ’ itL unüAMrU Vu Carnaux»
