On assure que ces Cosaques se rendent auprès du négus d’Abyssüÿe. D’après un avis de M&ssouha, le déchet du corps expéditionnaire italien a été un peu supérieur au tiers de son effectif pendant nuvér.'Tant morts, que rapatriés pour cause de grave maladie, on ne compte pas moins de 7,000 hommes. SERBIE Un ménage royal Le roi et la reine de Serbie sont brouillés depuis longtemps. ^. la suite d'une scène assez violente, la reine avait quitté son mari, et depuis ce temps elle voyageait à l'étranger avec son fils. On prépare en ce moment-ci une réconciliation entre les deux époux. Les causes de leur brouille étaient de deux sortes : d'abord, le ■ roi avait lié une intrigue avec la femme d’un des fonctionnaires du gouvernement serbe ; ensuite, il y avait une question politique : tandis que le roi penchait pour l'alliance avecl’Autriche, la reine était favorable à l’influence russe. Leroi de Serbie est arrivé avant-hier à Vienne : la reine l’attendait à la gare avec le prince héritier, et l’entrevue des deux époux a paru assez cordiale. On dit pourtant que les difficultés sont loin d’être réglées, et que, relativement au séjour enSerbie.de la reine, rien n’est encore décidé. Elle aurait exprimé certaines exigences particulières, et le roi craindrait, d’autre part, qu’elle ^entretienne avec les amis de la Russie des reions trop cordiales. COURRIER DES THEATRES 1: ThÊATBE Molière. — La troupe complète du Théâtre Libre de Paris, 80us la direction de M. Antoine, commencera cette semaine une série de représentations. Elle jouera les meilleures pièces de son rëpertoiro. ' Aujourd’hui, Î8 mai, aura lieu ta l re représentation, qUi se composera de : le Baiser, de Théodore de Banville; le Pain du Péché, 4 actes de Théodore Aubanel et Paul Arène ; En famille, un acte d’Oscar Métenier. -Voilà FAlhaubra fermé et son directeur déclaré en faillite. Triste tin d’un théâtre brillant où l’on lit grandement les choses, trop grandement même, puisque les frais dépassaient de beaucoup la moyenne des recettes réalisables à Bruxelles. M Oppenheim a monté luxueusement quatre ouvrages, dont le choix ne fut pas toujours heureux, mais qui furent défendus par une troupe vaillante comptant des artistes de vrai-mérité. C’est la gestion administrative de M. Oppenheim qui a laissé Beaucoup à désirer et c’est cela qui a précipité un dénouement auquel on s’attendait d’ailleurs depuis quelques semaines. I! paraît que les propriétaires de l’immeuble ont l’intention d’exploiter le théâtre pendant l’été. la BODRSE a clôturé mardi soir. I est question cependant d’une réouverture prochaine, avec une pièce à grand spectacle. On parle de Dix jours aux Pyrénées, que viendraient iouer les artistes de la Galté de Paris. II parqjt que l’ouveriure de l’HiproDRoaE ne pourra pas se faire dimanche prochain, pour cause de non achèvement des travaux. Une partie des chevaux est en ce moment au Cirque Royal. On parle ,en ce moment de la cession possible d’un théâtre de genre à un ex-directeur parisien, qui a eu de ■ grands succès dans sa carrière directoriale.. Les pourpar- . lers très actifs, seraient sur le point d’aboutir. ' Des invitations pour la première de Un Mâle ont été adressées aux principaux artistes parisiens : Sarcey, Vitu, La Pommeraye, Jules Lemaître, Bernard-Derosne, etc. L'Eder-THéatre continue à présenter à chaque instant à son public des attractions nouvelles. . Avant-hiçr a débuté une gracieuse artiste qui avait laissé d'excellents souvenirs dans le public bruxellois : personne n’a oublié Mme Blanche Jplly, une ex-penstonnaire du Casino, qui a créé le rôle de Sathainel dans les Carabis- ioulUes avec un immense succès. Blanche JoIIy se fait entendre tous les soirs, à l’Eden, dans des chansonnettes qu’elle détaille à ravir et dans lesquelles sa voix charmante fait merveille. Prochainement, miss Annette et BoIInii, — la femme canon, r- et ies débuta de Little ali cîght, un gymna- siarque qui pendant une année' entière a fait courir tout Pacis aux Folies Bergères, au Nouveau Cirque etau Cirque des Champs-Elysées. La direction de i’Eden semble avoir pris la devise de feu Nicolel : < De plus fort en plus fort. * ÊTRE A LA MODE offrir les modèles les plus nouveaux,à les | distudes exécuter avec la perfection voulue.à tenir, enfin, toutes ses promesses et au delà, LE CORRESPONDANCE. Nous avons reçu de M. Léopold Rouhette le communiqué suivant : Le sieur Rouhette ne fait partie d’aucun groupe anarchiste, mais le citoyen Rouhette ne renie pas les maximes anarchistes, l’anarchie étant le complément direct du socialisme.  Le sïeur Rouhette ne préconise aucune alliance avec n’importe, quelle secte politique, mais le citoyen Rouhette voudrait voir lesisocialistes lutter seuls, car libéraux et catholiques ne se sont jamais souciés delà classe ouvrière. Ceci en réponse à un compta rendu de notre ironique des élections du 10 courant, — — ■ ♦ - M ■ -• SPORT VAthletic-Chib donnera le dimanche 27 mai 1888, à 21/8 heures précises, une réunion de courses pédestres (deuxième réuuion dp printemps), à son cbamp.de courses de la Petite Suisse (près de la gare du chemin de fer à voie étroite de .Bruxelles à Ixelies-Boèndael et extensions). Les inscriptions pour les épreuves I, II, IV et V, seront reçues cher M. Charles Goetvinck, secrétaire-trésorier, rue de Florence, 33, à Ixelles, jusqu’au jeudi 17 mai, à jnipuit, date de la clôture définitive des engagements. Concert pendant la réunion. LA CHAMBRE 'Séance du mercredi 16 mai 1889 Présidence de U. De Lakisheerz, La séance est ouverte à 2 h. 10 m. Libération et condamnation conditionnelles. — Discussion des articles. M. Anspach demande qu'on procède par division au vote sur l’article 1 er . On voterait d’abord sur la première partie du premier paragraphe ainsi conçuo : « Les condamnés qui ont a subir une ou plusieurs peines principales ou subsidiaires emportant privation de la liberté peuvent être mis en liberté conditionnellement, • H votera cependant, le gouvernement étant décidé à jne pas user de la grâce pleine et entière dans le cas dont il parle et à user de la libération conditionnelle. M. Lejeune, ministre de la justice. Je pense avoir indiqué hier assez uettement l’attitude du v ?ouvem£inûût jtkàctu. ^ amenfkwûtsjoro* j le droit de grâ-l restant unique-j est une simple! droit d’adminis-l posés. Le gouvernement est fort enclin à se rallier au premier paragraphe de l’amendement de MM. Anspach et co isorts. M. db Kehchovb de Dknterghem. Le droit de grâce a été souvent discuté i la Chambre tant sur des interpellations venant de droite que de gauche. Il a toujours été entendu que leçon-, . , treseing ministériel justifiait l’intervention dul®^* devenu 1 ambition de tous; mais coin- parlement. .... bien peu savent la satisfaire, faute de M. Woeste. C est évident. I , . .* . . , , M. Lejbune, ministre de la justice. Personne ! c “ 01slr une maison organisée de façon à ne l’a contesté. | offrir les modèles les tdus non veaux, à les M. de Kerchove de Denterghem ne comprend pas l’observation faite tout à l’heure ; il s’étonne que le ministre assis ait une autre opi nion que celle exprimée un instant plus tôt par le ministre debout. (On rit à gauche.) M. Lejeune, ministre de la justice, conserve la même opinion Dès qu’une grâce porte la signature d’un ministre, celui-ci est évidemment responsable devant le pays et par conséquent devant les Chambres. Quand il s’agit du droit de grâce proprement dit, sans qu’il s’agisse d’un arrêté, certaines convenances parlementaires peuvent empêcher qu’on s’en qccupe. _ M. Thonisskn, rapporteur, admet les r f$ffi[ï-| lités proposées par M. Woeste, car, dit-il, la libération conditionnèlle est chose grave M. Woeste préconise l'intervention de la sigmture royale pour la mise en liberté condi tionnelle. M. Lejeune revient sur ses conclusions précédentes ; il n’y aura, assure-t-il, aucune atteinte portée à la prérogative royale, ce inscrit dans la Constitution ment entre les mains du roi. La libération conditionnelle mesure administrative et un tration pénitentiaire. La Chambre adopte par assis et levé l’amendement de M. Anspach portant la libération conditionnelle possible lorsque le tiers de la peine a été achevée. L’article l* r du projet de loi est adopté par 60 voix contre 20 et 5 abstentions. Dans la discussion de l’art. 9, M. Thonïssen critique la rédaction du projet dé loi. M. Lejeune, ministre de la justice, déclare qu’il faut exclure de toute espèce de foreur, ceux qu’il appelle des collectionneurs de condamnations.  L’art. 9 est voté par 63 contre 19 voix. D est procédé ensuite au vote sur l’ensemble du projet de loi, qui est adopté par 75 voix contre 4 et quatre abstentions. La Chambre aborde ensuite le budget des recettes et des dépenses extraordinaires pour l’exercice de 1888. M. d’Andrimont. La ville de Spa semble être ignorée du gouvernement, alors surtout qu’il comble Osteude de faveurs. ' Toutefois, je ne demande pas mieux qü’Os- tende deviennepa plus splendide station balnéaire de l’Europe, même du, monde ; mais je voudrais que l’on fît aussi quelque chose en faveur de Spa qui a tout ce qu’il faut pour devenir un Eldorado. L’administration communale de Spa a l’intention d’entreprendre de grands travaux d’assainissement et d’embellissement dans ses parcs. Ce sera, j’espère, pour legouvernement ùne occasion de se montrer généreux lorsque des crédits lui seront réclamés. S’il pose cet acte de générosité, je lui promets de ne plus jamais jeter un coup d’œü d’envie sur Ostende la belle I La séance est levée à 5 heures. Bureaux et magasins: 4,av.da ta République E. KRAUSS & C* brevetés S. G. D. G. DADIC Ateliers • Hni O SS, rue des Cendriers Fabrication d’instruments d’optique Spécialité de Jumelles Jumelle miniature achromatique dite . LILLIPUT (déposé) Etablie sur les données de la commission Pratiques du Tir de l’Artillerie I Poitiers (France), | pour campagne, chasse, théâtre, courses, excursions, etc. La plus petite des jumelles existantes, sa portant sans I gène dans la poche du gilet, rend ies mêmes services que les | grandes,lourdes et coûteuses jumelles en usagejusq.ee j'our. -3 DES n’a cessé de réaliser, ce programme si difficile, et c’est à cela qu’est due une] renommée sans cesse grandissante. Au moment où hommes faits et jeunes gens doivent forcément renouveler leur! garde-robe, on ne saurait assez leur recommander une visite à l’une des trois maisons du DOME des HALLES (coin BRUXELLES, Marché au» Poulets, 2, des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal au Fromage et du Marché au Lait. Gravure 1/8 grandeur naturelle. Prix : 18 francs avec cordon à porte .mousqueton et étui daim à fermoir (franco Bruxelles). Envoi contré mandat ou remboursement. Port à la charge des destinataires. Toute commande de quinze jumelles donne droit à une 16« jumelle gratis. Les commandes collectives signées- par un chef de corps, d’administration, de société, etc., peuvent être réglées en trois versements mensuels. Prière d’adresser les correspondances ou paiements à MM.Krauss et C‘',4, avenue de la République, Paris. Nous recommandons aussi nos jumelles Argus universellement connues et renommées. Prix : 16 fr. en élni a courroie. Un dépôt de ces articles se trouve chez M. Dewit, quai au Bois de Construction, 11, Bruxelles. Exiger la marque de fabrique sur chaque jumelle. 6375 Epicerie M ATJSSIOIV rue Montagne, Bruxelles CHARLEROI, rue de Montigng (en face du I SuutéjforcCôtyigUCTir àtousles CMCIIS Pont de Sombre) 5979 ' Bourse de Bruxelles du 16 mai Fonds de l’Etat, des provinces et des villes Emprunt 31/3 p. c. 103 63A i 103 tu? i 103 OoF 3 p. c. 93 201 3 2/3- p. c. 80 SüP Güsse d'arm.-p.VElatl 16 —A » 4puc. -106 63P » 3 » 98 36f Crédit comm.' 4 t/2 100 28P » : 4 p. c. li>7 25A i 3 » —• —A 1 3 p. e. 1861 115 Sur » 3 > 1868 100 50F Ch Ter Vie. S1/3 p.c.106 25F Brab. Emp. pr.4p.c.lo0 —F Fland.oc.4p.c. 1876113 80A Hainaut 41/9 p. c. 1 ,» 4 p. c. 1882 tôt —A V. d’Anvers 188Tlib. 94 —F Blankenberghelp clOi auP » 3 » 87 $3P Bruges 41/8 p. c. 100 »0F V.B“*»81/8Iib.l886 96 —F Charieroi 3 p. e. 87 50P C“ Disan Emp. 1888 — — F Ville de Gand 1868 104 50P » 1880101 -f > 1883 97 ôOF CP» d’Ixelles .1880 87 USA ©>• de Laeken 4883 — —A Ville de Liège 1853 93 F » 1860 118 itf » 1868 98 —F » 1874 100 2hF » 1879 98 76F Haiine$3p. c. 1885 87 50P Namur 3 > 1887 87 IRA Ostende, Emprunt ■ 30 SSP » 1877 109 15P » 3 p.c. 1885 P St-Gilles.Emp. 1882 P St-Josse-ten-N. 1838 87 50P Schaerbèek 1873 50 50F ' » 1880 87 50F Thuin.Emprunl!880 103 —A Tournai 3 p. c.1874 48 50A a 3 1/2 p.c. 1886 100 SAP Verviers 3 p.c. 1873 404 50F > Empr. 1884100 SSA Vilvorde, a 1883102 25P par 1 emploi des biscuits Hildyard Marqua T B Y I T (essayez-la) Envoi d’échantillon sur demanda Expédition franco Belgique pour toute commande 80 fr., sucre excepté. Envoi franco da catalogue général sur demande.6896 I Biscuits chiens (a lui. 0.43 | Par sac origine 50 kil. » 0.40 Franco Belgique par 100 kil. LA VILLE DE PARIS Compagnie anonyme d’assurances et de crédit MM. les actionnaires de la Compagnie anonyme belge d’assurances et de crédit < La Ville de Paris > sont convoqués, conformément aux statuts, en assemblée générale ordinaire pour le lundi 4 juin, à 9 heures du matin, à Paris, boulevard Montmartre, 21. Ordre dd jour : 1° Rapport-du Conseil d'administration ; S 9 Rapport des commissaires censeurs ; 3° Nomination d’administrateurs. 6374 DÉDIÉ AUX MÉNAGÈRES Nous croyons être agréable à no» lectrices en leur indiquant le temps qu’il faut pour la cuisson des différents rôtis. Un rôti de veau, S 1/2 à 3 h. ; un rôti de bppqfj 3 à 4 h.,;, un rosbif au grand feu, S 1/2 à 3.h- ; un gigot de mouton, 3 h. ; un rôti d'agneau, 1 1/2 h. ; un rôti de porc(cuisse), £ h. ; un rôti dé porcelet, 2 b.; un filet de chevréull, t l/2 à 2 h. ; un rôti de cerf, 2 1/2 â 3 h. ; un filet de sanglier, 2 1/2 à 3 h. ; un lièvre/quand il est jeune, 45 minutes,' sinon 1 h. ; un dindon, 3 1/2 à 3 h. ; une dinde, t 1/2 à 2 h. ; un chapon ou un poulet, 1 h. ; un poulet de grain, 1/2 h. ; un pigeon, 45 minutes ; une perdrix, 1/2 à 3/4 b. ; un perdreau, 1 1/2 h. ; un faisan, 1 1/2 à 2 h. ; un coq de bruyère, 2 à 3 h. ; une gelinotte des bois, 1 t/2 h. ; une oie farcie, 2 h. ; un canard, 1 h. ; une oie de roche, 2 h.; un canard sauvage, 1 à 11/3 h. ; des grives, 15 à 30 minutes selon la grandeur, des alouettes, 1/2 h. Ahasvère. Obligations à revenu fixe Sonneries électriques et porte-voix, P. Vande Meerssche, r. Josaphat, 52,Brux. I SI ^"garanti pur, de la ferme du Grand Moulin, à J Ib*4I I 16 centimes le litre, en prenant 10 litres | journellement. S’adresser rue de l’Economie, n® 16. Aciériesd’Angleur 495 —F Anvers-Gand F- ! Anvers-Rotterdam 437 60F l'Hauts-foum. d’Aihus — —F Banque d© Belgique — —F » Certifie; 41/2 —F Ch.ferBelge-llaiien 10A3 —A 061 économiques 2* 507 —P Gockérill, l^ série • — —A » 21 » — —F Cristal Vai-St-Lamh. — —A DendiuctWaes 1025 —E Eecloe-Cand | P Est-Belge 436 —A Flandre occidentale — —A 2 e émission *80 —P Gand-Terheuzen 493 —P C'génér.du gaz 1868 510 —A » 1874 A * 1876 510 —F Houill. un. Charieroi -, P Soc.iituq-de Belgique103 35A Charboé. de La Haye P levant du Ffenu 802 —?. Liège à Maestricht 434 —A Liégeois-Limb.3p.c. — —F > 8 » 618 —F * 100 fr. p Maeseyck (Soc. an.) 497 50A MarcinelleelCouIlletbQü —F.| Monc--F«nt -Hart. 1003 • Mans-Haütmont .44* 50F| Liége-Namur 1855 439 50F Produits au Flénu 1078 —P | Hauts-f. Providence — —A Carrières de Quenast425 —Al Samb.-et-Meuse4c.1012 —A * 4112 l'uO —F Tramways anversois 517 50A PHOTOGRAPHIE Avant d’acheter votre matériel, allez visiter les ateliers de construction et magasins ‘de la maison . JULES VANDENSCHRIECK 14i, chaussée d'Anvers, Bruxelles-Nord. Vous y trouverez, à des prix très avantageux, un assortiment complet d’appareils,- objectifs et toutes les nouveautés photographiques. Dépôt des célèbres plaques et des pastilles dévelop- patrices du docteur Van Monckhoven de Gand. Grand atelier de pose et laboratoire a la disposition des clients. — Renseignements — Leçons gratuites. Envoi franco du catalogue 6070 SALLE DE VENTES L. BEECKMAM 86, RUE DE LA MONTAGNE Mardi et Samedi, vente publique A 2 heures. A vendre: 15 pièces belle toile pour draps dé Ht grande largeur, à fr. 1.78 le mètre. Beau piano bnlTet wrixsà format Vogeisang. s267 MALADIES DE LA PEAU Guérison prompte et radicale de toutes les maladie» de la peau : Dartres, éruptions, furoncles, etc., par l’Essence concentrée de salsepareille de la Jamaïque. Recommandée par les médecins comme le meilleur dépuratif du sang. Le flacon : 3 fr. — Les 6 Oacons fr. 16.50. Seul dépôt pour Bruxelles : Pharroacle dn Congrès, 33, rue Royale.—A Liège: Parmacie Vivario; Verviers : pharmacie J. Fonsny -, Van Neck, Anvers. Evites les imitations et exiges le cachet de garantie.5018 GRANDS VINS MOUSSEUX GHATËAU-CHËAIOWCEAU Concessionnaire Belgique et Hollande * LA GRANDE DISTILLERIE BELGE Liqueurs supérieures Cusenier BRUXELLES-MIDI 530À AVOINES & FOURRAGES WATELET, 78, rue Montoyer AVOINE, 1” qualité, les lOO.kHos, en domicile fr. 1-4.00 FOIN, * la grosse botte, a » ■ , O 7& ' PAILLE, seigle ou froment, les 400 kilos, > » 5.60 9898 . BRASSERIE DE L'ALLIANCE EUG. ROSSEELS et C' e , 47, rus de la Clinique, Brux.-Midi, Bière de ménage (brune), à 10 centimes le litre. ' Forte bière brune, en fûts de fr. 4-60, 7 fr., 44 fr il au-dessus, (44 centimes le litre). ‘ Bière blonde, (demi Bavière, on fûts de 5 fr., fr. 7-J» ~ et 18 fr. (18 centimes te litre). — Téléphone, 646 LES ARTS GRAPHIQUES RUE DU LOMBARD, 28 CLICHES TYPOGRAPHIQUES par la sdncographie et la photographia papiers procédés peur dessinateurs. '- «09 SoéelaUlé ds ^erùsewAf PHOTOGRAPHES CT AHirçORJ, BomsJs^KY' '_S7,HUE HEIM BARS, BRflSUFA Th» Ammu-a. tMwckti a* msSTZe, m*» tnr «a b Moi ttSySSlfc 886 PEINTURE LS 1888 Papiers depuis 11 MAISON VRANCKS Brescia Florentins de Gand de KbarkofT Napolitains d’Odessa Rome-Milan de .Turin » de, Varsovie VieitlerMontagne 485 —F -A 365 —A 276 —F SIS —P 303 -P 450 —F 509 —F 500 —F 520 —F GLACE ARTIFICIELLE A partir du 1 er juin je vendrai à bon marché grande quantité de glace limpide fabriquée à l’Exposition. S’y adresser à mon pavillon. A. NEUBECKER. 4081 LA GARANTIE BELGE Compagnie d’assurances contre le bris des glaçes et les accidents de chevaux et voilures, fondée en 4889, quai au Bois le Construction, 6, Bruxelles. 4338 rue de la Putterie, 38, BEURRE, 4» qualité, le 4/2 kilo; . . BEURRE DE CUISINE, Bruxelles • fr. 4.-60 4.30 Dépôt des véritables jambons de Westn’nalia à fr. 2.50 le kilo, - • 3748 CAPITAUX A PLACER A 4 V2 P. G. M. BEVOS, 467. rue du Trône, Bruxelles. 4211 BRASSERIE H. STEINMANN & C 1 ’ rue de Hollande, 45, Bruxelles Pilsen, le litre . . . fr. f.25 Petite Bavière, le litre. . fr. o.'lS GLACES ARTIFICIELLES Wagons-lits B,C,D,E St 0 —P 4043 Actions privilégiées et Actions, à rerenu fixe n I h M R N TC ° r > argent. Achat, échange, vente. UIAIflAn 10 J. Hartog, 46, galerie du Roi. Avances fonds pour dégagements du mont-de-piété. — Maladies de la peaa et des organes génito- urinaires. t) r Baueaux, rue d’Or, 32. Le in irai assortiment 25 Anvers-Gand. priv. 436 —A BruxeUesàLjllepriv.*32 —F H.etBasrFlénu remb.1095—F Imm. d’Anvers priv; 350 —F. Obligations à revenu variable Canal de Biaton-Ath 137 —FIEecioo-Bruges Gbiqtay 423 50AI Gand à Terneiizen Banques, Coûtes, etc. Gr. C e da Luxemb. — —FI Namur-Liége priv. 687 —P| * prira. 316 50A| Samb.etMeusepriv. 310 —P| 255 —P à--ri Sang pur garantit longue oie de PARDESSUS dépalstr. Nuances nouvelles et exolnsives Travaux publics 6 50p| - —P BGUXELLESi& rQeNEtTVE r. DB LA MADELEINE. 1IE Banque d’Anvers 680 —F * de Belgique 217 50F > de Bruxelles 882 8üP Cent, an vers** -A decbant'etém. — —A dé Charieroi 445 —P de Flandre 760 —A Nationale 2860 —F Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 605 —A, Est-Belge 300 Br.-le-Com M à Cand 1670 —A I Flandre occ. (prira.) 315 Eecloo Gand — —F I (t el B.-Flénucap. — Tràmwdys ” ’ ’. 'Trtm. bruxel. #rd. 263 80F | * ’de Coiogne 480 > » c.Del!oyéelC<770 » génér. reports 531 Crédit Belgique 63 » g. Liég«> b n. 350 Iunuobil.de Belgique 268 Société générale — » Parts de rés. 4310 7ôp I —P | —P | —F —Al —P —A -A » » dlv. 51 50F | » Florentines, a.) 144 —F > de Francfort 209 30P | Hauts- Fourneaux et Charbonnages Seraing(Cockerill) 910 — AlOugrée Marclnell» et Couil. — —P | Sclessin Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. 478 -F .4 25F SPECTACLES DU 4$ MAI Monnaie. — Clôture annuelle. Parc (0 0/0 h.). — Relâche. Galeries (8 1/4 h.) — La Caniinlère Molière (8 h.) — Le Baiser: le Pain du Péché: En famille. Vaudeville (8 b.). — Le Cabinet Plperlhv Seala (8 b.). — Concert spectacle. Eden (8 b,). — Spectacle varié t Waux-Ball (8 h.). — Concert. •Won des Arts Décoratifs. — ir* exposition annuelle, ancien Musée, place du Musée. Ouv. de 40 à 5 heures. Entrée 50 cent., le samedi 1 fr. Panorama de Rlo-de-Janelro, 8, boolevard do Rainant. — De 9 b. du matin à tfh. du soir. Service de bateaux à vapeur entre Laeken (Pont), l’Amour, Je Marly et les Trois Fontaines (Vilvorde), les dimanche, - budiéiintU ttel à ptrUr.taut* ' Forges d’Acoi 37 50i Monceau-s Cambre 628 —A |Fab. d’Ougrée (est) 4045 —F I Providence 4500 —F Sl-Léonard (outils) —P I Sarrebruck 3050 —Fl Thy-le-Château 885 —A Vezin-Aulnoye — —p | Charbonnages Charbonnages be1ges!45 —F Produits au Flénu 2120 —A Réunis de Charieroi 180 —F Chevalières à Deur v75 —F Couchant du Flénu 170 —T Courcelles-Nord 602 8<>F Zinc, Plomb et Mines Astoriennes-MInes 2160 —F | Nouvelle-Montagne Charbon, du Coudre 275 —F Sacré-Madame 1350 —A Sar8-Longcbamps 450 —Fl Cb. Ouest de Mon» 480 —A | TONI-DÊPURATIF VÉGÉTAL 3F»3È3C5^3IV3Ê3«A. , rja3XJ« du SANG IB MEILLEUR I CELUI QUI COUTE DES DÉPURATIFS I LE MOINS CHER GUÉRIT PROMPTEMENT&RADICALEMENT Sans risques de réaction nuisible. Boutons et rougeurs du visage.—Démangeaisons. — Dartres sèchré$:et humides. — Maladies du cuir chevelu.;—Écoulements dartreux du nez et des oreilles. —- Pertes blanches de nature dartreuse. — Acné. — Étourdissement. — Vertige. — Bourdonnements d’oreilles. — Surdité.— Engorgements scrofuleux. —-Mollesse des tissus. — Dépôts de lait, d’humeurs et maladies anciennes les plus invétérées. — Toutes les maladies de la peau et toutes les affections chroniques de la poitrine; il convient aux enfants faibles, délicats, lymphatiques et à toutes les personnes qui ont besoin de purifier le sang.— Mode d’emploi sur chaque flacon. — Prix : 2 fr. S5G, le flacon, dans la plupart des bonnes Pharmacies. U- m I ■: -.m , - jj ■> ié yA ? -:r‘ A r ■ art. p r aquarel. dessin, porcelaine, phi«. ceaux, toile, coton préparés, bronze. ■»*' 23, rue de la Constitution, Schaerbeek (fe^-Marie). ^ A-vis aux Ex DU GRAND CONGO'_ Tapis depuis fr. 4.40 le mètre carré, centimes. Chaises, drapeaux, etc. Fosschelle-Bersou, rue de la Montagne, 82, Bruxelles ' ' 6048 . G uérison rapide des écoulements récents et. chroniques nir VInjection et la Poudre Diurétique des hôpitaux. . Prix du traitement : 3.76 fr. Dépôt pharmacie P.DE FAYS,53,r. du Progrès,Bruxelles-^ ' Envoi en province contre 3 fr. 544^ ■M ■ . y-rfJi '■ M . fl .'i* •b î ■ 'Ü ■■ .•■l! Ausire-Belge Amsterdam. Rotterdam. Berlin. Londres 660 -Il 209 60 210 25 .424 40 Vieille-Montagne Changes Londres à «es, Paris. Vienne, , Co«f, ttélallir' 260 —A 280 —F| 23 39 400 20 199 M DEPOSITAIRES MM. Ch. DELACRR, à Bruxelles ; P. VERGAUWEN, rue des Grands Carmes, i ; FRE- DRIX, DEWANDIli;, RAMLOT, pharmaciens h Bruxelles; PELERIN. SEVERIN, CHRIS- TIAENS ainé ; CHRISTIAENK jeune, ot ALE.SCH, à Bruxelles ; DE MOOH, à Gand -, , GOOSSENS, à Liège ; CRABEELS, à Malines ; DE BELL. VAN NECK et COOPERMANS,. i Anvers } et -WINAND, .4 Namur j PONCELET, pharmacien, â Verviers. 5297
