ê ..... 2 « '■ ■■ et ne Kitchineîf : t’armée ukrai- nléfine a lait 100,000 prisonniers et 150,000 morte ont 6tô dénombrés sur lo champ do ; batalll6. fin plus do cela, le butin russe comprend 830 tanks, 3,000 canons et 33,000 véhicules divers. En Yougoslavie, plusieurs milliers de Bulgares ont été riéssrmêv Les dernières nouvelles de la B. B.C. O'est à 3 heures, mardi après-midi, que les troupes américaines ont franchi en force la frontière allemande sur un deuxième point, filles ne sont plus qu'à GO km. du Rhin et sont déjà en vue des fortifications do la ligne Siegfried. Au-delà de Bourg-Léopold, les troupes / alliées ne sont plus qu'à 15 km. du territoire du Reich, tandis que dans le Orand- Duché, les troupes alliées avancent vers ' l'Allemagne, sur toute la longueur du terri- tôlre luxembourgeois.* .,. /. Lia crainte de l'invasion grandit,en Rhénanie, et les Journaux do Cologne invitent la population à ne pas perdre son sang-froid en présonce du danger. Lés prisonniers Dans le nord de la France et la Belgique, le nombre des' prisonniers allemands faits /. Jusqu'à ]a date du G septembre s’élève à : 380,000. Dans le midi do la France, les Al- / liés ont fait Jusqu’au 5 septembre, 65,000 prisonniers, dont 37,000 tombés entro les / mains des armées françaises. Cette snnée, en Italie, les Alliés ont fait déjà 60,000 prl- / sonnlers, ce qui porte à 410,000 le nombre .. des'prisottnlers faits dans l’ouest et dans le sud • . . /" sur le: front de l’est, entre lo 20 et le 31 / août,'l’armée rouge a fait 200.000 prlson- . nlars. dont 07,000 Allemands. Entre le 1er . Juin et le 26 juillet, les Russes avalent fait 158,000 prisonniers allemands. Ils ont fait .679,000 prisonniers durant la campagne dî cette année. Les perles britanniques ■ « Thé Observer », le grand Journal londonien, donne les chiffres officiels suivants ■ des pertes subies par l’ensemble des forces de ^'Empire britannique, au cours des cinq premières années de la guerre actuelle : : . Total : 925.063, Se repastlssant connue suit : tués (y compris les soldats morts des suites de blessures) : 242,005; manquants: : 8Q,865; blessés : 311,500; prisonniers et in ternés : 290,865. Ces pertes sont minimes, si on les compare à celles do la campagne 1014-1918. En effet, au cours de quatre Innées et trois mois de guerre, les pertes totales s’élevèrent à 3,040,907, soit plus de quatre fois le chiffre actuel. Le bombardement d'Anvers continue De • l’Agence Belga : Les Allemands qui ont évacué la ville le lundi 4 septembre, bombardent encore la plupart des quartiers d’Anvers. Les premiers Jours, les bombes arrivaient 'surtout do la Tète de Flandre, où un petit groupe d'ennemis s'étalent retranchés à Ste-Anne et à Anvers-Plage. Toutefois les Allemands ne semblaient disposer que de mitrailleuses et de petite canons de défense, aérienne, ce qui n’em- pêohe qu'ils ont fait de nombreuses victimes, morts et blessés, en ville et occasionné beaucoup de dégâts dnns le quartier maritime, spécialement du côté de la Maison des Douanes. Samedi dernier, on signalait qu'un drapeau blano était hissé sur une maison . de. Ste-Anne, ce qui semblait indiquer que l’ennemi voulait se rondro. De fait on a pu faire plusieurs prisonniers de ce côté et depuis lors la mitraillade a cessé. Cela ne signifie cependant pas qu’Anvers ne/ soit plus canonno. Au nord de la ville, il se trouve toujours des nids de résistance qui tirent sur la ville des obus de divers calibres. La situation est grave pour les habitants du Luchtbal, assez, nombreux, qui sont pro- ■ vlsolrement isolés du reste de la ville. Ils • n’ont aucun moyon de communication. On ne peut les ravitailler. La Croix-Rouge ne peut, pour le moment, leur envoyer de secours. Du côté de Merxcm, la situation est pénible aussi. Les Allemands, lors de, leur ' fuite, se sont retranchés dans les usines qu’ils ont transformées en forteresses. Us semblent disposer de canons do gros calibre et depuis le Jour de la libération ils ont tiré nuit et Jour. Des obus sont tombés dans dl- . vers quartiers; 1 certains, au milieu de la foule, en plein centre. Un peu partout il y a des morts et des blessés à déplorer, et de nombreuses mal- •N sons.ont été endommagées. • » Malgré cela, pendant les trois premiers Jours de la libération, la ville a vécu une période de Joie Indescriptible. Une foule Innombrable ne cessait de se promener. Cela, présentait naturellement un grand danger à. cause du bombardement. Aussi le bourgmestre a-t-il pris la prudente mesure de faire Interdire la circulation ■ dans certaines rues les plus exposées, et a fixé le couvre-feu de 9 heures du soir à 5 heures du matin. En outre, les tramways ne roulent que Jusqu'à 7 heures. On ne signale Jusqu’à présent aucun dégât Irréparable à des bâtiments historiques. Une bombe de petit calibre a tra- ■- versé le toit de l’Hôtel de Ville et a occasionné quelques dégâts dans la salle des archives. Une autre bombe a traversé le toit de la cathédrale et a éclaté sur les dalles de l’église. Une autre est tombée près du puits de Quentin Metsys. Tous ces > dégâts sont facilement réparables. Au moment de partir d’Anvers, les Allemands ont tenté de mettre le feu à la Centrale du télégraphe. Heureusement on a pu - rapidement arrêter le feu, mais Jusqu'à ' présent une bonne partie de l’agglomération anversolse est privée de téléphone. Lo télégraphe ne fonctionné pas et la direction des postes estimant qu’il est trop dangereux de-faire circuler les facteurs sous le - bombardement, n'assure pas encore le transport de la '.correspondance. Le jour même de la libération, on vit ■ paraître à Anvers un nouveau Journal « De •Tljd» qui n’était autre que le «Dag» camouflé.; Lo bourgmestre a fait Interdire la v publication de cette feuille. Actuellement 11 parait à Anvers, cinq ■ Journaux qui avalent cessé de paraître pen- 'dant l’occupation. Ce sont : «De Volksgazet». : «Le Matin», «De Nleuwe Gazet», «Het Handelsblâd » et «Do Gazet van Antwer- . . . pen *. L'épopée de Liège (De notre envoyé spécialJ Liège, 13 septembre. Liège s’est libérée elle-même, comme Paris. Bile connut, aux dornièros heures do la guerre, son épopée, éclatant couronnement do quatre années de tenace, d'irréductible combat contre l’envahisseur. Rappelons-nous le début de l’occupation. C'est à Liège qu'éclata, quelques semaines 'après la capitulation, cotte grève des cent mille qui ajoute une page de gloire aux fastes de la classe ouvrière llégeoiso. Cotte tradition s’est admirablement prolongée, Jusqu'à la dernière minute. En se dressant, frémissante, contre l’envahisseur, en lui faisant, à une allure record, franchir la Meuse, les Liégeois sont entrés de plaln-plod dans ^épopée.  Les drapeaux sur les ruines Aujourd'hui, Liège, meurtrie, panse ses plaies. Elle aura Aouffcrt -jusqu'au bout. Elle aura joue, jusqu'à la fin., son rôle de sentinelle do l'Est. La Cl'cô Ardente est durement touchée, mais son cœur bat sur un rythme accéléré. La joie y a succédé à la souffrance. Et es fut un contraste poignant. En quelques heures, mille drapeaux furent plantés suites ruines qui ouvrent, dans la vieille ville, de tragiques clairières. En quelques heures, la ville se mit à ressembler à un grand vaisseau pavoisé. Et l’on vit flotter, dans 1e clair soleil de septembre, tes couleurs belges et françaises, wallonnes, anglaises, américaines et soviétiques. Liège s’est remise à sourire. Après les farandoles et tes cramlgnons, elle se penche sur ses enfants blossés. Le crime allemand Ces victimes sont nombreuses, et tes premiers journaux qui viennent de sortir : «La Meuse», la «Wallonie», la « Gazette de Liège », l’ancienne « Meuse » clandestine qui va devenir « Le Perron», 1e «Maquisard», «Le Monde du Travail », et toute la presse du F. I. — ces premiers journaux, disons-nous, publient de longues listes de morts. Car il y a désormais, pour tes Liégeois, la tragédie de Sainte-Marguerite. Ce fut bref et affreux. Se sentant perdus, dès 1e 7 septembre, tes nazis se. mirent, en toute hâte, à franchir les ponts. Mais ils jurèrent de faire payer à Liège son patriotisme, iflon goût de la liberté, sa fronde. Laïcité du Perron devait expier. A deux heures et demie de l’après-midi, jeudi passé, un char allemand sans conducteur, et bourré d’explosifs, dévala te quartier Sainte-Marguerite, au lieu dit Fontainebleau. Autour d’une boulangerie, des centaines de gens du peuple faisaient la queue ; femmes, vieillards et enfants mêles. Le mastodonte fonça sur eux, dans un sourd et terrible grondement. Un membre des Milices Patriotiques du F. I., Maurice Waha, combattant de 1914-18, se rua sur 1e tank pour 1e faire dévier. A ce moment ■ même, 1e lourd véhicule fit explosion. On ne retrouva rien de ce héros. Des blocs entiers de maisons furent soufflés, pulvérisés. Une centaine de morts, et une foute de blessés furent relevés. C'est alors que commença 1e martyre de la cité. A travers les quartiers en flammes, on se mit à organiser des secours. Les canalisations étant crevées, la population de Sainte-Marguerite fit la chaîne, avec des seaux pour éteindre le brasier. Des Boches aux mufles de béte s'installèrent au carrefour et mitraillèrent ces pauvres gens. Us mettaient des passants en joue, abattaient, à coups de revolver et de grenades, des femmes et des enfants. Et trois quarts d’heure après, au carrefour Hocheporte, deux autres chenlllettes, également chargées de dynamite, furent lancées à travers le quartier. Les Partisans sont là. Mais déjà partisans et milices patriotiques sortaient de leurs refuges. La rue ne tarda pas. à leur appartenir. U y eut des mêlées homériques. Le, peuple, 1e vibrant peuple de Liège, entrait dans la bataille parmi tes ruines. Partout, des coups de feu, partout des mitraillades. Aux fenêtres, aux balcons, tes patriotes hissaient des drapeaux, bravant les nazis qui tiraient sur eux. Peine perdue. Les patriotes armés poursuivaient impitoyablement leur nettoyage. Bientôt, toute la rive gauche fut libérée des nazis qui avaiont, auparavant, complètement détruit la Centrale téléphonique. On put assister à ce spectacle étonnant : la moitié de la ville pavoisée, Ivre de joie, accuèillant tes premières troupes américaines; l’autre moitié, morne, terrée, transformée en repaire pour les armées eln fuite qui déjà, cependant, se postaient le long des quais. Et soudain, un gamin de la Goffe — gavroche pas plus haut que ça, sorti, miraculeusement, d'une prodigieuse imagerie d'Eplnal — vint face au Boche et devant la maison Harvard, planter 1e drapeau tricolore sur tes ruines du pont que tes nazis venaient d’abandonner. Libération.- Le vendredi midi, les premières troupes américaines faisaient leur entrée dans la ville pavoisée. Liège alors se mit à sangloter, puis à hurler, puis à chanter. L’esprit liégeois ne perdant jamais ses droits, notre confrère Geqrges Rem pouvait écrire, 1e lendemain, dans sa gazette : « Liège a perdu sa voix. L’engouement est devenu général, comme M. Tschoffen. » Sur la place du Perron, 1e bourgmestre Bologne haranguait la foule. Le Perron était pavoisé. Une énorme acclamation retentit. Et te mayeur, sou dain, Invita Liège à danser le cramignon sur la place, un cramignon classique, exubérant, groupant jeunes filles et grasses commères, sammles ot partisans, un cramignon lyrique mais qui respectait toutes les formes do la tradition : on tète, te drapeau belge, et, en queue, 1e grand bouquet de fleurs d’été. Puis, soudain, unanime, figée, frissonnante, Liège entonne 1e « Chant des Wallons ». Les énormes tanks américains poursuivaient leur foudroyante progression. Bientôt, de St-Léonard à Fragnée, Us tenaient toute la rive gauche. La mitraillade commença. Sous 1e feu de l'ennemi, les Sammtes Jetèrent un pont, mervollle de technique, qui débauchait dans le Jardin d'Acclimatation. Quelques blockhaus furent pulvérisés. Les Boches se rendirent ou prirent la fuite, talonnés par les Partisans, par les Milices patriotiques. Ceux-ci perdirent de nombreux hommes. A Theux et à Wandre notamment, les Allemands se livrèrent à d’innombrables atrocités. Des patriotes blessés et tués furent jetés en tas et les SS mirent 1e feu à cet amoncellement de corps. Déjà, cependant, tes patriotes montaient à l’assaut de la citadelle. A coujjs de bélier, drapeau en tête, ils enfoncèrent tes portes, libérèrent les prisonniers. Pendant ce temps, tes canons alliés cognaient sur la Chartreuse. Dénouement classique de toute bataille liégeoise : tes hauteurs de la Chartreuse furent les dernières à tenir, tes dernières à succomber. Et soudain, ce fut l’irruption dans la ville des patriotes menant aux prisons tes premiers traîtres pris au collet. A l’Hôtel de Ville, Je Collège, qui avait, toute la guerre durant, siégé secrètement chez M. Léonard, président du F. N. I., un des héros de la résistance liégeoise, reprenait ses séances, et convoquait la Conférence des Bourgmestres. Il ne manquait que feu Georges Truffaut, et l’éche- vin Bulsseret qui, traqué par tes Boches, n'a pu encore Rejoindre Liège. — Au milieu de cette énorme liesse, nous avons un gros problème à résoudre d’urgence, nous a dit M. Bologne. Il y a 420,000 habitants à sauver de la faim. Les premiers visiteurs officiels sont arrivés a Liège. Parmi eux, le lieutenant général Tschoffen et M. Delfosse, ministre de la Justice. Une silhouette manque dans le cadre de la vieille Violette ; celte de M. Nondonfaz, secrétaire communal. enlevé par tes Allemands à la dernière minute. La résistance maintient l’ordre. A l’exubérance liégeoise, tes circonstances imposent une tragique sourdine. Liège reste zone de guerre. Des avions allemands isolés viennent, au hasard, Jeter quelques bombes sur la ville. Us ont abîmé sérieusement les vieilles églises Sainte-Croix et Saint-Servais. U pèse, sur la cité, une atmosphère de guerre. Le couvre-feu est fixé à 10 h. 30. U est interdit d.e faire jouer tes radios dans les établissements publics. Finie la fête! La guerre continue et on entend 1e canon, du côté du plateau de Herve, du canal Albert, de l’Allemagne assiégée. La Résistance maintient l’ordre. Une collaboration étroite et cordiale s’est établie, dès -les premières heures, entre te Front de l’Indépendance et l’Armée de la Libération. Cette entente s’est scellée au cours d’une poignante cérémonie; la montée, vers la Citadelle, de tous les patriotes en armes s’en allant fleurir les tombes des fusillés. On en compte d'innombrables, six cents nous affirme-t-on, dont dix-sept ont encore été exécutés la semaine dernière. Les Allemands avalent, sur tes tombes encore fraîches, planté des choux et des carottes. Us foulaient aux pieds ces corps de héros. Us avaient enlevé et morcelé tes croix. Cinq poteaux se dressent le long du mur d'enceinte. C’est là que sont morts nos frères. Et de là-haut, un patriote, en armes, contemple, dans Je .dramatique silence de la Cite des morts, la miraculeuse animation de Liège qui revit dans sa vallée heu- rôusCt Fernand DEM AN Y. Les transports routiers LES DIRECTIONS DU ROULAGE SONT SUPPRIMÉES Le Ministère des Communications nous adresse lo communiqué suivant au sujet de la circulation des véhicules automobiles : Le « Moniteur Belge » publiera incessamment un arrêté-loi pris en Conseil des Ministres portant contrôle des transports de marchandises par véhicules routiers. Cet arrêté met fin aux Directions du Roulage créées pendant l’occupation. C’est dorénavant l’Office des Transports par route, rattaché au mlulstère des Communications, qui sera chargé de prendre toutes les dispositions utiles pour obtenir le meilleur rendement possible des véhicules routiers et des carburants qui seront rendus disponibles pour couvrir les besoins de la population en matière de ravitaillement et do reconstruction. Pour ce qui est de la circulation des véhicules automobiles en général, tant des auto-camions que des véhicules à' personne, la sérieuse attention des intéressés est attirée sur le fait qu’aucun véhicule ne peut être mis en service sans être muni d'une autorisation de circulation délivrée, selon le cas, soit par le Commissaire d'arrondissement, soit par lo Bourgmestre. LES SPECTACLES GALERIES, 19 h. 30. — Les actualités 100 % EL ESOCBIAL, cabar. dancing, 13. r. Chevalier*. BŒUF SUR LE TOIT. Bolrée à 20 h. Dim. 4 h. CORSO BRASS., A. Gaîté, M. Dale. L.Valy. 502-1 GARICAT. H. Seghcrs, J. De Boeck, Douchamps. PANTHEON-Dancing : Samedi, dimanche, lundi. PAL. LEVRIER : course* 14 h.30, 3. r. l'Evêque. CJIOSLY MUSIO HALL, Spect. d'attractions.301-1 DOMAINE MES EAUX VIVES 11 reste quelques beaux lot* .disponible» & partir de 10 area. C'est le meilleur placement. Rcnselg, : TERRE ET MAISON 7, RUE ROYALE. BRUXELLES 50162 IrSS. Imp. Société belge d’Assurances! demande pour entrée Immftd. TRES BONNES^ PACTVJL08 ET EMPMJVKS sérieux. Ecr J en indiquant Âge et références à. rAGENCE] ROSSEL sous le numéro 50241 TAMPON! PERIODIQUE S CHERCH. ATELIER 800 à 1200 m2 Ec. Ets Lambine!, iirus^lles. UrBI 6020ti DIRECTEUR DE SOCIÉTÉ Référ. ano. employ., cherche situation Imméd. Ecrira Agence Roseel numéro 50273. CHERCHONS a LOUER MAISON d’habitation avec atelier* de. 600 m2, entrée cophêro, dan* le grand 1 Bruxelles, de préférence quartier Midi. PRIME DE CINQ MILLE FRANCS à qui donnera Indien!, permet, de «Igner bail. [ Kcr. FRENAV. 7. r. Ilalnaut, Jette. 60220 AUTOMOBILES et ACCESSOIRES Atonfteur de gr. expér. ch. direction maleon lmp. A. jwaeedù ot dirigé firme» connue*, gr. conn. du marché et relation*. lCcr. Agence Ro**e| 60206 BIJOUTERIE DE FANTAISIE DDMANDE APPRENTIS, 14 a 10 AN8, BACHANT DESSINER. _ VAN PER LVN. 46, ruo d'Alsaco-Lorralne, 46. 50314 TîTïM H TCrC DESTRUCTION OÂBANTIE rUiXAXOCtD LABORATOIRE HVbKITA 13. DW0VM DBS GENDARMES, 13, à U COLE. w TJ8LBPHONB 44 00.00. E0321 T" r ACH ET E Beaux OOSTUMIC8, GABARDINES. MANTEAUX, “DARff>D8SU8, LINGE. FOURRURES, eto... >. JM» «UE lii-AKa, 126. BRUXELLES. 6037C 10,000 TRANCS A: QUI MB PROCURE re*-de-*h#u*sé« ou maleon à louer. Centre, artère grand +*«»*««. Ecrire à l'AOBNOÊ! ROB8EL, a Hruxell^. eoue n«_60876 î3rôW'* M^Th~Ro»»eI, 54,7u# OaehordT Bru*, de l'Aliène» Roeiel, Uî, rue Royale, Br. « JAVEL LA CROIX » demande : 20 candidats voyageurs et 20 voyageurs expérimentés, de 20 à 35 ans, pour toute* réglons du pays. Situation «table et d'avenir pour bon* élément*. Ne pas *e présenter avant convocation. Ecrire aveo détails à : E. C. F., 32, RUE DES PALAIS, BRUX. 70167 JE CHERCHE bonne représentation Je dispose d'environ 300.000 fr. et d'un beau et grand local A Bruxelles, Ezr. Ag. Roesel n" 50154 OPERATRICE machine A Imprimer - Rutaprlnt - Addressograph - Ronéo - longue prut. Référence, cherche nltuatlon. Ecr. Ag. Russe! n, 50258 Carrosserie SMETS et VERMEULEN 9-11. RUE ARTAN, 9-11, BRUXELLES-3 ON DEMANDE ouvrier* tôliers-soudeurs cl ouvrier* menuisiers en carrosserie. 50298 Fabrique de bijouterie de fantaisie Achète presse* a main et outillage. — VAN UER LYN, 40. rue d'Alsace-Lorraine, 40. 50315 OFFICE DES~PR0PRlËTAIRES~ MAISON de RAI'P., 2 ét,, r. G. Dovreesc, 3 app. de 5 pièce*, salle de bain, 950,000 fr. : MAISON D'HABITATION, 2 étages, avec atelier de 105 m2, 675.000 fr. — S'adresser : 8, RUE DH BORNES, 8. — Téléphone 11.41.17. MC Sourds? L'Acousticon Connu universellement depuis 39 ans. microphone* de 35 gr., plus puissant* que Jamais, fonctionnant par Conduction Osseuse ou l’Oreille. — Demandez brochure cS» ou essai gratuit : 35. BOULEVARD BI8CHOFF8HKIM, 33. Téléph. 17-57.44. 1-20 (æm: v£ RÊCHERCHCfNS~USINEl) SURFACE 1.500 M3 ENVIRON, FOREST BRUXELLES DE PREFERENCE. — V.M. 42, AV. D’UCCLE, 42. BRUXELLES. 60224 PALAIS BAUDOUIN H. CHAUSSEE D’ANVERS, U, BRUXELLES DANCING TOUS LES JOURS A 7 HEURES. DIMANCHE A 3 IL 1/3. 50283 Georges CLAIS et son Orchestre. AUTOMOBILES On cherche Associé Commanditaire pour affaira sérteuso auto, — Représentation belge de marqué réputée européenne. Livraison» rapides. _ Ecrira à l'AGENCE R0SSEL_ 60204 'Étude du" nôtiÛrô""PllilDT, à'MÔÏenbeek-Balnt. Jean. Boulevard Léopold U, 66. Tél.'. 26,26.63 Adjudication déflniüva te . mardi 10 septembre 1944, à 14 h. et demie en la ealle des vente* par notaires, à Bruxelle*. Commune d'IxfUce t UNE MAISON DE RAPPORT à deux étages, rue Rorrone, 5. Façade 0 m. de 80 centlalve». : Loué* à divers sang liai) écrit 045.fr- par mois*. ' visite* t lundi*, Joudl* et samedis de 14 à 16 heuve», Mise à prix; 150000 tr. N836-JA Objets perdu» i'ERt)U ~cnE r7~ 8Evôîï et r. Neuve, bracelet or av. pierres saphir, montée* s. plat. Réc. 19. r. d'Albanie. St-GII. 50703 PËiïïiÙ. rue" Neuve, pef. chien Ténérlffe.coll.rouge Rapp. «ont. b., récomp. 104. rue Neuve. 61014 f'EIUUl soûl. (inlm bleTÛ »cm. crêpo, vend. 8. ont. 19 et 20 h.. »nt. hôp. St- Pierre et rond-point av. Louis», Rapp. cont. réo. 7. av. G. Bernter, 61029 Perdit 7 'scpt~21 H.~i?2 broche eimlll diamant*, forme écusson, perlp ml. lieu, quartier av. Louise, Souv, famille, Récomp. Ecr. Ag. Rossel n» 508&2 lVooo FR,-récomp. à qui rapportera chien cocher noir. 4 mola, 478, chau*. de Wavre,_ 478._ J10871 PERDU lundi"il' èepU manteau tissu angl. bieu ent. ch. Boendael et Fort Jaco par av. Legrand, M.Michaux, 26. av.Lam. beau, \Vol._at-L_ 50864 PBItDÜTi éoüir, montré ronde or dame, sur brac, cutr. Rap, c, réo, 21. Rd Gén, Jacque«,_ 50837 r.ÛUÔ I'Tt. ïïo réo, à qui rap. d'urg, chienne-loup W trace SamoytMc) rép, vNoura». Van Meutecom, 16, av. du Congo 50683 tRitfWï: 3 sëpU cfifôiv loup brun et noir aveo col, 6ad. Grasser, 265, aven, do Mal, VVotuwo- St-Liinvboti.^ _50587 iîtjlAi'I'Ê "coofter roux « Roddy ». rapp. c. réo. 102, av, Vanderaey, Ucc. (Dleweg); 60655 ÏRÔWfi papiüôn bianc, réclamé. 35, r. du Drlos FOREST, 50703 PÉIttoU dlniaùelie sotrée peut pékinois noir. Né- nette sane valeur, lOOOf. récomp.. 20, rue des Pierres, Brux, 50603 Enseignement E(!liïVËï~SANS T’AÙf. tu 30 leçon* par cerrasn. Eonio, 71A, ruo de la Choix île Fer, Br.80308B HAUTE MODE REPRISE DES COURS. g8 rue Violette, 70006B Appartements OFFRES Sr"L.~e'up.~api>uft.' mod, iis building neuf, libre de eulte (Sq, Vergote) S'ad, Mme Motion, 1)0. r. P. de Cwter.l Portai 60148F l'LZ , ’.'it A L, rez-eli.-f-rpf,, grd Jard., nrb. fruit., 2 cav. laver., gren. 31,r. Crocq àWol. St-L, 50855F A LÔt'ÉU'aiiparf. 3/4/5 pièce*, prix modérés. 100A. rue Antoine Dan- saert, 100A. 601SOE Appartements DEMANDES DAME, clnquant., veuve seule, ch. chamhro garn. Urgent. Ecrire à Agence Rosse! sous te n" 50224G J' M EN AGiï~ tVALXON cil. appartem. coquett. meublé, avec salie do b. Eor.jCg. Rossel 00200 G. MÉNAGE de"4 pors. ch. a louer appart. meublé, moderne Offre délai Mie aveo prix Agence Rossel u, 60217 G TTdtÉîf. 2 pers.'cKerche pet, app. ou quart, meublé, sach, culs., centre ou environs, — Ecrire Agonoe Rossel 60202 G. ÜHÉROHÏtÉ'd'urg. appT garni, deux ch, à coucti,, oui*., salle do bains, — Ecr. Ag. Rossel 60204 G. CH, app. raod,, 5-6 P-. cour., garni ou non. Leclercq. 0, square Latin, à ixolles. 60286*3 Ouvriers Otlrea de travail Taverne iléi>r.'"'scrvi r use au courant du service. 06, Avenue de la Porte de Hat. 66^ 50836 A TtilUtÉI’. cCafk' dëm. hom, b, cour, partie et cupab, diriger porsonn. Situât, d'avenir 145. r. Sans-Souct, XL, 60231A PÔvnRt’EÉsT'ÔîVtiêirr bon, mécan et garnis»., trav. t. l'année, 167. oh. de Wavro, XL. 60229A PlfOÏdüïÈ\THlE derâ. J. homm» p travaux laboratoire photo. Plchon- nier Fr.. 33. r. Fossé- aux-Luup*. 33, &026DA li~olulnlER"pôlKW.; conan, travail etéattlte, oapabto tnataïler atelier. Duce stable al compét. Ecr. Ag. Ros*el_602Ml_A. ÏÔF'BÔULÂRGÉR, fort capable pour diriger gr, boulangerie, est dem. 100 ch, de Nemvtslle, 100, Fnreat-HruxeMei, 50319A OtNIÎtâtAJj DÜ~ ouvrier* menuliiert, 202. ch. de Ooondeed, 202 IXELLES. 50311-A MiilDÉb dem Tè*"app"ré" 1 eus es, appréleuecé,, ep. prennes 18. pl. Oeorg. Dmgman, 18 50J99A — L. LE SOIR -J Le Congo dai» la guerre /'Voir début en première paye) Autre acquisition : 1e Congo fabrique sa quinine. Les Anglais nous ont cédé une usina avec lour secret do fabrication. L’usine travaille. Demain, le Congo sera «qulnlnlsé» et il y aura même de l’excédent. L'entreprise réalise unb formule spéciale : elle revêt la forme d’une coopérative ’do production avec majorité à l'Etat. On a estimé que la quinine appartenait à la collectivité et que des prix fort bas devaient être consentis aux colons. Le gouverneur général, M. Rijckmans, s’est aussi particulièrement appliqué à la production de vers à soie. Le Congo fabrique des crins de Florence (catgut) et fournit beaucoup de copal aux Anglo- Saxons ; 12 à 16,000 tonnes par an. Xc loyalisme de la colonie. — Le Congo, dit ensuite M, De Vlooschauwer, a toujours été fidèlement attaché à la Belgique. Maintenant qu'il nous sait libre, Il cet en pleine effervescence. Il veut collaborer à notre ravitaillement. Lorsque Bruxelles fut libéré, Il y eut du délire à Léopoldvllle. Le gouverneur général Rijckmans m'a adressé, à Londres, un télégramme vibrant, dans lequel il déclarait que tes Congolais, malgré leurs fatigues, brûlaient du désir de se dévouer au ravitaillement de la Bel- f lque. Je lui ai répondu que la Belgique tait reconnaissante au Congo ot que celui-ci ne se laisserait jamais dépasser en générosité dans l'amour de la patrie. Los tâches dé l’avenir Le ministre envisage alors l’avenir, Les.réalisations dépendront des possibilités interalliées, de la guerre en Europe, de la guerre dans le monde. Les hostilités terminées, la Belgique mettra toutes ses matières premières en « pool » avec tes Alliés. Des « bureaux combinés » existent à Washington; leur tâche est de répartir tes matières premières entre Alliés. A côté d’eux, fonctionne l'U.N.R.R.A. qui a été chargée de distribuer, suivant les besoins, le ravitaillement des diverVs pays. A noter encore que le « ehipping » allié a été mis en « pool » également jusqu'à six mois apres la guerre : les problèmes Impérieux du transport de denrées pourront ainsi être résolus. M. De Vleeschautvèr dit encore que le budget ordinaire de 15 Colonie a été limité aux dépenses d'administration et toujours établi en solide boni. Quant au budget extraordinaire, il comprend tes dépenses de guerre et dépend, comme celui de tous les gouvernements alliés, de la loi « Prêt et Bail ». A remarquer ici que c’est la Belgique qui a emprunté aux Etats-Unis pour elle-même et pour son empire. Les Alliés n’ont pas effectué un seul travail au Congo; C’est la colonie qui a accompli tous tes travaux pour les Alliés et pour elle-même. Léopoldville a un aérodrome moderne en béton, Elisabethvllte a aussi son aérodrome. L’équipement des ports a été amélioré. Une route court de Matadi à Djuba; elle servit au transport du matériel de guerre à travers l'Afrique vers le Proche-Orient et la Russie.' Les événements militaires d’Afrique du Nord en ont réduit sans doute l’Importance, mais la réalisation n'en est pas moins magnifique. Hommage aux coloniaux. — Tout a été payé par nous, dit fièrement M. De Vleesohauwer, en terminant son passionnant exposé. Nos coloniaux ont fourni des prestations remarquables. Songez que certains d’entre eux sont là depuis sept ou huit ans, sans avoir pu rentrer au pays. Us ont 'travaillé sans relâche dans le climat épuisant des tropiques. Us sont pleins de confiance et de bonne volonté. Le contact avec une patrie enfin libre leur sera un repos mérité. Grâce aux efforts de tous, l’union sera plus forte et plus belle que jamais entre la Belgique et le Congo. Informations diverses La Fédération bruxelloise du parti communiste déposera des fleurs, au nom du parti, sur la tombe du Soldat Inconnu, Jeudi prochain. Ensuite, à 18 heures, au Cirque royal, elle tiendra une réunion sous la présidence de M. Iris Fays. Le port des armes. — Pour être autôrlsé à porter des armes. Il faut : 1° faire partie d'un groupement de résistance reconnu,; 2° avoir été affilié à ce groupement avant la libération du territoire; 3" être âgé de 18 ans au moins; 4° être porteur d’un ordre d’immatriculation signé par. le chef du groupement et d’un signe distinctif. La démobilisation progressive de ces groupements a été décidée. De nombreux prisonniers de guerre russes qui ont déserté les convois allemands errent actuellement dans Bruxelles. Ils sont dans une misère noire. L’A. S., la Croix-Rouge et le Comité de Secours national s’occupent de les secourir. Les personnes qui rencontreraient l’un ou l’autre de ces malheu- 'reux sont priées de les diriger vers le centre d’hébergement le plus proche. Les timbres de rationnement. — En raison des événements, certaines difficultés ont pu et peuvent encore se présenter pour la répartition et là distribution des produits comestibles rationnés. Aussi, le ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement autorise les commerçants délivrant cos produits à recueillir à l’avance les timbres, non encore utilisés pendant la période du 19 août au 17 septembre 1944. En conséquence, les commerçants, qui remettront nu besoin aux Intéressés un reçu mentionnant le nombre de timbres recueillis, seront tenus d’exécuter, au fur et à mesure, les fournitures correspondantes, à ces timbres. mÊÊÊÊiKmmmiÊÊm CI X* H R LA ES dem. opérateur, référence* exls. Se pré*.lo mat 57. rue du Relata, 57. (Clm d 1 faciles). 70043H ('ÔiF.“dem. salon, et colf. do dames. 738. ch. Alsemberg. 736. à Ue- Ote (Centre). 70007A. ON"deni.”bon. coiffeuse au cour, perm., mise en plia, colf. fer et manu. 10, r. l'Esll**. Borchem Tr. 7-10-35-85. Ô0326A AN DEM, repasseuses et apprentte. r. Drletf, 120, W.-St-L. 60314A. Ouvriers Demandes de travail lof bEvîtiKli iîoE Langer dem, travail, Ecr. Agence Ro»ee\ tv 1 &0368T l'BOFÈ.S&iîÜH élw'tritT. niée, dem. travail ù domicile, réparât., ImAal- latlono, S'iidr. 3. pl, de la Monnaie, 3, S0120T Gens de maison Ollroidelravall DEM, boimo d'enfunt», 25 A 45 on*, ay. b. Initiât., propre, vie de fam. Ben» gages. 10, r, Croix de Fer, 10. 01058 K O’N'dïni' liïf' h t. faire lu,ê’*. tu.l'lllo. 4. B<| de Llxmu le. 4 60300 K (l.v'dem. bonne eervoutô Se préaenler 370, avenue RoBier. 3)9 70010 K ÉLMME du' chambre" nyi réfêr. dem. 555. av, Louise, 555. 6027711 ON dem. pr ménage do deux personne* femme de chambre. Ecrire Ag. Rossel num. 60273 K. Mén, 3 pers. dem. ser- vante.culalnlèrc, mari rtomest., chaut, maître. S'ad. 61. av, V, Emma, miel (V, d'Ole). 60272IC ÜIÎÉRO, ’ fem. do ménT ou bonne, honn„ habile et prép., 41, Bout. Dix mode (4a étage).60397R ONiiëmniiïrTuefacui fil quart., sér, rW.,cout, et eerv. tab., mén. 2 p., 2 euj. Tél. 37.08-T6.Préa, 0 à 15 heures, 60251 K. MONSIEUR sejraemarn jeune (tue pour *ntr«< tunlr ménage. Ecr. Ag. Rossel num. 60270 R. Gens de maison Demandes, d*_ travail , t'muiîue 40 "au*. " conn,’ métrage et coût., 10 en* bon. pratlq. d’Jnflrmtére, chère, ouvrage, préf. In* lento ou garde de nuit, Ke, Ag. Rossel n«61053L JARDINIER-CONC. aér. de t. conf., marié, s.ent. déa. trouv. pl. .nnb. env. Brux. Ecr, 111, Drévo Pittoresque, Uccle50561L Emplois divers OFFRES I.MPORT.SOCIETE dem. Mons., Jne, act.. travalll. habit. Bruxell.. comme délégué. Enrlro 4gc. réf. AS. Roe*oI_n“ 70155 H "'MAISON MEUBLÉS dem, employé • vendeur, dactylo, débrouillard, situation d'avenir. - Ecr. As. Rossel n° 70137 H KAI1R, prod. entrëtTeh oh. «présent, prov., In- trod. mag. chaussures. Ecr. Ag. Rossel 60504H PAUL EMV,”277 rue de Namur, Brux., dem. 2 empl.-vend. 3 apprenties coup, (ohemls.). Off, p. écrit av.- référ. 60259H FIRME trav. les métaux dem. magasinier au et. Not, mécanlq. et comptabilité. Se prés., 162, rue Plors, Brux, 60391H CH', pour visiter client. A Brux., J. élém., débr., dés. se oréer bne situât, outrée Irnméd, Ecr, Ag. Roesel sous te n° 60401H Empioisdivers demandes 1er vendeur prod, américains, A l'Age de 20 ans, Belge 31 a,, angl, (r. ft, ail., compt., olf, e. serv. Eor. Ag. Roesel J50807_J 8TÉN O-DÂCt V LO ' dem. place prix modérés. Kc.AglKoæel n» 00308J HORLÔaÉR., bijcilterle, Dante tr. au cour. comp. tahtltté ch. pl. gérance, tré* bonne* référ, Ecrire AK. Roisol »u_n^_6M05J MONS., 3i~tn«7 cherche dens maison sérieuse un poete de chef de vente, Ecrire A l'Agence Rossel saua te n» 60270J ' RÉl'ItESKNT.VNT 81 an*, ire force, chère, représent, «trieuse. Ecr. Ag. Roesel au n" 60278J JEUNE ri'lle, 21 ans, b7 not. comptabll., sténo- dact,, tous trav. bureau, cherche place. Ecrire Ag. Rosseljsou*jei,n.“,60254J (>liERCHÉ"gérancomà- gusln article» de luxe ou chemiserie. Kcr. Agenue Rofeej sous Je n» 00106J DÂMÉ, die îér.. pari- anglais cour a mm. cheru, situât, dans n'Imp. quel commerce. Nomh, référ. Eu, Ag. Itwset H° 60107J La rentrée parlementaire Les Chambres qui se réuniront la semaine prochaine désigneront un Régent dn Royaume Les membres des bureaux de la Cham- bro et du Sénat se sont réunis mardi après-midi au Sénat. M. Plerlot, Premier ministre, assistait à cette réunion, dont 1e principal objet était la rentrée parlementaire et in fixation de l’ordre du jour dos prochaines séances. Après des interventions de MM. Van Cauwelaert, Glllon, Mundeleer, Fischer, Vinck, Van Roosbroock et Hanquet, Il a été décidé que les deux chambres se réuniront, en séance commune, mardi prochain 19 septembre, à 14 heures. M. Plerlot fera, un rapport succinct de l'activité du gouvernement pendant la guerre. Cotte déclaration ne sera pas suivie d'un N débat général, ni d’un vote. Ensuite MM, Glllon et Van Cauwelaert prononceront des discours au nom des assemblées qu'ils président. Enfin M. Brunet, ministre d'Etat, prendra la parole en qualité de doyen d’âge. A l’issue de la séance, tes parlemén- talres déposeront des fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu. Ils se rendront ensuite au Tir National où tant de nos compatriotes sont tombés sous les balles allemandes et où leurs bourreaux leB ont Inhumés. Mercredi après-midi, tes sénatours et tes députés regagneront leurs hémicycles respectifs pour entendre l'éloge funèbre de leurs collègues morts pendant la guerre. Ensuite, il sera procédé à l'installation des suppléants, ce qui implique au préalable la validation de leurs pouvoirs et la prestation de serment. . *** - Enfin, jeudi, tes deux chambres se retrouveront en séance commune pour procéder à la désignation d’un Régent en l'absence du Roi. Conformément à la Constitution, cette élection se fera par appel nominal et par bulletin secret. Il_ est à noter que les parlementaires Indésirables ne seront pas convoqués à ces séances qui doivent revêtir un caractère solennel. Les représentants du corps diplomatique et des organisations de résistance y seront invités. II y aura également une séance pour là prestation de serment du Régent. Elle pourrait avoir lieu vendredi. G, D. France et Belgique M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a adressé à M. Georges Ridaut, ministre des Affaires étrangères du gouvernement provisoire de la République française, le télégramme suivant : « Les félicitations que lé gouvernement de la République et Votre Excellence ont bien voulu m’adresser à l’occasion du retour du gouvernement belge à Bruxelles, m’ont profondément touché. » La Joie commune qui anime aujourd’hui les peuples français et belge permet d’affirmer que nos deux pays poursuivront dans la paix les efforts .qu’ils ont menés dans la guerre pour faire prévaloir la Justice et la liberté. » Luxembourg et Belgique M. Plerlot. Premier ministre, a adressé à M. Pierre Dupong, président du gouvernement luxembourgeois, le télégramme suivant : « l,a nouvelle de la libération du Grand- Duché de Luxembourg a sincèrement réjoui le peuple belge. » Je prie Votre Excellence d’agréer à cette occasion les félicitations du gouvernement belge ainsi que les miennes propres. » Je forme des vœux pour que nos deux pays, étroitement unis dans la paix comme dans l’épreuve puissent Jouir bientôt des bienfaits d'une paix basée sur la Justice et la liberté. » De son côté. M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a télégraphié en ces termes à M. Beck, ministre des Affaires étrangères du Grand-Duché de Luxembourg : « Je prie Votre Excellence d’accepter mes félicitations très sincères à l’occasion de la libération du Grand-Duché de Luxembourg. Cette nouvelle, si longtemps attendue, est aujourd'hui célébrée par nos doux pays avec une joie égale. » ' — . - L'EPURATION * Parmi les arrestations opérées par la police Judiciaire du parquet citons celles de : Gaston Devos, ancien officier de police adjoint de Woluwe-St-Plerre, qui avait été nommé chef de district de la police à Forest. Puis une série de Journalistes : Auguste Barbleux, dit Pol Bar, de 1’ « Avenir » et de « Voilà ». Marcel Dehaye, dit Jean de la Lune, du * Soir »; Emile Haentjens, Maurice Goet- ghebeur, Albert Vandenberghe, Léo Verhoe- ven, Marcel Patteet et Pierre Weckx, tous du « Laatste Nieuws »; Maurice Walcklers, rédacteur traducteur à Radio-Bruxelles. De nombreux travaux ont été exécutés par l’armée allemande sur les aérodromes de Belgique, extension des terrains et des bâtiments, construction de pistes et de routes, utilisation des câbles souterrains, des dispositifs de signalisation, etc. Les personnes en possession des plans ou schémas relatifs à ces travaux ou de précisions ii ce sujet, sont priées de les faire parvenir à l’Aéronautique civile, 53. ^oulevard du Régent. Capitaux ASSOCIATIONS C'O.MM'AND.' dlsp. 5(MX)6 dem. p. extens. comm. AU. saine. Slt. avant, p. élément Jeune et actif. Ecr. As. Rossel 60426 M. Commerces J itON enfé'hrTT St-JoSse rec. 1000 p. J. A céder 100.000. S'aür. P. SpUts 30, pl. Louvain. 60076P Désire ~iuîPRÉNDnE COMMERCE Papeterie ou tabae-Jour- neaux,' bonne situation. Ec. Ag.Rossol n» 60143P T7um. coNîriSÉRIE Cause d’ée. Matér. comp Existe 25 uns. Dem. 800 m. îr. DBBRte, 16, r. des Chartreux. 50217N iivi HâtùT-I’eim., quart. Louise, t. conf,, 21 ch. Karn.. â rem. av, bail, 900.000 fr. Rens, 105. r. L**brou*aart. 60I78N Marchandises MACIS, Suis SêlictiurT 9(1, rue Mérode. 5032QP XRTTÔLEtTptmr colporteurs ou forains. — Eor. Agence Rosael 50490 P. Ameublement^ JNÉ"MKN; cherche feu continu, dlv,. lustra, rid. tenture, réoh. gnr, tout bon étut lux, 66. ruo Ooorg«s_ Moreau 60033N A - V .7TaüstTûélïurt. Ma- gn. cosy noyer poil, buffet chêne, glace, etc, 31, r. Crocq, W. St-L. 50856 (il R E vkt: AÏ P I R AT EUR E. lux neuf, à- vend. Kc. Ag. Rossel au n" 502026 Pianos FÀch. piAN57"2047 rüe Vandorklndore, 60453W Tfll. radTêil ülsquëe, phonoa-vallsea, plek-up, et moteurs. Au plus haut prix. 13, rue Dublin, 13, Ixellcs. 604I1W ' D.ÂSiË"cTi>:iicHE 1 piano, 1 petite cuisinière d’occasion, 57, rue LeTIUra, 57. 60434W Machines OUT1UAGE UÎlÉRURjrDHOVÉÛKE 3 cyl., acier, long 500 à 600 mm. MQONB, 18, ruo Bara. 18. 60265R "fffiÜAîïrXvrbai.'aüîorïT. ot mach, h dèeoüp. vlan- do « Borkel état nou,*, 29, r. do l’Abattoir, 29, Bruxelles. 60384R Véhicules A V. Cura. Chevrol. 38. Fourg. 2 T., gaz; Tract, rem. 8 T.; Cam. M.A.N. s T. Diesel. Pelffer. 277 r/ Birmingham. 603122 pSnrïc'.~AciT7''vôiT. américaine, bon ét. pas antér. A 36, 56, r.Champ de l'Eglise, à Beersel. Tél. 52.01.23. 6O280E TIUCTEURLANZ 1928 enttèrem, révisé, â vendra. Ecr. Etablis*. Lnm- blnot, 22, place de Brou- ckère, Brtixello*. 602142 SCIERIE G. ADANT, à Stockcl, 4, r. Ford. Kln. non, cherche 5 roue» av. pneu» 32/6 pour camion FORD 1034. _ 60249 Z .ÏÉ Cil. VOITURE,'"bon état, 10 HP ot plus. Revendeur» a'abst.'Offre» : A, D., 44, av, do Bur- bure,\Ve»embeok. 002483 a"Yen DRÉ"moto électrique, grand mod. S'ad. 243. r. Th, de Balaleux, â Laeken. JtOSlTE PÏ7ÛSIEURS voitures de marqu. ft vendre. S’ndr., 243. r. Th. do Balaleux. ù_Laekem_ 50818Z SUIH ACHETÊlilt ~ pneus ot ch, U ait' autos toutes dlmena.'ons, 329. r v-_ Cli. IVoesto. 60998Z BtuCÙè*; aoir. voit.' où camionnette O. 4 ou C. 6 Pessemlrr. 8, r, Frais- «art. 8, Brux, 61032H DÉS. KGII. moto Sarolé.i 350 00. culhut., cont.125 co, ou,autr*. 57, rue du Président, apr, & heur.. sonneij 3 folie 010418 MOTO récente, forte"oyi.’ ét. parf., est dem. El. Jl„ 275. ch, de Haecht, 275, Bruxelles. 61044F, ACHETEUR volt. Fiat 500! 6O8G; 1500; volt. Opel 7.8 rv. CHtroén T et 11 ov. Gar,. 407 .r. Léopold 1er 508003 CAMIONNETTE FIAT â vendre. Car. Glorieux, avenu* du Olmetlère, ft aehaerbeeg. 609083 fttere. cainioù"’eiT b,~éHt envtrext 3 ou 4 T. 24. r. Van der Etot, ft Stockcl. Tôt, 34.58JJ.500583 àùis achët’"'tKiîrcâmlon automobile. Ecrire ft Ag. Rossej numu 70082 JS. 60 is.ACII, - tte»\ lîii tires pneus, accoteolrce auto, i03, chaussée d’Anvers. TW, 18.10.36. 00996 ’/< A C iuvr T viil fu res, ea ’• niions automobiles. 329. av. Ch, tVooite, 609972 JEUDI 14 SEPTEMBRE 1944 * * * * Le ravitaillement de l'agglomération bruxelloise Les premières mesures Nos lecteurs trouveront d'autre part les mesures générales arrêtées par le gouvernement en vue d'assurer le ravitaillement du pays. En ce qui concorno plus particuliérement lo ravitaillement de la capitale et des communes de l’agglomération nous nous nommes adressé aux services de M. O. Bossaert. bourgmestre do Kookelberg, qui avec M. Cattenu, échevln de la ville de Bruxelles, assume la tâche, encore très complexe, de oourvolr de vivres suffisants, la population bruxelloise. Rassurons d’abord nos lecteurs. S'il reste encore pas mai do difficultés à vaincre, on peut s'attendre cependant à voir très prochainement la situation s’améliorer de fnçon sensible. Donnant suite aux appela du gouvernement et des autorités locales, tes paysans ont activé le battage qui est complètement terminé dans plusieurs communes. On procède en ce moment au ramassage et de grandes quantités de blé Bont nchomlnées vers les meuneries. Mnls un autre résultat, plus immédiat, vient d'être atteint grâce aux démarches de M. Bossaert et axi désir des autorités militaires anglaises de nous aider dans ce domaine. Vingt-neuf mille sacs de farine, faisant' partie du butin de guerre de l’armée anglaise, sont mis â la disposition des services du ravitaillement. D’autre part une colonne est partie mercredi pour la France afin d’y chercher une quantité très importante de farine; une autre colonne quittera Bruxelles Jeudi. On peut donc escompter à bref délai une amélioration notable en ce qui concerne la distribution des rations de pain. • Après une courte période de confusion, l'arrivage du lait reprend graduellement. Les services de ravitaillement disposent d’ailleurs, d'un stock de lait condensé assez Important qui sera réservé aux enfants. Des mesures ont été prises pour l’enlèvement d'une centaine de tonnes de beurre dans le Namurols. On croit qu'il sera possible de servis les dernières rations avant la fin dé la période. On espère également pouvoir remplacer les rations de margarine qui avalent été supprimées per dos rations de saindoux. Le ramassage des pommes de terre est activement poussé: Le problème dos transports a pu être résolu dans une large mesure. Une première distribution de boites do viande a pu être effectuée et des ordres d'abatage ont été donnés afin de permettre d'augmenter rapidement les quantités disponibles. On instete, enfin, auprès du public afin que personne ne Jette ses timbres de rationnement'. ceux-ci restant toujours valables. Seule la carte de légumes est actuellement suspendue., Il résulte de ces quelques renseignements que s! nous ne pouvons pas encore nous attendre à des augmentations considérables de notre ravitaillement, celul-cl est cependant assuré et que tout est mis en œuvre afin d'arriver graduellement à améliorer sérieusement, l’alimentation de la population. • G. COSYN. LE CINEMA LA REOUVERTURE DES SALLES EST PROCHE Dans notre capitale, toute à la Joie Immense de la libération, les cinémas n'ont pas encore rouvert leurs portes et chacun de se domandor quand U lui sera donné d’assister à nouveau à des spectacles libérés de l’ignoble contrainte des mensongères actualités « Ufa », ainsi que des médiocres et balourdes productions des studios nazis. La réouverture des salles est imminente et 11 n’est pas impossible que dès vendredi prochain, le public puisse se régaler de quelques bonnes productions anglaises et américaines, dont 11 a été sevré pendant quatre long.ues annéos. Une vingtaine do films seraient déjà arrivés dans nos murs et les*- autorités compétentes doivent procéder à' leur répartition parmi les exploitants, dont l’attitude a été . irréprochable pendant l’occupation. Notons, à ce sujet, que comme dans tous les autres domaines de notre vie nationale, une sérieuse épuration sera nécessaire dans le monde du film. ’ Et maintenant quels seront les films « alliés » que nous pouvons espérer voir sur nos écrans bruxellois î Nous n’avons aucune précision sur ceux qui figureront dans les premières programmations, mais un fait est certain, c’est que la matière ne manquera pas. » Pondant toute la durée do la guerre, on n'a cessé de tourner dans les studios de Hollywood et d’Angleterre, ot si les films de propagande ont eu constamment la priorité, les metteurs en scène ont néanmoins produit des œuvres d’une qualité élevée. A titre d'indication, voici une petite liste de films passant actuellement dans *les cinémas de Londres : «, The Scventh Cross » (La septième croix 1, avec Spencer Tracy un épisode de la terreur nazie en 1938: « Mr Emmanuel », un film anglais dépeignant les « beautés » du régime nazi dans toutes lés classes de la société; « Story ot Dr Warsell », une production de Cecil B. de Mille, avec Gary Cooper: « Christ- mass Holliday », un « chantant » avec Deanna Durbln: « Lady ln the Dhrk » avec Ginger Rogers, qui danso mieux que" Jamais; « Golng rny way », avec Blng Croeby. qui est peut-être l’acteur le plUB populaire des Etats-Unis en ce moment; « The Canterbury Ohost ». une histoire de revenant avec Charles Laughton, et enfin « Fantasia », une nouvelle merveille de l'inégalable Walt Disney. Comme on le volt, les fervents du cinéma ont de beaux Jours en perspective. Olivier DELVILLE Transporta TRANSF. Roui, maison Import. eorcÈde fret lies direct., tonnage de 1 ft 10 T. Ecr. 19, r. V. d. Boogaerde. 70U0 + ëvmToS 2~TT^tjs|mnIti" pour BRUXELLEB. S'adresser : JACQUES. 14, r. Anatole France, Schaerbcolt. 01137+ côutXx" 13. PETIT SABLON. 13 TW.: H.16.08. 60354+ Elevage SUl'. NICHCE Keny- Bleu 8 sam., pure orlg. angl. (pèd. d'or.J^ vend pur part, Leggo, 13, nio Jourdan, Bruxe) 60376V A+’+T r.jô iriÆ rTch 11 nn e Pékinois, av, pédJgrée, propre, 5 m. 1/2. Mme Closons, 10, av. Couronnement, \V.-8t-L.61174V Diverses OCCASION RARE CINE KUMKi. Sup, 0.5 100 w«t., 17.000 fr. Caméru.ü.OOO.Bouiiulaux 36. av. Maltlllon W1S2V TNIÏUSTRIKL 46 ANN tort,, ép. pers. distrait. Lo. Ag,Ho*«el n» 50128X DÂ MÊ~3tr"A7.~TàT!ë,'"'fortunée. ép Mr M. la rues, Eo, Ag.Rossol n" 60124X Thé hché'S eb viu es ’ Porcrialne de Tournai. Ec. Ag.Rossel n“ 50126X EXÉCtlfTON des TUÂT. DECORATION pr sujcls de publ., Jouets, bijoux, etc &TUPIO-Vm 10. r. Salnte-qudUlo. &0127X XUiïA?i' vic’ux ~et'""tr& vieux vètementfl. linge, chauc»., vieux laplu, fonds do grenier». Ecr. Ag. KomoI n° 60176V 5 E une” Tien agît cher, bosux couverts, *erv. «n métal arg. et 1 tapie «aie ft manger. 12, rue Oranü-Hoeplce, Ü0171V venté 'ct~ACliïT eerv. table et ft café, antlq.. porcel., crlet., rueub. et oulvre, ano. Elevons, 32, Bd M, Lomonnler5O!60y Af'ïîAT Terpèîi't», "Ièpo- liants, Ivoire, Ecrire Ag, Roseel cou» le n" .50808V GANTS (ld’ïâl’no7o.m'ëtü Vite et Bien, 60 Botte Postale, Brux. 5QS25V DÔNNE' plut haut ÎM* pr porcel., crlsk., culvr.. antlq., «erv, table, et ft café ano, mod, Luyttn, 20,r. A.Dansaert 50l86y ACHETE Jumelles, hon. marque. L’OCCASION, 51. rue de la Madeleine. Tél, 12.92.74. 511-7V C H A l! FFÉ-baîn»;'èt. ' nï' à vend. 1500 r. Dermiallc 77. r. l'Abbaye, 50S07V DETTES. J os. De Lecn- hocr 108. av. L. Lepou- tre ne reconn. pl. dettes vont, P. a. épouse Kllsa- Oppollne Detvlnter 50835 Vvo lmliini., 50"dïst~ b, sa pers., b.tnaU.mals. rov.suite guerre, dé», ép. Mr aisé ou bon. situât. Ecr. Ag. Rossel 61030 V. ~mnVRES~~POSTE~ Désire acheter d’urgence séries, lots, collecilona moyennes. Ecrire Agence Rosael n» 50939 V ’fIMB1ÎËS* - Ï'OST K ” DESIRE ACIIET. LOTS et COLLECTIONS. Ecr. Agence RoasoI jn"50914V ' CADÈ,CÜX"'UfiLKS Confcctlcns Bébé* NOS PETITS PRINCES 48. rue Van Artevclcle, Brux.-Bourse^ 50953V TannaGe serpent; blanchlm., rasage man- toau mouton, 35. rue Longue Haie. Ü1057V ACHETE “revue Monté- Carlo ainsi que brochur. système» *e rapp, ft la roulette, course chevaux Ecr. Ag. Rossel 61081V .1*ACHETÉ"!» nioblÏÏers, poêles, romans, vélem.. bibelots, etc,, rue Théa- doro Verhaegen, 82, tél. n» 37.02.23. 61088 V Tr. beau costuma, veeton grl» pr hont. t. mojen. B, d«ml-*al*. «ris, t, m., U tout étal nf. 47, av. Bomois, Tram 27 61037v CK L t il ATa I R É, ~ î)5 a .T orphel., fort., manq. vêlai.. dé*, épous. J. Mlle, 25-35 a., m. eond. Ko.* A g. Rossel au u» 6U08V liiif, Font, hoûor, tï'cêpr, pension gaie. 12 a., étudiant Ath. Bohuerb. R», vit, fourni, Mme André, 72, rue Lefrancq 61159V T'OilU - vôtre Piihiicllft' copies duplicateur 37-50 te 100 pap. t-onipr, 30. rue du Mérlnoe, 30 fjalht.-Jo»ee. _ 5I7-2V ÏÎWÉ qùar. éiég.' éduV,: lie) hitèr, tK». ép. Mr 50 ft 60 a., slt. «table. Bc. Ag.Rossol n»6U4|V ÏÏR. V r AI.ISÉ cuir L80Ù valise nteees. luxe 1-300 MINNABRT, 11. Roui. i)olglca, U- 61222V LES SPORTS 7 " "t —“ FOOTBALL LE SPORTING CLUB ANDERLECHTOIB ET LA KMLF.CTION MILITAIRE ANTrl.AlSE N'ONT PU SE DÉPARTAGER 6 goals ft 3. Pré» de qulnse mille spectateurs ont prl* Intérêt, mardi soir, au terrain du 8. C. Anderlecht. ft la rencontre opposant le team local dêforcé, A une sélection militaire anglaise recrutée dans une formation cantonnant aux environs. Du cûté andclrchtols, l’on aligna une équipe do Jeune* dont la mobilité dérouta le* Anglais tout au long du premier lime. Les locaux atteignirent d’ailleurs le repos avec une très nette avance de 4 but*. 'Mais, par la suite, Ira Anglais, profitant de l'appoint do Mcert (remplaçant leur keeper blessé) remontèrent le courant et, inlassablement pousse* par leur center-halt Kennedy, parvinrent ft arracher le match nul après une fin de match très • oxcltlng » . ■Los Anglais avalent d'ailleurs de trê» large* circonstances atténuantes, «'ayant plu» Joué depuis au moins cinq mots. L’on fut toutefois heureux de rotrouver chez certains les qualités propres au football britannique ot certains momonls le* combinaisons furent dra plus heureuses. Pour ,1c surplus match placé sous le signe du « falr jplav » et facilement dirigé par M. Roey- kens. — Voici le* teams «lignés : S. C. Andorlcchl : ('B) De Jonghe: (B) Weyn* et Crcyolmnn: ,(HB) Tiens. Demuldcr et Van Dur- roe; (F) Borremans, Verheyen, Mertnans, Ver- nimimen, Vanden Boasche. Sélection on glaise : (G) Butler, puis Meert (S. C.A.); (B) Atley et Lancaster: (HB) Allan, Kennedy (MUlwall). Iveland;' (F) Ward. Klrby (Queens Pnrk Rangera), Livingstone (Lundce). Wllcox (Blackpool) et Pott*. Le* buts furent réussi* par -. Verntmmen (.1). Mermans et Verheyen pour leà Anderlechtols; par Llvlngtstone (3) .Wllcox (2) pour les Anglais. LES MATOHES ANNONCÉS RACINft C. B. — R. A. F. REGIMENT Samedi, ft 16 h. 30. au stade du Vivier, le R. C. 8. matchera un team de la * R. A. F. régiment ». Ce sera le premier matefb que Jouera la R. A. F. «a Belgique. DARING — WHITE STAR» Dimanohe, ft 16 h. 30. au Daring. match amical Darlng—Whlte Star. A 14 heures, en présence, le» équipas de réserves des deux cluhs. M. VANDER WALLE EST MORT. Atteint d’une rafale de mitraillette. M. Vander Walle, ancien dirigeant du Vltvorde F. C.. passé récemment au CL S, de Bchaerbeek. a été tué le dimanche 3 septembre. Au c. 8. 8.. on nous stguAle également la mort héroïque, en combat, du centre-avant Junior Bo- daert. ' LAWN-TENNIS Albert DerU. Jeune tennisman et hockeyer de La Rasante, fils de M. Antoine Deru, vice-prêel- dent de la Fédération Royale Belge de Lawn-Ten- nls, rat tombé face ft l'ennemi, atteint d’une balle au front, alors qu’il combattait ft Jemeîle avec les forces du maquis. ESCRIME A LA RAPIERE Apré« la mort de Jean-Jacques Coeyman*. victime et martyr de la déportation en Allemagne, le Cercle d'Escrime « La Rapière * pleure la perte do son Jeune espoir, Roger Abce.ls, mort héroïquement à Marcq ler.-Enghlen, le 3 septembre 1944. D’autre part, le maître d'armes du Cercle, le maître Jos. Domeoater, a été blessé ft l'œil. * La situation à Ostende Bruges et Ostende viennent d'être libérées. Une mission a été envoyée à Bruges par le ministère de l’Intérieur. La situation dans la ville est bonne. Mais à Ostende c'est, parait-il, le désastre. Le département de l'Intérieur y a envoyé aussi une mission. Des premiers renseignements qui sont parvenus ici, il résulte que la ville ft énormément souffert. Quinze bateaux ont été coulés dnns le port. Il n’y a ni gaz, ni électricité, ni eau. Le ravitaillement, est assuré cependant pour une quinzaine de Jours. Mais le lait manque complètement. D'autre part, 11 n’y a même plus de billets de banque en circulation. Un camion a dû y être envoyé pour porter de quoi alimenter le marché monétaire. Les environs de la ville sont Inondés. Un acte de banditisme QUATRE ARRESTATIONS Dana la nuit du 6 septembre, dos Individu* arm/s faisaient Irruption dans l'habitation de Mme Vvci Van der Eycken, 5. avenue de Ter- vueron. n* maîtrisèrent les occupants ot les chloro. formèrent, puis s’emparèrent (l'une grande quantité de bijoux. La police Judiciaire du Parquet vient d'arrêter les auteurs de cet audacieux acto de barwlistlmo : Passe Orfel, fujet Italien, 47, rue de la Ruche ; Roger 8us*erat, originaire de chfttelineau : Juliette Svenlgorodskl, 29. rue BcaJlqutn et Jeanne Feys, 96. avenue de ta Douane, ft Gartd. L'un de* coupables était porteur d'un brassard de la F I 'Tou* les tiljoux volés ont été retrouvés. AUX VICINAUX LIGNES REMISES EN AÜTIVITF, Brabant : Ha ech t - A ersch ot :. Ae rsch ot - T Irl emnn t ; Aerschot-Putte: A erschot-Wcsterioo ; Louvatn- Hamme-MMe-Ttrlemont-St-Trond. Flandres : Wettercn-Harnme : Hamme-Ruppel- tnonde; MereJbeke-Grammont; Oordegem-Houtem- Satnt-Ltévra Ilalnaut Tournai-Temipleuve; Tournal-Her- taln ; Tournal-Frosnes; Tournal-Rottcourt; Tournai- Wcz ; Tournat-Pecq. Votct ta situation dans le Namurols : Namur : de Malonne et Salzlnncs ft Namur (Pont de la Samibre dit d'Omattus): de Protondc- vllie ft Namur (Casino); Fleurus-Onoz-Namur (avenue de Belgrade); Namur (Gare)-Forvhlo- Meeffc ; Andenno ft Eghesée ; Jambes ft Huy ; Andenne (rive droite à Ohey): Lesvcs ft Ma'onne. Ism marchés Installés dans les abattoirs (le la rue Ropsy-Chaudron, ft Anderlecht, fonctionnent A nouveau depuis le 11 septembre. Fruits ot légumes, tous tes Jours ouvrables, ft 16 h.; bétail. La mardi et mercredi de chaque semaine ; chiens et. volailles, le dimanche matin. ✓■NECROLOGIE ^ On nous prie «l'annoncer le décès do I Monsieur JOSEPH-GERARD VAN GOOLKN g Sculpteur, Grand-I’rlx de Rome, I Chevalier do l'ordre dfc ta Couronne. I Décédé ft Woluwe-Satnt-Lambert, le U septembre, ft l’ftge de 59 ans. — Les funérailles auront lieu le Jeudi 14 sept., ft 11 h. 79991 Héun. 10 h. 30, rue du Prie», 60, n Wotmve. On nous prie d’annoncer le décès de Mme Veuve Ferdinand B0UX née Marle-ïeunne l'appnert survenu ft Ixelles. dans sa 89* année. La» funérailles auront Heu le Jeudi 14 septembre, ft 1 *200. ^Boulev. Général Jacques, Brux. 50984 On nous prie d'annoncer lo décès du Monsieur Alexis KOMVIL1.E patron-plofcnblca-, 48. ruo Georges Moreau, blessé lo 3-9-44 et décédé te 14-9-41, ft l'Hé- pltat St-Pierre, Le» absouL-u seront chantées ft la chapelle de l'Hôpital Bt-Plerre, rue aux Laine», le Jeudi 14 cour,, ft 14 h. L'eziter. aura lieu nu cimetière d'Anderlooht. 61316 On nous prie d’annoncer lu mort de Monsieur Henri VAN GULIK né ft Amsterdam, le 11 avril 1870. Les funèr- rivtles, suivies do l'inclnêrntlon au cimetière do Salnt-QIIIM, à Ucole-Cftlovoel. Réunion ft la mortuaire. 82. chaussée d'Alsemberg. 82. ft 10 h. 45, le 14 septembre 1944 . 51066 On nous prie d'annoncer le déoès de MONSIEUR FRANZ VAN UUYCK Veuf de Dame Matvlna Rorrrinun, époux de Jeanne Rose, 1*' chef gurde retraité do la S.N.C.H. dévore (le l'Ord. de In Couronne et diff. nul. ordres, décédé ft Scliaerbeek, ft l'ftgo de 76'ans. Réunion ft la mortuftlce, Jeudi 14 et-, 4 13 6- 45- 72. ruo Willem Ktihnen, ft Bchaerbeek. 6114» En commémoration du premier Anniversaire de la mort de MONSIEUR ALPHONSE VANDEN BUSSCRl- un service funèhto pour le repos de son éo ,e sera célébré le 15 sept, courant, ft 10 h., c]J l’ègl. 8.8. Pierre et Paul, ft Anderlecht. 61iM On noua prie d’annoucor le décès de Monsieur Albert DERU Cmiihnttnnt d» l'armé» belge secrèl», tombé glorleusem. pour sa patrie blen-atmée, à J*’ mello, le 5 sept. 1944. L'inhum. prov. a <u Itou ft Jemolle. Un sorv. aolon. sera célébré e" l'église 8te-AIUe, avenue Dallly. 138. le v#n ' drcdl 15 aept., à U h. Un autre serv. aura lieu aprèa le retour de ave frères ét auujr parente ahsents, 7B*“? 21, rue Fontaine d'Amour. Brux. (Josapitau Une meaee anniversaire à la mémoire “• Madame J. VAN ONCKELEN sera célébrés vendredi 16 courant. Barbe, plac» de la Duchesse, ft 10 h. OUkU Un servlcé religieux sera célébré j 18 septembre, ft 0 heure*, «ri l'égltoo Thérèse, avenue ftogler, à la mémoire “c Monsieur n. HUAURAING et de Ruse (N)L-\R|I , son éiMiuso, déoédé* traslquemont le 1“^' 4 eeptembre. 1 pl *^L
