.15 SEPTEMBRE LE SOIR ETLONDRES E-T D E R NI ERE S NO UVELLES BILLET POLITIQUE Le contrôle des armements Paris, 14 septembre. Les conversations franco-britanniques qui vont s’engager lundi, au Quai d’Orsay, quand M. Eden, secrétaire parlementaire du Forelgn Office, viendra à Paris, où M. Norman Davis se trouvera égalément la semaine prochaine, présenteront, comme je vous l’ai déjà indiqué, le plus réel intérêt. On espère qu’elles apporteront une conclusion ferme aux échanges de vues qui ont lieu depuis des semaines entre Paris, Londres et Home sur. les principaux aspects de la situation Internationale. Il s’agit surtout d’arriver à un accord de principe entre la France, la Grande- Bretagne, les Etats-Unis et l’Italie, sur une formule susceptible de servir de base à une conversation générale relative au désarmement, avant que la Conférence de Genève ne reprenne ses travaux. Au point où l’on en est, cet accord de principe apparaît comme possible, à la condition toutefois que le contrôle international soit bien mis au point, de manière à ne laisser place à aucune équivoque. Les tapageuses manifestations de L’effort autrichien (De notre envoyé spécial.) Vienne, 14 septembre. La misère est profonde dans l’Autriche entière : à Vienne, dans le premier arrondissement, celui qui entoure l’opéra, la vie est celle de toutes les capitales, et la misère pe se volt pas; mais, si vous sortez de cet arrondissement réservé aux étrangers qui passent, la misère saute aux yeux. Le manque de vente des bois se fait sentir terriblement. Partout,, les Allemands, pour bien montrer aux Autrichiens que « leur amitié » est indispensable, ont pris soin de ne pas faire, cette année, d’achats de bois. Cependant, l’observateur remarque ceci i vous entrez ou vous sortez d’Allemagne, on vous oblige à une déclaration précise sur les mark dont vous disposez. En Autriche, rien de pareil; entrée et sortie libres pour les voyageurs qui vont ou viennent. En Allemagne, les coupons de la Dette extérieure et de toutes les dettes d’ailleurs, ne sont plus payés depuis quelques années.déjà; en Autriche, jes coupons sont payés à leur échéance. Un coupon de l’emprunt de 1930, libellé payable en shillings-or, a été payé, récemment encore, avec une primo 3e 28 1 hitlérisme allemand ont plus fait pour, —~ r - — — déterminer un rapprochement des thèses pour cent. En Allemagne, si un commei> de la France, des Etats-Unis et de l’An- fiant fournit de. la marchandise qui vient gleterre que toutes les discussions théoriques. Reste à savoir où l’on en est exactement avec l’Italie qui a une position particulière, car il va de sol que l’on désire associer l’Italie à un effort commun des principales puissances. Les conversations en cours portent principalement sur la formu.e française relative au contrôle automatique, spontané et efficace, par les soins d une commission internationale instituée a cet effet, et ayant les, pouvoirs les plus terre est disposée lie enfin, y incline sous certaines reserves d'application. D’autre part, Washington, Londres et. Rome envisagent favorablement l’idée préconisée par la France, d'un temps d’épreuve allant de trois à cinq ans, avant qu’il soit procédé effectivement à une réduction importante des armements existants. Ce n’est donc que lorsque le fonctionnement du contrôle, pendant ce temps d’épreuve, aurait démontré qu’il a réellement la valeur d’une meilleure garantie pour la sécurité générale, que l’on passerait au désarmement proprement dit. Mais il tombe sous le sens qu’il ne. serait guère possible de préciser, dès à présent, l’im- portance^ des réductions des forces nationales à effectuer, alors que nul ne peut ptévoir. dans quelle mesure l’expérience à faire pendant le temps d’épreuve les autorisera. Enfin, il y a la question capitale des investigations à faire sur l'état présent des armements' de l’Allemagne, avant l’établissement d’un contrôle général. Tel est le point de départ des négociations qui vont commencer ces jours prochains, et'qui, je le répète, se trouvent grandement facilitées par les inquiétudes que le national-socialisme allemand a fait naître dans le monde entier. De plus en plus, Paris, Londres, Rome et Washington ont, sous ce rapport, les mêmes préoccupations. Roland DE MARÈS. ♦ La Suisse indépendante UN DISCOURS POLITIQUE DE M. SCHULTHESS Lausanne, 14 septembre. .!. Schulthess, président de la Confédération suisse, a prononcé un grand discours politique à l’occasion de la journée officielle du Comptoir agricole suisse de Lausanne* Il s’est notamment étendu sur la question des relations de la Suisse avec . étranger. Il a dit : « Noire grand devoir est de conserver n«^ particularités suisses, l’union et la cohésion dans notre pays! Seule une communauté nationale active et résolue pourra résister aux convulsions politiques de notre temps et résoudre les problèmes économiques. » Comme par le passé, notre vie publique et notre politique doivent demeurer autochtones et rester à l’abri de toute influence étrangère. Libre à d’auires de s'engager dans des voies nouvelles ; nous suivrons les nôtres. . » Pour être patriotes, nous n’avons pas besoin de porter des chemises noires ou brunes, ni'd’arborer des Insignes. » Nous sommes décidés a conserver notre defense nationale, qui apparaît aujourd’hui plus nécessaire que jamais. » Le président de la Confédération helvétique a conclu ainsi : — De même que pendant-la guerre, la buLise, encerclee par les belligérants, formai une oasis de paix, de même elle maintiendra la liberté et la démocratie fibi. malgré tout, régiront l’avenir de J humanité. La Suisse romande s’est le- v;e comme un seul homme contre des tentatives d’im *orter dans notre pays des habitudes étrangères et d’imiter des mouvements incompatibles avec nos traditions; je l’en remercie, mais je puis lui dire qu en Suisse allemande toutes ces tendances ne sont qu’éphémères. du dehors, l'argent qu’il reçoit doit rester dans le pays. H peut acheter de la choucroute ou acquérir un immeuble si les nazis veulent bien; en Autriche, l’achat des devises étrangères contre des shillings, pour payer les marchandises, est autorisé et libre. Ceci a d’ailleurs permis à l’Autriche de liquider tous les accords de compensation qui gênaient son commerce.  Aujourd’hui, on peut dire que lé commerce extérieur de l’Autriche est aussi libre que celui de la Belgique. Le résultat de cette politique économique sévère est que le budget.de l’Autriche est stabilisé: que les exportations autrichiennes augmentent et que les importations diminuent.  Cette politique, a permis' un autre miracle : celui de voir « Monsieur Schilling » valoir, à quelques centimes près, quatre ['effort de restauration nationale aux Etats-Unis UNE MANIFESTATION MONSTRE A NEW-YORK Londres, 14 septembre. Hier a eu lieu à New-York, la plus imposante manifestation qu’on ait vue dans cette ville où, pourtant, on sait manifester. Une armée de 250,000 personnes, composée de patrons et employés, a défilé en bon ordre dans la Cinquième avenue pour, selon le programme, célébrer la fin de la dépréssion. Sur une tribune, érigée au coin de la 42“ rue, Mme Roosevelt,- le général. Johnson, les gouverneurs des “Etats <lè New-York, du. New-Jersey et du * Connecticut, M. Al Smith, -M. O’Brien, nuire de New-York et de nombreuses autres notabilités, furent salués avec enthousiasme par la foule à son passage. Pour permettre que cette «'parade » fût ce que désiraient ses organisateurs, une. manifestation de millionnaires et garçons de bureau, ingénieurs et hommes de peine, la Bourse de Wali Stréet et tous les marchés commerciaux 1 de New-York avaient ' fermé à midi. On ne pourrait avoir de preuve plus concluante que l’enthousiasme public çour le président Roosevelt et ses projets ne se refroidit pas. Et pourtant, dans les milieux d’affaires de New-York, on est loin d’être optimiste concernant le succès de ses projets. On s’accorde à considérer que ce mois de septembre sera décisif et l'opinion moyenne déclare que c’est une question «le « pile ou face ». M. Gordon Lennox, envoyé spécial du « Daily Telegraph », qui a fait une- enquête d’abord dans les milieux des affaires de New-York, ensuite dans.l’entourage officiel de Washington, conclut que de sérieux dangers menacent le succès des plans présidentiels. Le fait qu’au- jourd’hui, 40 pour 100 des banques restent, soit insolvables, soit fermées, alarme fort les financiers de Wall Street qui font ressortir que l’octroi de crédits par le reste, — 60 pour 100 des 'banques — ne pourrait que conduire à .une fuite des dépôts des établissements qui ne sont pas à même- d’en faire autant. Il y aurait alors le risque d’une nouvelle panique bancaire. M. Gordon' Lennox, qui a vu ensuite onHHftTY,f et d * e se n J aintenir M. Roosevelt à Washington, a trouvé que solidement sui ce sommet que les mon- j e président se rend bien compte de ce naies du monde entier lui envient. Ne danger. U lui a déclaré, qu’à la suite de perdons pas de vue que la Dette exte- „„>n „ „„„„ rieure des Autrichiens les oblige à payer annuellement la valeur de 1 milliard 300 millions de francs belges pour le service des coupons et des rentes; et, chaque année, par cette politique de sacrifices, l’Autriche fait honneur à sa signature. A Vienne, la Banque Nationale a poursuivi, avec le Comité financier de la S. D. N„ un travail méthodique consciencieux et persévérant qui a donné confiance, et a permis de continuer une politique financière optimiste. On a l'impression que tout cela n’a été possible que grâce à ce réveil du sentiment national dû à l’œuvre du chancelier Dollfuss qui veut que, dans le monde, l’Autriche reprenne sa place et que 'Vienne soit à nouveau la grande ville bancaire qui assure la liaison entre l’Orient et l’Occident. N’est-il pas équitable de signaler que, cette année, l’équilibre du budget en cours a été, à plusieurs reprises, compromis par la- diminution des recettes et l’augmentation des dépenses; mais le gouvernement a, chaque fois, pris de telles mesures énergiques qu’il a empêché la formation d’un déficit susceptible de mettre en danger l’œuvre de restauration financière. L’Autriche est un pays travailleur et paisible. Puissent ses voisins le laisser tranquille. Il me -reste à signaler que les finances de l’Autriche ont, à la Banque Nationale, un conseiller très écouté, qui sert de truchement entre la S. D. N. et la Banque Internationale de Bâle (B.R.I.) et Vienne. Ce conseiller, des son installation, a désiré une politique monétaire optimiste. Il a été suivi et écouté. Il a réussi. Les Autrichiens le reconnaissent et lui en savent gré. Or, ce conseiller n’est autre que notre compatriote, M Frère, qui fut, dès l’après-guerre, le collaborateur de M.. G. . Theunis, lequel s’y connaissait en hommes. Il est bien agréable, lorsqu’on voyage, de rencontrer des Belges installés ailleurs. Il est plus agréa- ble encore, lorsqu'on entend faire leur éloge par ceux-là mêmes chez qui il est insta’lé et pour qui il travaille. C’est le cas du conseiller belge à la Banque Nationale d’Autriche, notre compatriote M. Frère. A. de GOBART. Le charbon allemand pourra-t-il entrer en Suisse ? Berlin, 13 septembre. Un journal paraissant à Sarrebruck, la « Deutsche Frelheit », a, grâce à une indiscrétion, publié une circulaire confidentielle de la centrale suisse des charbons à ses membres. Cette circulaire re- k'-e qu’il n’existe pas de garanties, qu’à Partir du 1er octobre prochain, le charbon allemand puisse entrer en Suisse. Ainsi que l’apprend l’Agence télégraphique suisse de source compétente, il Pn possible qu’une modification de la Pratique jusqu’ici suivie par la %uissc, en fie qui a trait aux importations de charbon, intervienne à l’égard de l’Allemagne pour ie prochain trimestre. Un nouveau reglement, précise l’agence télégraphique suisse, des relations économiques actuelles avec notre voisine du Nord, est, en effet, une nécessité- absolue. Actuellement, le ministre Stucki est en- pourpar- lers a Berlin avec le gouvernement aile- niand. <c II est à espérer qu’une entente interviendra, de sorte que des mesures spéciales en feront alors l’objet ». Le voyage de M. Kanya à Paris Budapest; 14 septembre. Le ministre des Affaires, étrangères de Hongrie est parti ce matin pour Paris, ou il rencontrera M. Paul-Boncour. L’Agence télégraphique hongroise a de source bien informée, les précisions suivantes sur le voyage du minis- ’re des Affaires étrangères. « Ce voyage, dit l’Agence télégraphique hongroise, revêt en premier lieu le carac- tere d’une visite de courtoisie, le chef du gouvernement et le ministre des Affaires étrangères de Hongrie ayant rendu visi- 'fi- il y a quelque temps, aux chefs et eux membres de divers gouvernements fiuropeens. Il est donc parfaitement naturel que le ministre des Affaires étrangères se rende également à Paris, l’un aes plus importants centres de la politique européenne, pour s'informer per- sonnellement auprès des dirigeants de la politique étrangère de la France. . ministres des Affaires étrangères v ?? ce et , de Hongrie s’entretiendront Probablement de la situation politique gé- neraie en Europe et particulièrement des questions intéressant les deux pays. » \rT ïf. nonoe apostolique à Bruxelles, Mgr Mlcara, a été reçu eh audience de conge par le Pape avant de rejoindre son poste. —Le croiseur « Suffren », ayant à bord M. Ponsot, résident général, est arrivé dans la rade de Casablanca, salué par les batteries de la terre qui rendaient les honneurs au nouveau représentant de la France au Maroc, La question des corporations de catégories en Italie Rome, 14 septembre. Dans sa prochaine réunion qui aura lieu, on' le sait, le 18 septembre, le conseil national des corporations sera appelé à examiner la question des corporations de catégories, instituées par le comité corporatif central qui 9e réunit le printemps dernier sous la présidence de M. Mussolini. En conformité de cette decision, le ministère des corporations a tout récemment invité les confédérations syndicales des patrons et des ouvriers à formuler leurs propositions au sujet de la constitution des corporations intéressant chaque catégorie. Les confédérations, par conséquent, ont fait parvenir au ministère leurs propositions qui ont été attentivement .examinées par les organismes compétents, afin de pouvoir^ les coordonner entre elles. . Les-confédérations du crédit, des assurances, des commerçants et des syndicats, du commerce ont demandé la constitution d’un nombre déterminé de corporations pour les catégories respectives, tandis que les autres confédérations ont présente des propositions distinctes. Ainsi la confédération de l’industrie souhaite un nombre assez élevé de corporations, proportionné à la subdivision qu’elle-même pratique pour l’encadrement de se3 associés, tandis que la confédération des syndicats de ^industrie (ouvriers) réclame que le nombre de ses corporations soit limité, afin qu’ii puisse repondre aux groupements actuels des catégories de travailleurs. Les sections du Conseil national des corporations seront appelées à discuter cette importante question qui n’intéresse pas seulement les corporations ayant trait aux catégories de chacune des sections représentées au sein de cet organisme, mais aussi toutes les branches de l’actt vité productrice. U ne s’agit pas uniquement de déterminer le nombre et la définition de chaque corporation, mais aussi de décider si ces dernières doivent être formées d’après le principe de catégorie proprement dit, cest-a-dire sur la base de la spécialisation des differentes catégories, commerciale, industrielle, agricole, bancaire, ou bien selon le principe du produit et comprendre, par conséquent, toutes les categories qui assurent leur concours à une branche quelconque de la production. On se rend compte de la complexité du problème qu’auront à résoudre les sec- tiops du Conseil national des corporations qui devra, par ses délibérations, créer un ensemble d’organismes capable de coordonner, de régulariser et de valoriser toute l’activité économique et productive de la nation. QUI SERA LE SUCCESSEUR DE LORD TYKELL A PARIS? ; Londres, 14 septembre. La mission de lord Tyrell comme ambassadeur 'de Grande-Bretagne à Paris touche à son, terme, et, dans les milieux diplomatiques, on spécule ferme concernant son successeur. Sir Eric Drummond, pendant treize ans secrétaire général à la Société des Nations, semble être le grand favori. On parle aussi de sir. Miles Lampson, le « Géant des Affaires étrangères », — il mesure 2 m. 02 — qui vient d’être nom- m ® Haut commissaire en Egypte. Sir Ro- nald Lindsay, actuellement ambassadeur a Washington, et sir Ronald Graham, ambassadeur à Rome, sont aussi mis 'en avant par leurs amis. fréquentes conférences qu’il a eues cette semaine, son gouvernement a donné des instructions à la Recovery Finance Corporation, à la Trésorerie' et à l’Insuran- ce Corporation, leur enjoignant d’activer l’examen de la situation de toutes les banques non affiliées à la Resèrve Fédérale, afin de déterminer quelles sont celles qui ont besoin de capital additionnel pour leur permettre de prendrejeur place au côté des autres, dans la campagne générale d’expansion du crédit. U propose que les communautés locales donnent d’abord leur part pour procurer ce capital additionnel et, une fois que la Trésorerie sera assurée que les localités ont fait de leur mieux dans ce sens, le reste de l’argent sera fourni par le gouvernement. Grâce à ces mesures, le président est convaincu que la grande majorité des banques — peut-être la totalité' — fonctionneront à nouveau en janvier prochain. - ' Le président reconnaît franchement que tous ses efforts, jusqu’à présent, n’ont abouti qu’à couvrir un tiers de la distance, pour atteindre à la capacité d’achat d’avant-guerre du peuple, qui est le but poursuivi. Il reconnaît donc qu’il faudra encore au moins six mois, .peut- être un an, avant que cela soit réalisé. A Washington, le gouvernement est fortement tenté d’avoir recours à la dévaluation du dollar comme le moyen le plus rapide d’augmenter la capacité d’achat des,masses, peut-être même le seul moyen. . Cette solution fait, frémir. Wall Street, mais elle pourra devenir inévitable, si de graves réactions veulent être évitées au cours de l’hiver prochain. * * # Démission de M. Robert Lamont président de l’Institut américain du fer et de l’acier New-York, 14 septembre. M. Robert Lamont, président' de l’Ame- rican Iron and Steel Institute, a donné sa démission. M. Lamont était secrétaire au Commerce sous l’administration Hoover. M. Charles Schwab lui succéderait à la présidence de la société. Dans une longue lettre adressée à M. Charles Schwab expliquant les 'raisons qui ont motivé sa démission, M. Lamont' indique brièvement que les conditions qui- existaient lorsquiil a accepté son poste, il y a 13 mois, n’existent plus. Il manifeste ensuite son opposition à la charte du N. R. A. régissant l’industrie américaine. Il note, avec amertume, qu’en vertu de ce code, trois représentants du gouvernement ont assisté au conseil d’administration du 29 juillet de l’American Iron and Steel Institute. • * * * M. Lamont a pris une part active à l’élaboration de la charte pour l’industrie de l’acier. Lorsqu'il a soumis le projet de charte à l'approbation de l’administration de la restauration nationale, il a été mis en demeure, quelques' minutes plus tard, de retirer la clause insérée dans le texte par l’American Iron and Steel Institute, qui garantissait aux employés le droit de choisir une organisation professionnelle, ce qui équivalait’ à la reconnaissance des syndicats créés par les patrons pour les opposer à ceux de la Fédération américaine du travail et à les combattre. Pour contraindre l’industrie de l’acier à faire des concessions, le général Johnson a laissé entendre que' le gouvernement n’achèterait pas aux firmes qui n’auraient pas accepté son programme. Quelques jours plus tard, le président Roosevelt approuvait le prir^ipe de cette menace de coercition. M. Lamont a dû s’inclinèr devant le .gouvernement. Sa démission, dans ces conditions, constitue une victoire retentissante pour M Roosevelt, dont la campagne de restauration industrielle a été combattue âprement par les dirigeants des grandes corporations et des trusts. LE PRESIDENT ROOSEVELT - ET LE CONFLIT CHARBONNIER Washington, 14 septembre. Le président Roosevelt aurait l’intention d’intervenir pour régler le conflit existant dans l’industrie du charbon au sujet de l'application du nouveau code de travail et de l’échelle des salaires. En ce qui concerne l’industrie automobile, Ford se refuse toujours à appliquer, dans ses usines, le plan national de reconstruction.  Le général Johson, qui est chargé de l’application de ce programme, a déclaré, ce soir, qu’il se verrait sans doute contraint d’intervenir. Il faut empêcher l'Allemagne de réarmer ECRIVAIT LORD' GREY DANS UN DERNIER ARTICLE QUI VIENT D’ÊTRE PUBLIÉ Paris, 14 septembre. Les « Annales » publient- le dernier article de lord Grey intitulé: « Il faut empêcher l’Allemagne de réarmer », dont voici les principaux passages : « Quelque effort qu'on fasse soi-même, on -ne peut , s’empêcher d’être profondément déprimé par la tovirnure..qu’ont prise les événements' politiques • en Allemagne. . ' » L’état diesprilnque crée l’attitude de ce pays envers les problèmes européens est de nature à justifier toutes les inquiétudes. ’. • ' » Qu’on me permette de poser là 1- question sous cet angle : quels seraient les sentiments de chacun d’erjtre nous si, à l’heure qü’il est, l’Allemagne était aussi formidablement armée qu’en 1914 ? » La réponse est fort simple. Il estimerait que la paix de l'Europe est gravement menacée. Et si tel se révélait le sentiment de l’opinion britannique, combien plus grandes ne devraient pas être l’an- xiétç de la France, l’angoisse de ce peuple .qui a vu sen territoire envahi deux fols par les armées allemandes dans le temps d’une vie humaine. » Le ton général de la politique aile mande, les tendances de .sa mentalité actuelle ont grandement choqué l’opinion anglaise, et cela, d’autant plus, que notre pays a témoigné, après la guerre, beaucoup de sympathie,à l’Allemagne. Nous ne pouvons plus . continuer à faire des concessions. .Nous,, n,e pouvons pas tendre la main constamment sans que ce geste soit réciproque, ’et le moment actuel n’est point de ceux qui puissent nous inciter à poursuivre la même politique que celle observée à l’égard de l’Allemagne du temps de Strèsemann et de Brue- ning. Nous voulons la paix, mais j’ai l’impression que nous sommes arrivés à un tournant qui commande au gouvernement britannique de soutenir de toutes ses forces la S. D. N. dans la défense dés traités et des conventions. ' ' • » C’est là, à mon avis, le seul moyen susceptible d’empêchpr;. que des conflits graves ne se produisent entre les peuples européens. » NOTES PARISIENNES v ■ - [/Allemagne hitlérienne LA CRÉMATION ET LE NATIONAL-SOCIALISME Berlin, 14 septembre. Il n’est pas.de domaine actuellement en Allemagne où l’on ne se réclame du national-socialisme. Au cours d’un congrès d’associations en faveur de la crémation, qui vient d’avoir lieu à Hanovre, un orateur a déclaré que , la crémation était pratiquée déjà par les.plus anciens Germains et que, par conséquent; elle était plus conforme que l’inhumation aux principes du national-pociajisme. La.« Germania » s’élève contre cette manière de voir : ; « Nous protestons de toutes nos forces, écr\t : elle, si maintenant on essaye défaire ‘ croire que le national-socialisme a quelque chose à faire avec la crémation ou si l’on prétend que, dans nos coutumes nationales, la crémation a précédé l’inhumation. Ici git .une source de mécontentement sur laquelle on doit attirer à temps l’attention de- l’Etat national- socialiste. Car il est clair que toute propagande en faveur de la crémation qui s’appuie sur d’aussi audacieuses prétentions, se heurtera à la résistance décidée des catholiques, qui sont aussi fidères au national-socialisme que les Allemands d’autre croyance. » LE BOURRAGE DÉ CRANE . CONTINUE... Le ministre de la Propagande du Reich, dans un discours qu’il a 1 prononcé devant les hitlériens du district de Berlin, a déclaré notamment : « Nous avons réalisé l’idéal pour lequel les « Hohenstaufen » ont marché vers l’Italie, pour lequel Luther a affiché ses theses à la porte de l’église du château de Wittenberg, l’idéal qui a animé le grand Frédéric, cet homme unique au bivouac de ses grenadiers^ de Bismarck faisant trois fois la guerre, idéal pour lequel enfin , des millions de . soldats du front ont résisté pendant quatre ans. » Parlant du communisme, M, Goebbels a déclaré : • . « On ne saurait plus parler maintenant de ce danger; bien que quelques sectaires essaient encore de mobiliser les masses par des tracts imprimés sur leurs machines à écrire. Nous les châtierons justement : homme pour homme, coup pour coup! » Le ministre s’est élevé ensuite contre la propagande anti-allemande à l’étranger:  « Quand je lis dan? fcertain « Livre Brun » l’affirmation péremptoire concernant le plan d’incendie du Reichstag, que le président du Conseil Goering aurait mis ce plah à exécution, je me dis simplement: « Seigneur, pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu’ils font.. (Hilarité et applaudissements.) Je ne crois pas que l’étranger prenne au sérieux de pareilles affirmations. » M. Goebbels a conclu en annonçant qu’une vaste propagande nationale-socia- liste, dirigée par le chancelier Hitler, s’ouvrira le 1 er octobre. Chaque orateur est invité à parler quinze fois en deux mois s’il exerce des fonctions publiques, et vingt-cinq fois s’il n’est pas fonctionnaire de l’Etat. - 150,000 réunions auront lieu en deux mois, .afin de maintenir le contact entre -le national-socialisme et le peuple. . Vingt-cinq conférëhciers parisiens * Paris, 14 septembre. Il paraît que. vingt-cinq conférenciers parisiens viennent de ee réunir- pour ce mettre à la disposition des sociétés ou dès: groupements qui voudront faire appel à leur concours. M. Lucien Descaves, écrivain émérite qui ne semble pas lès aimer beaucoup, les raille doucement. On voit bien qu’il n’est pas orfèvre et ne pratique pas ce genre, pourtant si intéressant et parfois, si utile. Ce qui a donné un regain de; succès à la conférence un moment délaissée, c’est la crise théâtrale. Les frais sont trop élevés pour cjue beaucoup de petits centres puissent être' visités par les tournées théâtrales; alors, ôn se contente d’une conférence. « Faute de grives, dit le vieux dicton, on mange des merles. » n’allez- vous pas sous-entendre des perroquets! Une scène quelconque sans décors, par conséquent sans, frais de machinistes, une table et un verre d’eau, tout cela ne coûte pas cher. Il n’y a qu’à choisir un conférencier. §1 on n’en a pas un sous la main, on peut s’adresser à ce groupement des vingt-cinq, parmi lesquels on assure qu’il se trouve des hommes de talent, et voilà une petite soirée tout organisée. Ces messieurs envoient, paraît-il, les noms dés vingt-cinq, avec les titres de leurs conférences et les prix qui, comme les pêches au marché, varient suivant la qualité. M. Lücien Descaves veut que «le conférencier coule de source, sans bafouiller et sans se perdre dans ses feuillets», ce qu’Anatole France appelait : « conférence de papier ». Celle-ci est triste comme une pluie fine ou comme le vent dans la cheminée. Elle a cessé de plaire, si elle a jamais plu. II faut savoir gré au conférencier qui paie d’autant plus volontiers argent comptant qu’il sait sa conférence par cœur pour l’avoir répétée maintes fois. Ce n’est qu’un exercice de mémoire. Il y attrait bfen des réserves à faire sur cette manière de comprendre la conférence. Ce n’est pas tout à fait ce que croit M. Lucien Descaves. U est certain que ce qu’il appelle avec Anatole France «conférence de papier», celle qu’on lit a disparu à peu près. Lecteur est devenu synonyme de raseur et personne ne veut plus en entendre parler. Cela joua un bien mauvais tour à Anatole France lui- meme. Au temps de sa grande vogue, l’auteur du Lys Rouge, cédant à l’appât de très gros cachets (on parla à l’époque de cent mille francs) se laisse embarquer pour la République Argentine. Il avait écrit sa conférence et, à Buenos-Ayres, il là lut. La salle-était corpble, pleine d'ad- mirateum. Ce fut un désastre; tout le’ monde s'ennuyait sans oser le, montrer. A la seconde, il n’y avait plus personne. Je n’ai connu que deux conférenciers qui surent réussir la conférence lue, deux esprits tout à fait remarquables et l’un d’eux merveilleux improvisateur : ce sont Jules Lemaître et Henri-Robert; tous deux ont obtenu de gros, très gros succès avec ces lectures. Henri-Robert a parfois renoncé à la lecture où il excelle pour adopter la causerie où il est incomparable. Quant à apprendre par cœur, c’est pire que lire. U n’y a qu’une manière de faire une bonne conférence : c’est quand on a bien préparé son sujet, d’improviser. Si vous êtes incapable de cet effort, ne vous en mêlez pas. JEAN-BERNARD. LES CLASSES MOYENNES L’Union nationale des Classés moyennes nous communique la note suivante : « A l’unanimité, les membres du comité exécutif de l’Union nationale des Classes moyennes, ont décidé de démissionner. » Leur décision a été dictée par leur volonté de ne pas participer à des changements d’orientation de l’U.H.C.M. qu’ils considèrent comme une véritable trahison des intérêts des Classes moyennes du pays. » • LA BOURSE AUX VALEURS DE NEW-YORK SERAIT TRANSFÉRÉE A NEW-JERSEY New-York, 14 septembre. Le comité de la’Bourse de New-York étudie la possibilité de transférer à New- Jersey, la bourse aqx valeurs, afin d’éviter le droit de 12 cents paraître échangé que la ville de New-York a décidé d’imposer à partir du 1er octobre. Tous les agents de change de New-York feraient partie de la nouvelle Bourse, dont l’activité porterait sur les titres les plus en vue. La, Bourse de New-York subsisterait, mais ne s’intéresserait qu'aux titres les moins actifs. LE PLAN ROOSEVELT EST-H, VOUÉ A UN ECHEC? Tandis que se multiplient, dans le pays, les manifestations en faveur de l’Aigle Bleu, Tobservatlon. de la situation économique des EtatsrUnis, peut faire douter de la . réussite de l’oeuvre, entreprise pàr l’office de restauration nationale. Le succès psychologique.de l’expérience s’explique par, le double aspect à la fols révolutionnaire et conservateur, d’une action où toutes les classes sociales peuvent trouver leur compte; mais, dù résultat pra- — UN MINEUR HAPPÉ PAR UNE CHAINE SANS FIN. Au charbonnage d’Eysden Ste-Barbe, à l’étage de 700 mètres, le mécanicien d’une locomotive circulant dans une - galerie constatait que la chaîne sans fin était arrêtée. Il s'avança pour en connaître le motif, mais il avait à peine fait quelques pas qu’il trébucha sur le corps d’un ouvrier. Celui-ci; baignait dans une large flaque de sang. Il fut remonté à la surface et transporté à l’infirmerie du charbonnage. Un médecin ne put que constater le décès. Le mineur avait eu le bras gauche arraché,, une fracture ouverte d’un bras et les deux avant-bras fracturés, ainsi que des blessures à la figure. On suppose que l’ouvrier, au cours de son travail, aura été happé par la chaîne sans fin. Le malheureux est un nommé Zelemski, âgé de 30 ans, de nationalité yougoslave, résidant à Eysden-Marie et père de deux enfants. W-.Y. (P.) tique, se dégage une autre impression. La régression du, chômage paraît, en effet, avoir considérablement diminué depuis quelques semaines. De nombreuses industries, dont l’automobile et le textile, subissent un recul dans leur, production après le « boom »• dû à l’inflation. L’industrie du bâtiment, baromètre de la situation économique, reste, complètement Stagnante.- Les récoltes de’ céréales et de coton dépassent encore les besoins, et une certaine nervosité se manifeste dans le mouvement agricole qùi'ëoutenait le mouvement en faveur de l’inflation. Par ailleurs, la réalisation technique du programme de restauration se heurte aux .conflits entre patrons et ouvriers, et au problème syndical,' eh retardant la mise en vigueur des chartes. De ces difficultés ne peut-naître un nouvel.essor des crédits, ce qui paralyse la circulation et accentue la déflation. Aussi, bien des observateurs se demandent-ils si l’œuvre de restauration nationale n’a pas échoué. A. ceux-là, les protagonistes de l’Office de restauration nationale répondent que leürs efforts ne s’inspirent pas d’une doctrine immuable, mais bien plutôt de l’expérience..Si certaines mesures se révélent donc insuffisantes, elles seront'abandonnées et remplacées par des nouvelles; En réalité,- l’Office ne poursuit qu’un but qui ne change (pas : le resserrement du contrôle de l'Etat sur la vie économique, - . un terrassier est blessé de treize coups de couteau par son compagnon LE COUPABLE A PRIS LA FUITE Liège, 14 septembre. Parmi les ouvriers .terrassiers occupés aux travaux d’amélioration de la Meuse à .Tilleur se trouvent les nommés Victor- Pétrus Bassens, âgé de 31 ans, demeurant à Saint-André lez-Bruges, et Jean- Joseph Vanrtiassenhoven, âgé de 32 ans, célibataire, demeurant à Saint-Michel lez- Bruges, Tous deux sont en logement chez M. Maes, habitant rue Vinave,. 22, à Til-. leur, où ils- occupent la même chambre, qui ne possède qu’un lit. Mercredi, Bassens gagna la chambre vers 21 heures et se mit au lit.-Vers 23 heures, son compagnon , de travail arriva à son tour. Il se dévêtit’ en s’asseyant sur le bord du lit. A ce moment, Bassens se réveilla et, se redressant à moitié, il dit à son collègue : « Clest toi tpii es là. Je vais te tuer ». Il prit un couteaù, caché sous l’oreiller, et avec un acharnement féroce, il porta de nombreux coups de couteaù à son malheureux compagnon, l’atteignant à la tête, à la figure, aux bras et sur tout le corps. Son exploit accompli, Bassens s’habilla et prit la fuite. Aux cris de la victime, on accourut et un médecin mandé constata que Varimas- senhoven avait reçu treize blessures qui, heureusement, ne sont pas graves. Quant à l’auteur des coups,.il n’a pas encore été retrouvé et on se demande s’il ne s’est pas jeté dans la Meuse, car, jeudi matin, vers 10 h. 30, des personnes ont ,aperçu sur Je. quai du Halage, un homme à moitié vêtü et dont les allures étalent étranges. ' Un drame passionnel à Anvers LE COUPABLE TENTE DE SE SUICIDER Anvers, 14 septembre. Là nuit dernière, le bureau de police de la rue Schul, à Anvers; apprenait, par un. coup de téléphone, qu’une femme gisait, la tête ensanglantée, dans une maison de la rue Ballaer. Effectivement, les agents trouvèrent au lieu indiqué des traces de sang dans le corridor, et au premier étage, une femme assise sur son lit et portant à la gorge une blessure affreuse. Questionnée, elle se borna à répondre que quelqu’un avait sonné et que, dès que la porte se fut ouverte, pne main inconnue l’avait frappée à l’aide d’un couteau. La victime se nomme Marie Van den Boftsche, épouse Delrouge et est âgée de.34 ans. Elle était infirmière, et vivait séparée de son mari, sous-officier de Ta mée belge. LE MEURTRIER SE CONSTITUE PRISONNIER Malgré toutes les recherches, on ne trouvait aucune trace du coupable lorsque, deux heures plus tard, un Luxembourgeois, nommé Auguste Hofmann, 25 ans, né a Metz, venait se constituer pri- sonnler au bureau de police des quais de 1 Escaut, avouant avoir porté un coup de couteau à Marie Van den Bossche. « J’ai fait sa connaissance à Francfort, où elle était infirmière, ajouta-t-il, et nous avons vécu ensemble un certain temps. En mai dernier, Marie retourna à Anvers, et en août, je suis venu la rejoindre. Je voulais reprendre la vie commune, mais elle s’y refusait. Hier soir, sous l’empire de la jalousie, Je me suis rendu rue Ballaer. Après une courte explication, comme Marie ne voulait pas me suivre, j’ai perdu tout contrôle sur moi-même et j’ai frappé. Je l’ai aidée ensuite à regagner son lit et elle m’a supplié de ne pas avertir la police. Mais c’est moi qui ai téléphoné pour qu’on lui prodigue les soins nécessaires ». •Avant de se constituer prisonnier, Hofmann a essayé de mettre fin à ses jours, mais la blessure qu’il s’est faite à la gorge ne paraît pas être très grave. La victime a été transportée à l’hôpital et Hofmann a été mis à la disposition du Pro- - cureur du Roi. ■ Finance, Industrie, Commerce Bourse de Londres LONDRES, 14 septembre. — OUVJSRTUJUI t Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 7g g/g ; Belglàn loan 7 p. - c. (en livres), 113 ; An&ooâdâ (en livres), 3 7/8 : Rio Tlnto (en livres), 21 : Angola Dlamonds (en shell), 13.9; De' Beers Def. 4cn livres), 6 -7/8'; Rend Mines (en Shell), 126.3; Tanganylka concessions (en shell), 15.9; Mexlcan Eagle Oll ordlnary (en shell), 12.9 ; Royal Dutch Petroleum (en livres), 23 1/8 ; Shell Transport (en livres), 2 7/8 : Sennah Rubber (en shell), 21.10 1/2 : Kuala Lumpur Rubber (en shell), 30; Canadlan Pacific Rallw. (en dollars), • 17 6/8; Barceiona Traction (en dollars), 17 3/4 ; Brazl- llan Traction (en dollars), 14 7/8 ; Hydro Electric (en dollars), 8 5/8 ; International Holdings (en dollars), 2 ; Sldro (en livres), 45 1/2 ; Mexlcan Tramways Cômmon (en dollare), 7 ; Brltlsh Cela- nese ord; (en shell). 16.10 1/2 ; Nitrate Rallways (en-livres), '3 .3/4 ; Kalplng Chlnese Engineering (en shell), 31.3* Bourse de Berlin BERLIN, 14 septembre. — CLOTURE : Lots turcs, 5 .1/2; Hamb. Amerik., n 1/4 ; Hansa, 20 1/2; Nordd. Lloyd, 12 1/4; Deutsche Bank. 48 1/2; Allgem. Elektr., 18 1/2; Farben- Industrle, 114 3/4; Gelsenkirchener, 50; Harpcner 82 1/8: Phœnlx, 33: Laurahuette. 17; Fften et Gullleaume. 44id/2: Ver. Stahlwerke, 32 3/4 ; Dresdnerbank, 42; Gesfuerel. 73; Algem. Kunst- zljde (Aku), 28 5/8: Otavl Mlnen, 12 1/4; Chade 157; Maxlmlllans Huettc, 115. Bourse de New-York DU JEUDI 14 SEPTEMBRE 1933 L’ENQUÊTE Hofman a été interrogé par le juge M. Mechelynck. L'instru^- <ï u e l'amant jaloux, après sa *î n îi a ^ Ve r?, e su l ci< îe qui échoua, s’est rendu au Dispensaire du Sud pour y faire blessures qu’il s’etait faites e ^.. au cou > H y déclara qu’au cours dune dispute, il avait été blessé par des inconnus. Presque immédiate- ment apres sa sortie du dispensaire, il se rendit au bureau de police situé aux quais et se constitua prisonnier. LES SPORTS Exposition internationale d’aviculture, à Metz L’Union des Sociétés des Aviculteurs de la Moselle organise, à Metz, du 5 au 9 octobre, üne grande exposition internationale d’aviculture. Nos races nationales retiendront certainement l’attention des visiteurs et comme elles sont encore peu connues dans cette partie de la France, les lots mis en vente à un prix raisonnable trouverons des acquéreurs et nos compatriotés pourront ainsi s’y créer un débouché pour l’avenir. L'organisation de ces concours est reconnu impeccable et des dispositions seront prises pour le passage à la douane. M. W. Collier, juge officiel du gouvernement, fera le nécessaire à Bfuxelles- Nord, le 3 octobre, pour l’expédition des sujets et groupera les colis des exposants qui ne feraient pas leurs envols directement.  Le règlement-programme est envoyé sur demànde adressée à M. W. Collier, 56, rue d’Estouvelies, à Bruxelles. (Clôture des inscriptions le 20 septembre'.) . .... Les chemins de fer de TAlSace-Lorraine accordent, sur leurs réseaux, la gratuité du transport aller et retour, et à chaque exposant de 15 lots, le voyage aller et retour en 2e classe. L; O. LA DELEGATION ALLEMANDE A LA PROCHAINE ASSEMBLÉE DE LA S. D. N. Berlin, 14 septembre. Le cabinet du Reich a nommé le ministre des Affaires étrangères von Neurath président de la délégation allemande à la prochaine assemblée de la S. D. N. Cette délégation comprendra; en outre, M. Goebbels, ministre de la Propagande nationale, le ministre plénipotentiaire von Keller, délégué permanent dii Reich à la S. D. N„ le directeur ministériel Gàüs, l’ancien secrétaire d’Etatvon Rheiriba- den, et.M. von Welssacker, ministre d’Allemagne à Berna, COURSES A ST0CKEL Résultat» du Jeudi 14 septembre 1933 PRIX DE GAGES (haies), 6,000 fr., 2,800 m. — 1. Moellon (Vandesande), & M. J. Verheyle- weghen, 4/5 ; 2. Plerrure (Stomp), 14/1 ; 3. z 0 u- zou (Glllebertus), 9/1. Non placés : Mouche (Nel- "**•)> 4/1 ; Walt For Me. (Kempf), 8/1 ; Ru de Chavlon (tombé) (A. Vaqbrabant), 8/1. 5 lon- gueurs ^1° long. _ Mutuel: 7.50. 7-00: 13-00. — Plerrure et Mouche s'empoignent devant les autres. En face, Mouche cède et Moellon devient deuxième • dans la courbe. Il passe ensuite sans difficulté. ■ o .L^DySMlTH (steeple-chase), 5,000 fr., 8,800 mètres. — 1; Luttons (De Pauw), à Mme D'Heu, 40/65 ; 2. Bibron (Glllebertus), 135/100. — 8 longueurs. — Mutuel: 7.50. — .Les,deux concurrents restent ensemble Jusque dans la ligne d’arrivée, où Bibron cède complètement.  PRIX GASTON DE LIGIITERVELDE (handicap). 4,000 francs,., distance .J,400 mètres. I. La Tache (M. Stacpoole), ù M. P. Deschepper, 16/10 : 2. La Bourget (baron Lunden), 17/2 ; 3. Rose des Alpes (capit. Bodart), 10/1. Non placés : Bridge of Slghs (capit. G. Van Derton). 11/4 : Montretout (capit. Ysebrandt), 10/1 : Loulou (M. De WInter), 6/1 : Difformité (M. H. du Roy), 20/1- — 2 longueurs : 1/2 longueur. Mutuel: 16.00, 7.50: 13 00: 10-00. — La Tache, partie en tête, est bientôt dépassée par Le Bourget. Elle reprend ensuite très aisément l’avantage. PRIX MARMELADE (haies),7,000 fr.,2,800 m. — 1. Transylvanien (Oulukoff), au comte d'An- sembourg, 16/10 : 2. Miette (Sawers), l/l ; 3. Merveilleux (Glllebertus), 7/1. Non placé: Trilo- blte (Kempf), 12/1. — Encolure; loin. _ Mutuel: II. 00, 5-50: 5.50. ■ — Après avoir pris plusieurs longueurs, Transylvanien était en fin de parcours assez sérieusement menacé par Miette. PRIX PAMPAS (haies), 7,000 fr., 2,800 ni. — 1. Super Juge (Langeromc), au chevalier de Schoutheete, 165/100, et Quareux (Roblson). au baron Jean de Crawhez, 9/4 ; 3. Sud-Est (Glllebertus), 7/4. — Dead-heat ; 4 longueurs. Mu tuel : 6 00 : 6.50. — Suil-Est et Quareux, ensemble au début, sont ensuite dépassés par Super Juge. Celui-ci faiblit sur le plat, où Quareux parvient au dead- heat. PRIX MAGDA (steeple-chase). 7,000 francs, 3,500 mètres. — 1. Galatée (Robinson), à Mme la baronne Jean de Crawhez, 4/5 ; 2. La Fret te (Kempf), l/l. — 2 longueurs. — Mutuel: 8-00. — Galatée, de bout en bout. COURSES AU TREMBLAY Résultats du jeudi 14 septembre 1983 PRIX SERPOLETTE, 10,000 fr., 1,800 mètres. — 1. Rosch Haschana (B. Gallagher), t\ la princesse de F.-Luclnge : 2. Kerbela (F. Plcrglovan- nl) ; 3. Wllly (J. Muldoon). Non placés : Nlnl Tango, Dame du Turf, Bênarés, Guidon Vert. Rcmanso, . Melnltz, Meypole, Lydla. — 1/2 longueur ; 3 longueurs ; 2 longueurs. — Mutuel : 9.50. 7.00: 14 60: 11.50. PRIX PEUT ETRE, 10,000 fr., 3,000 mètres. — 1. Crème Renversée (F. Rochettl), à. 'a vi comtesse de Romane! ; 2. Delate (F. Hervé) ; 3. Marslgny (G. Vitard). Non placés : Splendius, Louppy, Beau Gars, Garde d’Honneur, Nicaragua, BItter, Swèet, Diamond Cross. Dulutb, Lancenay, Prlam, Astérose, Zafirltsa, Glycèrc. 3/4 lon gueur ; courte tête ; 1/2 longueur. — Mutuel : 83.60. 21.00: 14.00: 17.50. PRIX MON ETOILE, 10,000 fr., 1,000 mélrcs. — 1. Shinlng Tor (G. Duforez), ù Lord Derby : 2. Folle (J. Thompson) ; 3. Aboukir (C. Bouillon). Non'placés: Jongleuse, Fidélté, Sofia. — 2 1/2 longueurs : 3 longueurs: 3/4 longueur. — Mutuel: 11.00, 7.00: 14.50. - PRIX CONTESSINA, 10,000 fr., 1,400 mètres. — 1. Ralncy (W. Johnstone), A M. H. Cottc- vieille; 2. Frollc IH (R. Fortin) ; 3. Luberon (G. Duforez). Non placés : Dame de Klrk, Tambour Major, Bol Enclos, Taquin, Le Presslgny, Amirauté, Herrlng Pond, Plncette, Fiesole. — 1 longueur ; 2 longueurs ; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 18 50, 7-50 : 8.00: 9.00. PRIX POETESS, 25,000 fr., 1,600 mètres. _ 1. Blweh (M. Pecqueux), a M. D. Torterolo; 2. Phalante (F. Rochettl) ; 3- Phllaé (W. Johnstone). Non placés : La Bourrasque, Stargote, Finnoise. — 1/2 longueur; 2 1/2 longueurs; 3/4 longueur. — Mutuel: 34.00. 20-50: 16.60. — 1. Désert (Sibbrltt), à M. R. Max-Dcarty; 2. Bombay III (Delaurle); 3. Kcffren (Jonhn- stone). Non placés : Black Bottom III, Copaca- bavia, Adulation, Vala, Sobriété, Sleu d'Orbendel, Xudan, Miss Paso, Poseur, Palestra, Sherc Khan, Beaumlnon. — 5 longueurs; tête; 2 longueurs. — Mutuel : 21.00, 11.50; 13.50; 24-00. CYCLISME M. FREDERIC MOMO EST PRÉSIDENT DE L’UNION VÊLOCIPÊDI- QUE ITALIENNE. C’est l'ancien champion M. Frédéric Momo qui remplacera M. Garelù comme président de l’Union Véloclpêdlque Italienne. AU VELODROME DE TONGRES La réunion est ajournée La course pour professionnels, qui devait se dérouler sur la piste Concordla, est remise A Jeudi prochain, par suite du mauvais temps. STOCK EXCHANOE Clôt préc Ouver ture AVIS suivant Air Réduction 104 4 105 - 106 4 Ailied Chem. <£ D 139 6 139 6 Ml — American Can 53 - 93 - 94 2 Amer, For. Power American Smelüm: 39-5 40 - 41 — American Tel <ST 132 2 131 6 American Tobac B 9(1 6 91 — 91 6 Anaconda Copper Atchis T.aS.PèK 17 6 17 4 17 7 68 2 69 2 Auburn Automob Bendix 61 4 * 63 6 Bethlehem Steel 39 6 __ — 40 4 Canadlan Pacific 16 - 16 2 1b 1 Case Co 78 5 81 6 82 3 Chesapeake & Ohlc 46 5 47 - 4d 7 Chyeler 49 4 51 - 52 1 Consolidated Oas 49 6 46 4 47 - Corn Products 85 6 87 4 87 - l'rug 40 - 40 4 Dupont de Nem. 82 - 62 7 83 5 U. S. Inust. Alcobold 74 6 75 4 79 4 (Jeneral Electric 24 5 24 7 General Foods 39 2 M» — 38 7 General Motors 34 5 35 - 35 5 Gillette 15 - 15 1 15 3 Internation. Nlckei 20 3 20 6 20 7 Intern. Tel. <£ Tel 16 7 16 7 17 1 Kennecott Copper 22 2 22 3 22 6 Ame . Com Alcoho) 68 6 70 - 71 6 Montgomery Ward Nash Motors 25 7 26 3 26 6 _ _ — —. — Nat Daf ry Prod , , Nationaluistfllers 18 3 104 2 18 3 18 6 109 3 NewYork Central 50 - 50 6 51 - NorthAmercan 22 6 22 — 23 - Rubll-Serv.of N.-l 39 - 39 — 39 - Padlo Corporat, Rcyoold Tob. a. 9 4 9 6 9 5 53 2 53 3 53 4 Koÿal Dutch 34 4 35 1 35 1 Standard Brands 28 4 28 6 29 3 Standard (las __ _ _ Stand. Oll of N.-j 42 •- —: _ 42 3 Union Carb <£ Carb. 48 4 49 7 50 • Union Pacific 121 4 122 4 United Afrcraft 38 6 39 2 39 7 United Corporat 8 - — 8 - United Gas linpr 18 1 18 3 18 6 United States Steel 55 4 56 2 56 4 Western Union 67 6 69 - 70 3 Westinghouse El 46 - — — 47 2 Woolworth CURE EXCHANOE 38 7 39 7 Brazillan Tract — — — _ !4 - Electric Bond <£ S. 23 6 24 — 23 6 VOLUME Jour précédent 730000 Première 1/2 heure — — 980009 Jour CALL MONEY 1 — 1 lUBCBt DES BLXS Septembre . | 84 6 I - — 89 6 | Décembre 88 4 92 4 i 93 2 Mai. i: 1 92 5 I 97 4 1 97 2 “ I Transmis par WHITE, WELD & Co, et reçus par leur Transmitting Correspondent. 27. avenue des Arts. Bruxelles. LES CHANGES LONDRES, 14 septembre. — CLOTURE : Belgique. 22.84; Paris. 81-40; Suisse, 16.465; Amsterdam, 7-90: Copenhague, 22-38; Stockholm, 19 387: Oslo, 19 900: Italie, 60-40: Madrid, 38-15: Lisbonne, 10-550: Allemagne, 13-3350: New-York. 46-112; Buenos Ayrcs. 34.50: Rio de Janeiro. 4.37; Athènes, 56.00: Japon, 14-03; Montevideo, 25.00: Canada, 48.250. NEW-YORK, 14 septembre. — CLOTURE : Londres, 4.61 5/8: Paris. 5.67 3/4: Belgique. 20.19: Italie, 7-62 1/2: Espagne. 12.12; Suisse, 28.01: Hollande, 58 47: Berlin, 34.88. MARCHE DU CAOÜTCHOnO LONDRES. 14 septembre. — CLOTURE : Feuilles fumées : Disponible, 2 13/32. payé acheteur; Juillet-septembre, 4, payé vendeur. — Marché calme. MARCHÉ DES MÉTAUX PRECIEUX LONDRES, 13 septembre. — CLOTURE : Argent en barres, 18 1/8: Argent fin disponible. 19 9/16: id. A livrer. 19 11/16: Or, 129/2: Platine, 155. MARCHES ETRANGERS MABCB1B DES COTONS LIVBRPOOlUScptembre LIVERPOOL 14 Septembre Importations du /our 7200 CLOTURE Futurs américains Octobre Novembre Décembre lanvler Février Mars Avril Mai Juin mllet Août ■ septembre : ictnbrc anvler Mars Mai Juin Juillet tendance «outenue Futurs égyptiens Sakels Préc. Auj. 693 704 713 724 734 744 744 Préc. Aui. Octobre 674 522 535 Novembre 68C 52 1 534 Janvier 695 524 537 Mars 706 526 539 .Mai 716 528 541 Juin 726 530 544 Juillet 726 532 546 Tendance soutenue. 534 536 538 548 550 552 Upper P. O P 539 522 553 554 Octobre 603 542 555 Novembre 604 547 560 Janvier 608 550 563 Mars 613 554 567 Mai 620 Juin 627 — — Juillet 627 620 622 625 630 637 644 644 Tendance soutenue. NBW-YORK 14 Septembre Nouveau contrat Frécéd. 'Ouvert, 10 h 55 Clôt. Clobre _ _ _ lanvler —. — — — _ — Mars — » — — Mai — _ _ _ (ulllet _ _ Octobre 917 18 930 933 941 — Dsesmbre 9116 38 953 957 962 - Janvier 949 49 964 963 971 - Mars 963 67 987 991 988 — Mai m 85 1006 1093 :oos - Laa 50 kilos Pree. Sept. Octobre Nov Dec. Janv,1034 Février tendance aouteuue Tendance soutenue LE HAVRE 14 Septembre Au>. Prec. Auj, 224 225 226 228 229 . Enregistrement. 3350 CAF* LE HAVRE, 14 Septembre 209 217 Mars 214 21 1 219 Avril ^ 2 1 5 21 1 219 Mai 216 21 1 220 luln 217 212 22 1 juillet 218 213 222 Août 219 Septembre 118 75 Mars 135 75 Octobre 120 50 Avril 133 75 Novembre 120 f,0 Mai 134 - Uéceniore 118 50 juin 133 - lanvle. 117 7!) Juillet 133 50 Pévriei 117 - Août — — Çareg orée 1 250 Rorextilremeot. 500 TIR LE CONCOURS PUBLIC AUX ARMES DE GUERRE DE LOUVAIN Las deux Journées de la 6e période ont confirmé le succès de' cettè grande Joute. La palme de cette 6e période revient au capitaine Paudry, du 8e régiment de Ligne, qui a amené un maximum A la catégorie Volonté. Voici les résultats A ce jour : 1. M. Lafortune, Louvain, 295 : 2. R. Peters, ld„ 293: '3. Vander Vekén, Id., 290 1 4. L. Vanden- drles L., Id., 2851 Houy'oux, Bruxelles, 285; 6. Jos. Delcou, Louvain, 284 ; 7. Dewll, Bruxelles, 283 ; 8. Bakkenês J., Louvain, 281: F. Lafortune, id., 278; 10. Bprlmont, Id., 276; 11. Jos. Louckx,, Id., 276: 12. Hoschet, id.. 276; 13. Carpet, Char- lerol, 275: 14. Laforêt, Gand, 274; 15- Beeckman, Bruxelles, 274; 16- Vandéputte, Ghlln, 273; 17. FAITS DIVERS — UN SUISSE NOYÉ A ANVERS. On a découvert à Anvers, près des fortifications de la porte Saint-Bernard, les vêtements d’un homme. Dans une des poches on a découvert un pàsseport •suisse, au nom de Fisher, Joseph, âge de 35 ans. Dans une autre poche se trouvait une bouteille d’alcool à moitié vide. On suppose que Fisher .s’est noyé dans le fossé des fortifications. Des 'dragages ont été commencés pour retrouver son cadavre. R. V. (P.) - — VICTIME D’UN PICKPOCKET. Un inconnu a dérobé-à M. Louis Van den Wyngaért, domicilié à Anvers, Vieille Bourse, 39, un portefeuille contenant 9,000 francs. La police fait des recherches pour retrouver l’auteur du vol. R.V. (P.) Vanden ‘Hcnde, Quatrccht. 272: 18- Charller, Bruxelles, 272; 19- Nlggll, id.. 272 : 20. Sylva/ Gand. 271; 21. Vanduffe), Louvain, 270; -22. Michel, Bruxelles, 270: 23. Requllê. Gand. 269 ; 24. Baudry, Bruxelles, 269; 25. Huget, Louis, Louvain, 268, etc., .etc.
