ii» àNKÉC ^^SSSSSÊSSBBS wSm Samedi 270ctobre 1900^«• Edition '« «< KààM&*&am N-SOO \ ABONNEMENT pour toute la Belgique t S mois. 36 fr. j 6 mois. 41 Ir.j i an, 9 tr. Le SOIR est distribué dans tonte l'agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant de* frais d’envoi. ^ Hollande et Grand-Duché 16 (r, paru. Pays de l'Union postale 94 (r. par an. On peut s'abonner à tou* les bureau» ds poste et aux facteur* en tournée. TIRAGES 25,000 EXEMPLr TÉLÉPHONES 196 et 3649 • i HvsnvusOTPifamNrsmbsbuaoh Administration: rue d’rsabelle, 42 | Rédaction : rue d’Isabelle, 46 NCX ÉDITtOMC PAR JOUf INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes . Ir. fl .00 La petite ligne » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . ' » 4.00 Faits-divers On ‘ „ 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.60 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les spectacles . » fl.60 S'adresser à l'AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue de l’Eu- seignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province, les annoncesrem;ses avant 11 b, paraissent i 9 h. TELEPHONE 691 NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : ;ur . . iron iq«* parisienne : |,a première bûche •s Char mettes ] peu plus de justice u-oniqiit agricole : L(.y comices agricoles nilletons: fragine _ pliait qui l'asse Chaiu.es Foley. Paui. Ginisty. Comte d’Anglade. Saint-Simon Agro. A. de Serst. Ernest Daudet. IB/itWES EISTORIÛUES fi’Iiistoire est-eUo, selon une parole pessi- aisle, un éternel recommencement ? 'On'serait tenté de le croire si la science moderne ne nous avait montré tous les êtres n perpétuelle évolution, tous, y compris homme avec ses besoins et ses passions qui créent l'histoire. Seulement, cette évolution s'accomplissant 4 vcc une infinie lenteur, les mêmes passions, 'es mêmes combinaisons d'intérêts, partant les dèmes événements, apparaissent à des distants considérables, à peine, modifiés par le cadre u ils se déroulent. Ces réflexions viennent tout naturellement à l’esprit lorsqu’on assiste à la lutte qui actuellement divise le parti socialiste français en eux tronçons,s’agitant Tun autour de Guesde, autre autour de' Jaurès. Cesl, à cent sept, ans de distance, la bataille es Jacobins contre les Girondins qui recom- ence. A la vérité ello 11e se livre pas, comme celle e 1793, sur Je terrain de la politique pure. La naissance .et le développement d’un prolétariat industriel, aujourd’hui organisé, ont donné un autre aspect à la question sociale, ui ne (laie point d’aujourd’hui.. Mais qu’importéî-que les événements se émulent sur le terrain politique, religieux, 'onomique ou philosophique, les analogies ’en surgissent pas moins frappantes, au point amener l’observateur à en déduire des lois inérales. ' Aujourd’hui comme alors, du tronc commun eux rameaux se sont détachés, deux partis lullent pour l’interprétation et l’application 'une doctrine destinée à conquérir le mondé. Alors c’était la-doctrine républicaine, aujour- ‘hui c’est la doctrine socialiste : simple différence de forme. Sympathiques, éloquents, modéràntistes préoccupés d’évitèr un heurt par trop brusque ntre la nouvelle et l’anciènne société, d’ailleurs à demi solidarisés avec le régime croulant *ar l’avènement des leurs, Roland, Clavières, • ùervan, aux ministères, les Girondins étaient forcément condamnés à succomber au sein de la tourmente révolutionnaire. Politiciens habiles, dateurs captivants, ils n’étaient plus, cependant, à partir de la fin de 1792, les hommes J ola situation. Mais les survivants - de leur uni devaient plus tard, une fois leurs rivaux décimés et abattus, reprendre le rôle prépondérant, tenter, comme ils le firent par la '’onslitution de l’an IV,d’établir,sous l’étiquette républicaine, un régime acceptable pour les monarchistes constitutionnels. • y Vergniaud, Isnard, Gensonné ressuscitent ans les personnes de Jaurès, Fotirnière, Viviani. Millerand, ministre de la république urgeoise, évoque/aVec l’habileté en plus et ne Egérie en moins, le souvenir de Roland, inislre dè la monarchie constitutionnelle, tes analogiés ne s’arrêtent pas là. Pourrons. . ~ ' ... ^ / Vainqueurs d’un jour, les Jacobins,violents, otoritairesi-centralisateurs, étroits et généraient intègres, avaient fini par. succomber, surs allures de sectaires les rendaient, hors Feuilleton dü Soir du 27 octobre 1900 ~ go ^ TRAGINE DEUXIEME PARTIE * v XXIV •tt»Y BURNLESS NE DEVIENDRA PAS BREDOtILLE Amélie et Gastonne 11e donnaient guère sur eur couche imprc' îsée; la nuiLétait avancée. «lies causaient encore. Amélie, par amour des yentures, avait presque autant que sa cou- ie le désir de sauver les Blouses blanches. Mais toutes les deux sentaient leur impuis- nce ; les choses étaient si avancées que le lui-même, en eut-il eu la volonté, n’y u jait rien changé. ' Lady Burnless, plus que sa. compagne,espé- enVf 11 T ,a » inc » semblait que le bandit Iilxirté ne pouvait laisser périr sçs amis. a, s Gastonne répondait que.Traginenepouvait pasl impossible. « Ul î coup de feu interrompit leur conversa- n a voix basse. Elles furent aussitôt debout, comme elles ne s’étaient pas-déshabillées, se | to 0v ® renl prêtes à la lutte ou, à la fuite, selon circonstances. Un coup dë feu n’est pas les rare e en montagne*; cela peut venir d’un bra- aussi bien que d’un bandit. Mais à la ŸO j! e ^cme de la cabane, il y avait un bruit de *_ Les deux cousines armèrent chacune un el se préparèrent à sortir. Elles n’en ffer ^? s ,* e temps. Albert et l’Anglais se por^ ^ ^‘ n ^ r i eur e t fermèrent rapidement .H donnez-moi vile une arme, dit lord tnfanüfcj des moments de crise et d’enthousiasme, peu sympathiques aux masses. Leur organisation très solide qui, rayonnant sur la Franco, leur avait permis deux années durant de tenir le pays, s’était à la longue desséchée. Eloignés des éléments chaotiques par haine do l’anarchie, éloignés des éléments conservateurs par leur origine révolutionnaire, ils ne pouvaient s’alimenter, devaient vivre d’eux-mèmes, sur leurs propres fonds, avec leurs idées cassantes, inflexibles, et arriver à s’épuiser. Il n’y a que les noms à changer pour retrouver aujourd’hui les Jacobins d’alors dans le parti de Guesde et de Vaillant. Tandis que Jaurès et ses amis cherchent une transition entre le régime bourgeois elle régime socialiste, Robespierre, Coüthon, Saint-Just, reparaissant sous les traits de Guesde. Vaillant et Zevaès, signifient .aigrement qu’il n’y a ni transition ni compromission possibles. Leur aversion ^ naturelle dos anarchistes, comme celle des chefs jacobins pour les Héber- tisles, ne s’atténue que lorsqu’ils ont besoin de ne pas les avoir contre eux. 11 n’est pas jusqu’à cette fraction dantonisle, révolutionnaire,, mais accessible à la pitié et qui eût voulu sauver les Girondins, qu’on ne retrouve dans le groupement allemaniste. à la fois éloigné du socialisme ministériel et du socialisme doctrinaire. Il serait puéril de ne voir là que de simples coïncidences. Le brisement à un moment donné des partis d’opposition en une fraction modérée et une fraction révolutionnaire est une loi historique. Les tempéraments et les intérêts' différents se classent tout naturellement dans l’une ou l’autre de ces fractions. Le même phénomène s’est produit au sein de la Révolution anglaise avec la lutte des Presbytériens contre les Indépendants. L’ « épuration » delà Chambre des communes, le 6 décembre 1G48, et le mouvement du 31 mai 1793, qui arracha de la Convention les députés girondins, sôiit de fond et presque de forme identiques. L’insurrection de l’Irlande monarchiste et papiste contre la République.anglaise,puritaine et régicide; se retrouve un siècle et demi plus tard daiig le formidable soulèvement des paysans vendéens." Cromwell,"'piétiste et général de premier ordre, est l'ancêtre à la fois de Robespierre et de Bonaparte. Et l’analoçie. esl-clle moins grande entre Louis XVI, louvoyant, se■;soumettant,, à : la force, comptant Sur relraiigef pour le débarrasser -des révolutionnaires, et Charles I er écrivant de l’ile de Wighi au marquis d’Or- mond : <•- Comme vous- pouvez être trompé par de fausses rumeurs, j’ai pensé bon de vous, dire par la présente ma vraie condition. Je suis ici par un traité, mais tel que si je ne me soumets pas à tout ce qui m’est proposé, je dois être étroitement prisonnier, étant encore sous res- trciint. Iïn conséquence, je dois vous commander deux choses.: premièrement, d’obéir à tous, les ordres de ma femme, puis de n’obéir à aucun ordre de moi,à.moins que jenevous prévienne par un mol que je'suis libre de rcslraint; Enfin ne soyez pas ému de mes grandes concessions concernant l’Irlando; pour cela, elles viendront à rien. C'est tout pour cette fois de » Vôtre très réel, fidèle, constant ami, • Charles R. » Si la bonne foi était bannie du' reste de la terre, disait un souverain français, on devrait la. retrouver dans là bouche et le cœur des rois ! La révolution anglaise, qui comptait ses Girondins et ses Jacobins avant la lettre, avait aussi ses enragés, les levellei's (niveleurs), ancêtres des Hébertisles de 1793, des anarchistes d’aujourd’hui. Frappant pour gouverner à gauche et à droite, Cromwell les écrasa lors- Burnless; ils ont pris les nôtres avant de nous attaquer. Il y avait deux carabines appendues à la muraille toutes chargées; les deux hommes s’en emparèrent et coururent à une fenêtre. On faisait déjà le siège de la porte avec un tronc d’arbre : cela ne pouvait durer longtemps. — Qu’est-çe donc? demanda Amélie. — Des rôdeurs. — Nombreux? — Une douzaine, à peu prés. — Où sont nos hommes? demanda Gas- tonne. — Surpris comme nous dans le sommeil, ils n’ont pu faire de résistance. ■—Défendons-nouSjdit froidement Gastonne. — Je demande un poste; réclama gaiement Amélie. Se trornant assez.près du campement pour supposer qu’ils n'avaient rien à craindre, les deux hommes n’avaient pas essayé de résister au sommeil, engageant les domestiques à en faire autant. C'est ainsi qu’on avait pu s’emparer, de leurs armes. Albert seul, ayant conservé un pistolet sur lui, avait tiré au hasard, espérant attirer l'attention des hommes du campement. Mais un seul coup de feu «'indique pas une lutte, personne ne bougea. — Nous sommes des Blouses blanches, avaient déclaré les agresseurs. Livrez-nous votre bourse et les bijoux des dames ; nous ne vous ferons pas de mal. Pour réponse, les deux hommes étaient ren-. très dans la cabane, résolus à s’y défendre jusqu’à l’arrivée d’un secours. Il y avait au-dessus une sorte de grenier où conduisait une échelle ; ils y firent monter les deux cousines, en leur recommandant, les voyant prêles à la défense, de tirer en l’air par la lucarne. qu’ils eurent affirmé leurintenlion de conquérir les « libertés du peuple » : liberté de conscience, abolition dos dîmes, suppression des douanes, vente des terres appartenant aux délinquants en faveur des malheureux, élections,parlemen- taires annuelles. , s Les libertés du peuple, c’est la Constitution do 93 que réclameront un jour ea‘France les insurgés do Prairial, c’est le bonheur commun que revendiqueront Babeuf et les conspirateurs des Egaux ! Quiconque envisage les événements de haut, on s’élevant au dessus dos individus, Cromwell, Robespierro ou Jules Guesde, acteurs (l’un jour, discerne les lois naturelles selon lesquelles s’accomplissent les mouvements humains. Que valept.nos idolâtries, nos colères, nos rancunes? Toute évolution d’ôiro ou de société aboutit à une révolution; toute révolution a ses inévitables phases de développement, d’apogée et de recul : on a beau la maudire, indifférènte aux clameurs des intéressés, aux larmes, aux poings crispés, elle s’avance inexorable ; deiv rière elle, une houle déferle et couvre tout un monde. Puis, quand on peut la croire à jamais fixée, souveraine, commence le moment où elle doit reculer, céder le terrain -conquis et, sur un sol jonché de débris, s’élabore la lente fusion entre deux mondes. - - . v Ainsi a-t-il été dans le passé ; ainsi sera-t-il encore dans les prochains mouvements sociaux dont est gros le vingtième siècle. ->. r ■ &■■■■■ Amand de Corné. . PETiTEGAZETTE Toujours Léopold II mélomane ! — A la suite de divers confrères parisiens, 1 Evénement croque' à son tour le roi Léopold — très plaisamment et, cette' fois, avec une spirituelle vraisemblance : Chose étrange, le lettré, l’artiste, le sentimental qu’est le roi des Belges, est un méiophobe décidé. Alors qùe la reine des Belges est une fidèle du Théâtre do la Monnaie, Lêopold'ne l'ait, lui, que de rares et courtes apparitions-dans la loge royale. Il assistait à la création CLcSalammbô à la Monnaie: par politesse pour l’auteur, il resta jusqu’à ia fin de la représentation en s’efforçant de ne rien laisser paraître (le son ennui. Au dernier enlr’acte, il se fit présenter Reycr et le félicita comme il convenait. Mais quand lé compositeur eut le dos tourné, le Roi dit en souriant â-son entourage: — Ce M. Reyer n’a cependant pas l’air d’un méchant homme 1 f~ Jjr \ JB. ■& La princesse Clémentine est partie liier pour Paris, où elle est allée rejoindre le Roi. ; • V- : -!* ' •.. i r. . , "La santé dé la princesse' Louise.' '— Le Daily Mail reçoit de son correspondant à Vienne l’information suivante : « La princesse Louise de Cobourg, internée comme on sait dans une maison d’aliénés, est en ce moment affectée d’une manie qui cause beaucoup de tracas aux infirmières chargées de sa personne. » La princesse se figure en effet qu’elle est obligée de porter chaque jour une robe neuve différente. Trois cent soixante-cinq robes ont donc été prises dans sa garde robe et deux couturières sont occupées à les mettre à la mode actuelle. : » La princesse éprouve un grand plaisir à essayer ses robes. » K S L'arrivée du président Krueger et l’attitude de la Belgique. — Depuis quelques jours la presse anglaise publie les informations les pius fantaisistes sur l'altitude du gouvernement belge relativement à la réception du président Krueger. C’est pourquoi, le correspondant bruxellois du Daily Chronicle se dit autorisé par le baron Lambermont à exposer la véritable version au sujet de l’entrevue du D r Leyds et M. de Fave- rea'u. Lundi dernier, avant son départ pour Paris, le D r Leyds fit une visite à M. de Favereau. Le ministre des affaires étrangères lui exposa que le gouvernement n’avait pas l’intention de s’opposer à aucune expression spontanée de sym- Gastohne obéit, mais Amélie, qui n’avait pas le même respect pour la vie de ceux jpii semblaient-en vouloir à la sienne, lira dans le groupe qui essayait d’enfoncer la porte. \ L’effet fut immédiat. Un cri de douleur apprit à la jeune femme qu’elle avait frappé juste, el-le désordre se mit aussitôt parmi les bandits. Ôn entendait „en mèmè temps accourir les soldais que la récidive des coups de feu appelait enfin. Quatre des agresseurs furent arrêtés en plus du blessé que l’on transporta dans la maison, où furent également gardés r vue les prisonniers.  Il ne fallait pius songer au repos, auquel, du reste, personne ne pensait. L’officier de gendarmerie, qui s’était montré si gracieux le ipatin, vint lui-méme s’informer des faits et. tenir compagnie aux voyageurs. - —- Mais ces hommes, dit tout à coup Amélie un peu désappointée, n’ont pas du tout des figures de brigands. — Pas le moins du monde, répondit l’officier, jamais écolier pris en faute n'a fait, qu’il m’en souvienne, si piteuse figure. — Est-ce que vous 11e pouvez pas les inter- roger devant nous? demanda la curieuse jeune femme. — Rien n’est plus facile. On commença au hasard. — Votre nom? — Jean Leroux. — Votre profession ? — Blouse blanche. . . — C’est comme si vous disiez voleur. L'homme ne répondit pas à l’observation. — Quel était votre but en attaquant cette nuit les vôyageui’3? — Prendre leur bourso; palhio .envers « l’ox-prôsident », mais que les démonstrations publiques 11e devaient pas pendre un caractère pouvant être mal interprété par la noble Albion. • - * D r Leyds répondit qu’il n’avait jamais eu tendon d’aller à l’encontre des désirs do M. de vereau.mais qu’il 11e connaissait pas encore les entions de M. Krueger, qui lui seraient proba- ment télégraphiées de Djibouti.Un point, c'est |t. Parlant ensuite du sentiment d’hostilité manifesté envers l’Angleterre depuis la guerre anglo- transvaalienne, le baron Lambermont a déclaré qu’on l’avait beaucoup exagéré. 11 aurait fait entendre que les plus ignares sont les plus ardents boerophiles. - <*- .* — Si vous demandez à un paj^san flamand : Etes-vous partisan des Boers?fl vous répondra : Je suis un Boer, et c’est précisément dans les districts ultra-flamandsque cette idée de démonstration à l’ex-président Krueger a pris racine. Si l’interview était exactement rapportée, on pourrait croire que M. Lambermont ignore totalement Bruxelles et la presse bruxelloise, mais nious savons de bonne part que la rédaction du reporter est rien moins qu’exacte ! À Le Comité de manifestation Krueger communique aux journaux ce très sage appel : * Le.Comité bruxeflois pour le Transvaal nous prie faire ressortir que la manifestation dont il à pris l^inUiativo en ThQiineu'r du président Krueger et <S>nt l'organisation lui a été confiée par l’assemblée (le délégués ' de sociétés tenue à Bruxelles le 15 de qo mois, est exclusivement une manifestation dè é/mpathie pour l’héroïque chef de la République çid-ofricainé et pour son vaillant peuple. Toute intention hostile à l’Angleterre irait à l’encontre du but poursuivi par les organisateurs. Le comité déclare, d’ailleurs, so porter fort pour empêcher.que le caractère absolument pacifique de la mamteslation projetée soil méconnu ou compromis d’une manière quelconque. Il ne sera question que du vénérable vieillard Krueger et des tenaces Républiques boers. Toute allusion’à l’Angleterre, à ses gouvernants et à ses années .du sud-africain sera rigoureusement interdite. , . Des mesures énergiques seront prises pour faire, s i 1, le faut, respecter celte décision. Le (Cortège socialiste pour l’amnistie et le S.‘U.i qui parcourra 110s rues le II. novembre prochain, se formera à 2 heures, boulevard de la Sepne, poursuivre l’itinéraire que voici : Départ à 2 h. 3/4 par le boulevard Botanique, boulevard du Nord,.place De Brbuckere, boulevard (Ânspach, Marchô-aux-Poulets, -rue Sainte- Caihérine, Vieux-Marché-aux-tirains, rue Van Arte^èlde, rue d’Anderlecht, rue de la Verdure, boulevard du Hainàut, boulevard Anspach. place . de lav.Bourse, rue île la Bourse, rue au Beurre, Graii^Plâce -— halte de 5 minutes pour remettre la pètitîbfi au bourgmestre, — rue dés Ghape-u fiers, rue de la Violette,. Vieille-Halle-aux-Blés, rue de l’Escalier, rue Steenpoort, Maison du Peuple. L’affaire Sipido en Australie. —On sait que la lointaine colonie, anglaise sait à l’occasion être plus jingoïste que la métropole elle-même. Mais l’nisloiro qu’on vient de nous raconter dépasse un peu les bornes. La cathédrale d'une des grandes villes de l’Australie avait, pour organiste M. \V..., un artiste belge du plus grand mérite, établi là bas depuis nombre d’années. Il s’y trouvait fort bien, jouissant d’une situation magnifique et entouré d’une grande renommée. Soudain, retentit l’écho des. malencontreux coups de revolver de Sipido, suivis peu après de l'acquittement dû gamin. Indignation générale, qui se traduisit par les traitements les plus désagréables envers les Belges établis là-bas. M. AV... 11e fut pas épargné. Seulement, il était engagé par contrat, on 11e pouvait donc le démissionner. Mais ôn parvint à lui rendre la vie intolérable, jusqu’à ce que l'artiste se résignât à démissionner proprio motu ! •***.’■ Au ministère.de la guerre. — Le capitaine commandant adjoint d’état-major L. de M001* vient d’êlro désigné par le Itoi comme officier d'ordonnance dû comte de Flandre. Le baron de Moor, qui n’aura fait qu’un court passage, au département de la guerre, ou il était — Vous avouez? — Oui. A part le nom qui différa, les quatre prisonniers firent les mômes réponses. On eût dit une leçon apprise. L’interrogatoire allait continuer quand le blessé, qui semblait reposer depuis un instant, grommela tout à coup : — Eh^bien î j’en ai assez, moi, du métier, poiir ce qu’on y gagne. —Ah ! ah ! fit l’officier, jl parait que le gibier n’abonde pas. — Ça n’est pas le gibier qui manque, c’est les bénéfices qui ne valent pas les risques courus. J’en ai assez comme ça, je le répète, et je me retire de l’affaire. — D’autant plus, fit le gendarme, que l’Etat va te faire des rentes. — A moi? . - — Pensionnaire du château de ifoix, tu n’auras plus besoin de'chercher ta vie. — Je ne comprends pas. — C’est inutile. Interrogé à son} tour, il y eut quelques variantes dans les réponses du blessé, qui paraissait de fort méchante humeur. Quand on lui demanda sa profession, il répondit : — Blouse blanche par occasion, mais pas voleur. Cela demandait une explication, le blessé la donna : il devait avec ses camarades attaquer Mlle de. Ebredan et ses amis; mais comme on s’ôtait aperçu que Tragine les suivait à quelque distance, on avait attendu la nuit afin de se rendre maîtres des voyageurs sans résistance de leur part. — Vous craigniez Tragine, et vos complices -disent que vous êtes soumis à ses ordres. — Oui, nous devions conter cette bêtise-là aux vovaareurSi mais M. Piçart m’avait iuré attaché au cabinet du ministre, y laissera le souvenir d’un officier de haut mérite et d’un parfait gentleman. Le général Cousebant d’Alkemadc a choisi, pour le remplacer, le commandant adjoint d’état- major d’Orjo de Marchovelette, du 2° régiment de guides. i * si Nos militaires a l’étranger. — Le ministre delà guerre vient de faire savoir, par circulaire aux autorités militaires, qu’après une entente avec ses collègues, les ministres des affaires étrangères et des chemins do fer, postes et télégraphes, il a décidé que les militaires do toutes catégories qui se rendent en congé à l’étranger ne peuvent revêtir leur uniforme que s’ils y ont été autorisés par le département de la guerre. Celte autorisation n’est accordée que si au cours de son congé un militaire doit seprésenter à un haut personnage, assister à des festivités ou des cérémonies officielles ou de famille. Dès que la circonstance qu'il a invoquée n’existe plus, l’intéressé doit reprendre les habits civils. En conséquence chaque fois qu’un officier sollicitera un congé pour l’étranger on mentionnera sur la demande s’il désire revêtir son uniforme, en indiquant les motifs de celle demande. Ces dispositions n’infirment en rien la circulaire du 24 mars 1899, prescrivant les formalités à remplir par les militaires se rendant en Alsace- Lorraine. On sait, en effet, que l’accès du « pays de. l’empire » est interdit à tous les militaires étrangers en uniforme. * * * Mesures^aNTialcooliques. — Certaines administrations communales ont la déplorable coutume de fixer un ou plusieurs jours seulement du mois de décembre pour procéder aux formalités d’inscription des miliciens. Le gouvernement vient opportunément de leur faire observer que cette mesure est, non seulement contraire à la loi, mais qu’elle facilite la réunion en groupes dés miliciens et leur procure l'occasion de s’adonner à des libations. * - . w » Les tensions ouvrières. — C’est à.Paris que le Roi a signé lundi dernier l’arrêté déterminant les conditions dans lesquelles seront accordées les pensions ouvrières allouées en vertu de la loi du 10 mai 1900. » En voici les grandes lignes : Pour être admis à recevoir l’allocation annuelle de 65 francs il faut : 1° Etre Belge; : 2° Avoir une résidence en Belgique ; ? 3° Etre âgé de 65 ans au moins; . . 4° Etre ouvrier ou ancien ouvrier; -'ÿ 5° So trouver dans le besoin. La .condition relative à l’âge doit exister au 1 er janvier prochain pour les intéressés oûi 'sollicitant l’aïlocâtiori pour l’année 1901; ’ -7^ Elle peut être établie par toutes voies de droit. Les travailleurs âgés d’au moins 55 ans à la date du I er janvier 1901 et remplissant les autres conditions établies par la loi et le présent çrrôté, seront admis à jouir de l’allocation à partir du 1 er janvier qui suivra la. date où ils auront atteint l’âge de 65 ans. *< Ceux qui, au l® 1 : janvier 1901, auront moins de 58 ans accomplis, devront justifier, à l’appui de leur demande, que pendant une période de trois ans au moins, iis ont effectué à la Caisse générale 'de retraite des versements s’élevant au moins à 3 francs par an et formant un total de 18 francs. Cette, preuve pourra être faite en joignant à la demande soit le livret, soit un certificat de la dite Caisse. Sont considérés comme ouvriers, les hommes et les femmes qui, moyennant un salaire, travaillent habituellement de leurs mains pour un patron ou un maître, soit au temps,soit à la pièce.soitau dehors, soit à domicile et cela sans distinguer entre le travail domestique ou agricole et le travail indus-: triet ou de métier. Sont considérés comme anciens ouvriers, ceux qui, par la condition habituelle de leur vio antérieure, ont répondu à la précédente définition. - Lja femme ou la veuve d’un ouvrier où ancien ouvrier est considérée comme ouvrière, lors môme qu'elle ne se trouve pas pci jonnetlement dans les conditions prévues aux alinéas précédents. • Sont considérés comme se trouvant dans le besoin, ceux dont les ressources, mises en rapport avec leurs charges, sont ordinairement insuffisantes pour qu’ils puissent pourvoir par eux-mêmes à leur subsistance. La demande de pension doit être adressée, par que le métier n’offrirait aucun danger; et me voilà blessé, estropié peut-être pour le reste de mes jours. Ça me relève de ma parole; ce 11’est pas M. Picart qui donnera du pain à mes enfants. — Que dites-vous donc? fit l’officier pendant que les voyageurs se rapprochaient du blessé, fort intéressés. — La vérité. Les rôdeurs sont si malins qu’ils ne se compromettent jamais. M. Picart a résolu de les compromettre quand môme, et c’est à ça qu’il nous emploie, ainsi que bien d’autres. L’officier fronça le sourcil. — Prenez garde, dit-il, l’accusation que vous portez est grave. — Pas si grave que ma blessure. Et d’ailleurs, il est riche, M. Picart, quoique personne 11e sache d’où cela lui lient ; ses enfants ne mourront pas de faim s’il leur manque. Les complices du blessé, intefrogés à nouveau, finirent par avouer comme leur camarade. — Je dois saisir immédiatement le parquet de cette affaire, dit l’officier. Les voyageurs approuvèrent. — M. Picart no fait pas ça à lui tout seul, reprit le paysan que sa blessure iiritait. Gastonne pâlit légèrement, mais resta calme. — Ça n’est pas lui qui paie, il est trop avare ; c’est M. Manuel, le régisseur du château de Loredan. Ah ! il leur en veut aux rôdeurs, celui-là ; s’ils ne sont pas exterminés jusqu’au dernieiv ça ne sera pas sa faute. — Cela peut être un excellent sentiment, dit l’officier, mais le moyen me parait étrange. ■— Et coupable, ajouta Gastonne. L’oflicie.r, qui avait éprouvé une ccrlainq hésitation au nom de Loredan, répondit : — Je suis heureux,.mademoiselle, que vous soye» en cela de mon ayis, I intermédiaire de l’administration communale, au président du Comité de patronage des habita- Uons ouvrières et des institutions de prévoyance’ dont la circonscription comprend la résidence du requérant. Le Comité de patronagestatue sur les demandes qui lui sont soumises, soit en séanco plénière, soit en commission composée de trois membres au moins. Dans la quinzaine de la nolitïcation,Vimoétrant dont la demande aura été rejetée, sera recevable à interjeter appel de cette décision, auprès du gouverneur delà province. Le gouverneur de son côté pourra faire appel d une décision admettant la demande. U sera statué sur l’appel par une commission instituée à cet effet par arrêté ministériel et composée d'un délégué du gouvernement, d’un délégué du conseil supérieur du travail et d’un délégué de la députation permanente du conseil provincial. Chaque membre aura un suppléant, qui le remplacera en cas d'empêchement. Cantonniers. — ht. De Smet-de Naeyer a décidé d'améliorer le sort de ces intéressants. travailleurs, en établissant une nouvelle échelle des salaires dont la base initiale sera : CO franc ï pour les cantonniers des régions agricoles ; 65 francs pour les cantonniers des régions mi- agricoles et roi-industrielles ; 70 francs pour les cantonniers des régions industrielles. ^ Une première augmentation de cinq francs est accordée: après dix ans de bons services; une seconde après vingt ans. Ce n’est pas encore le Pactole, mais c’est toutefois mieux qu’aujourd’hui. A l’Université de Bruxelles. — Le conseil d’administration de l’Université vient de désigner *M. le procureur honoraire Mesdach de ter Kiele en qualité de membre permanent du conseil. Le centenaire de l’Académie. — C’est le samedi 10 novembre prochain que l’on fêtera le centenaire de l’Académie des beaux-arts de - Bruxelles. Les membres du Collège recevront à l’Hôtel de Ville les invités du pays et de l’étranger et les'- membres du corps académique, puis ils iront présider àTinaugnration officielle de l’exposition rétrospective dans laquelle figureront les œuvres v des anciens élèves de l’Académie. La Ville a chargé M. Rousseau de la rédaction du catalogue, qui formera un document aussi curieux qu’intéressant. * * * . L’eglise du Béguinage. Les murs intérieurs^ voûtes, colonnes et pilastres, etc., de l’église Sâint-Jeïln-Baptrste' au Bégffinagë,'scmt • recouverts d’un crépi dont les couches successives 0111 encroûté les ornements et altéré l’aspect de l’édifice, un des rares beaux spécimens de l'architecture du xvn c siècle; le rétablissement de cette église dans son état primitif constituerait donc un embellissement fort désirable àii point de vue artistique. C’est ce que vient de décider le Conseil de fabrique dont ia résolution a été approuvée par le Collège, ce que ratifiera certainement le Conseil * ■ a"» Police intercommunale. _ Bruxelles se propose de mettre ^ règlement de police judiciaire intercommunale, à soumettre aux délibérations et à l’apprôbation du collège des bourgmestre de l’agglomération bruxelloise. . Ce règlement stipulerait d’une manière spéciale que les agents de la police secrète, chargés de rechercher des malfaiteurs, ne seraient plus tenus, à l’avenir, pour procéder à une arrestation, de requérir l’intervention de la police locale. II arrive très fréquemment que des arrestations sont ratées à cause de cette intervention obligatoire, qui occasionne toujours des retards préjudiciables aux recherches de la justice. ♦ Distribution d’eau. — La ville de Bruxelles vient de conclure avec la commune de Molen- beek un nouveau contrat, en vertu duquel ■— C’est le mien également,dit lord Burnless. — Ces pauvres rôdeurs ! soupira Amélie, est-ce que ce n’est pas assez de les faire mourir de faim dans une cavernë? L’officier ne put s’empêcher de sourire. — N’allez-vous pas, madame, nous accuser d’inhumanité. — J’avoue que j’en ai grande envie. J’adore les romans, et les bandits dans un roman font si bonne figure. — Alors, madame, il vous sera sans doute agréable que nous fassions justice de ceux-ci. — D’autant plus que ce n’est pas la première fois que nous trouvons de fausses Blouses blanches sur notre chemin, n’est-ce pas, Gastonne?  'Mlle de Loredan affirma d'un signe de téta, mélancolique. — Il ne faut pourtant pas agir trop précipitamment, dit Albert, qui craignait qu’une tracasserie à l’égard de l'intendant ne retombât su* le comte. Si M. Manuel est là-dedans poui quelque chose, son intention a du être bonne. L’officier regarda Gastonne avec une bienveillance interrogative. Mlle de Loredan fixa sur lui ses yeux sévères et calmes. — Les personnalités n'ont rien à démèlei avec le devoir, dit-elle; vous connaissez U vôtre, monsieur, je ne pense pas que mon père se plaigne qu'on punisse son employé si on U reconnaît coupable. Le premier rayon de l’aurore salua la réponse de Gastonne; les jeunes gens ne voulant par perdre le spectacle qu’ils s’étaient pro* mis, sortirent hâtivement pour se diviger vert le pont du Rat. Le soleil se levait sur le derniér jour accord' par Tragine aux ennemis des rôdeurs. A continuer. A, de Sergy. Le parquet de ■e à l’élude un
