ETttDE DE M* STEflCKX, 30, RUE DES DRAPIERS, BRUXELLES. LUNDI 31 MAI 1343 A 13 H, 30, AUX GALERIES ELISABETH 324, RUE ROYALE. BRUXELLES, Grande Vente Publique d'une Superbe Collection de Tableaux de Maîtres Anciens et Modernes ARGENTERIES DE TABLE — PORCELAINES — FAÏENCES CRISTAUX — TAPIS D'ORIENT — OBJETS D'ART. CATALOGUE DE TABLEAUX SUR DEMANDE EXPOSITION i Vendredi 28, iamedl 29 et dlmaneha 30 mat, de 10 à 12 h. et de 14 à 17 heures. , _ _ . . _ BAY FAlMAONE, Expert. TELEPHONE i 17.54.48 11.32 LE SOIR SERVICES BERLINOIS s 79-80, Zlmmeretraeeo, Befllrt, S. W. 68. T6I. I7.16.S8 9 SERVICE8 PARISIENS i 1, boul. Moleshorbe», Parle (8"). Tel. Anjou 11.90 57"'" ANNEE. — N" 123. • • • • jTk /xmes L En province! 75 cm. REDACTION» 21, PLACÉ Dfe LOUVAIN. BRUXELLES —- —rr— — TELEPHONES : 17.74.80 éf 17.77.50 (20 ligne») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N" 713.234 MERCREDI 26 MAI 1943 17 HEURES EDITION DE TERRI MON 7, RUE ROYALE, BRUXELLES - TÉL. 17.51*3 PAVILLONS DE WEEK-END Nous nvnne h vendre plusieurs CHALETS de Croie pierre. J m. » B ni., érigé* nu A ériger dAuA 1rs plue beaux elle», sur dre terrains d'nvrnlr. < Domaine dr» Eau,-Vives, lUxnusArt, Ornval, K»pl» orlir, Antenne»), Vcnc* voir rn noe bureaux, rn voue adressant A noire errvlcr « lorraine », Ire pholoe, moqucllcs, pion*, ét*. On votie renietlr* une notion complète rt détaillée. — PRIX. (eane lorrain) » 41.000 <r., avec. trmilrt do 1.000 ni2, A partir do 87.000 Cr. Facilitée de pAlëntent, UN VOYAGE EN ESPAGNE (5) .» •••• Tradition et révolution y. ANS son livre remarquable Années dé- II doives doht là traduction française a été récemtnent publiée à Bruxelles, Spengler observe què le coup d’Etat national• socialiste de Ï933 île fut pas une tléritable vlùtoire, car 11 n’y èüt pas d'Adversalrce. Sous cette forme paradoxale, lé philosophe aile• mand souligne évidemment que le national- socialisme ne rencontra pas èn Allemagne une oppositloh si décidée qu'elle élit été capable dé dresier l’Une contre l’autre les deux parties du peuple allemand qui s’étalent prononcées pour ou contre Hitler; en fait, lorsque le chef du parti national- socialiste accéda au pouvoir par des méthodes d’ailleurs légales, l’opposition désarma et ce fût l’unité du peuple allemand qui s'imposa comme réalité fondamentale. Toute l’Allcmagnè était, à cette époque, révolutionnaire et lès forces traditionnelles cherchaient bien davantage à soutenir et à canaliser le mouvement révolutionnaire qu’à s’y opposer. De ce fait, il n’y eut pas dans le Rèicli de véritable . solution de continuité entre les forces t-aditionnelles et les forces révolutionnaires. ’• En Espagne, les choses se sont présentées d'ume autre façon. Le soulèvement national du gténèral Franco n’a pas été le résultat d'un -mouvement révolutionnaire. Il n’èst pas le j'ruit de la victoire d’un parti révolutionnaire. Il à été plutôt le fruit d'une réaction traditionnelle contre les excès révolutionnaires de gauche et comme un mouvement de conservation nationale. Certes, en Espagne pomme ailleurs, des éléments révolutionnaires espéraient, grâce au soulèvement iiatlomal, faire prévaloir Une politique sociale nouvelle, dans le cadre des traditions hispaniqàies. Ce fut notamment l’espoir de José Antonio Pfimo de Rivera, le fondateur de la iphalange, qui fut assassiné par les Rouges',; ce fut l’espoir également de ses compagnons de combat. Mais il n’en resté pas moires vrai que lès Phalangistes ne constituaient ni l’élément le plus nombreux ni l'élénipnt directeur du mouvement nationaliste ; ' Ils n’en constituaient que l’élément idéologique, indispensable pour séduire la feunes'Ie et certains éléments de là classe ouvrièrA Il est résulté de ces faits Ane situation assez particulière à l'Espagnef. Le général Franco a dû évidemment teniAcomptc du fait que la Phalange prlmltive\ne représentait pas la force politique la pflus importante et qu’il était impossible de bâtir complètement sur elle ufe régime durable ; tout en en faisant l’élémSent central de la structure de l’Etat, il èlcvgtt ses cadres d’une façon telle que la Phalange actuelle a fort peu de rapports av&c celle de José Antonio. De plus, il dut gowverner en tenant compte des forces qui avaieqit le plus aidé à sa victoire : l'Eglise, l’Armée et même certains milieux aristocratiques et capitalistes. L’on comprend de ce fait que le régime du général Franco, ne possédant pas une assiette révolutionnaire aussi large que les régimes allemand ou Italien, cherche , à sc trouver des titres et fl se normaliser du côté des forces traditionnelles. De là, les efforts entrepris pour reconstituer les anciennes structures dé l'Espagne et, notamment, les anciennes Cortès, de là aussi les tendances à un rétablissement de la Monarchie. Les Cortès que le général Franco a rétablies en date du 18 juillet 1942 n'ùnt évidemment, rien à -volr avec .les..anciennes assem blées parlementaires. Elles rejoignent plutôt la réalité des assemblées représentatives, telles qu’elles existaient sous l’Ancien Régime. Ces assemblées jouèrent d’ailleurs un rôle considérable dans le développement, l’unification et ta grandeur des Royaumes catho liques d'Espàgnc. Dès l’époque des Goths, ayant alors un caractère de conciles plus que d'assemblées politiques, le droit canon coïncidant à aetie époque avec le droit civil, elles furent sans aucun doute à l'origine de la Reconquête,de la péninsule sur les Maures. Les Rois les convoquaient en des lieux déterminés et elles possédaient le droit de veto et la toùte-puissance en matière fiscale et finaiipière. Au cours des siècles, leur histoire sé déroula d’une manière assez identique à celle de toutes les assemblées représentatives européennes, leur pouvoir se développant avec les intérêts provinciaux et communaux, s’abaissant sous la Monarohie absolue'en môme temps que celui des Parlements de Paris, de Bordeaux, et de Rouen, luttant par la suite et, avec dés péripéties diverses, avec le pouvoir royal. Les Trois Ordres y furent représentés dès le XII e siècle, mais le Tiers Etat y fut souvent dans une situation d’infériorité par rapport au Clergé et à la Noblesse, C'est avec les Cortès, de l'époque des Rois catholiques, c'est-à-dire avec des assemblées qui-ne pouvaient entraver l’action du pouvoir exécutif, que les Cortès du général Franco ventent renouer. Elles constituent aujourd’hui « l'organe suprême de la représentation du peuple espagnol », dont SO membres sont nommés par le Chéf do l’Etat et les autres délégués par les corps constitués. Parmi ceux-ci, il faut noter l’Eglise, l’armée, l’aristocratie, les syndicats, les municipalités, la Phalange, les universités, etc. Bien entendu, le pouvoir législatif reste complètement entre les mains du CaudlUo, les Cortès se contentant de préparer les projets de loi ainsi que les budgets. Ces nouvelles assemblées, afin d’éviter les vices propres au régime parlementaire, ne se réunissent pas an séances plénières, mais effectuent leurs travaux en commission. Les nouvelles Cortès sont présidées par M. Esteban Bilbao, qui a eu. l'amabilité de nous recevoir et de nous accorder un entretien privé. Le président est .un catholique fervent qui possède cette finesse de visage et d'esprit, cette attention éveillée et cette courtoisie raffinée que l’on rencontre si souvent dans l’élite espagnole. Il connaît d'ailleurs fort bien la Belgique et témoigne à son égard d’ùn intérêt sympathique. Assisté dans sa tâche par M. José Maria Alfaro, vice-président des Cortès et qui dirige aujourd'hui la grande revue « Escortai » (qui a succède à la fameuse revue d’Ortega J Gasset : « Rivista de Occldentc »), M. Esteban Bilbao sc trouve ainsi appelé à associer au régime toute l’élite de la nation espagnole, à la faire servir dans un esprit d’abnégation et de désintéressement tout en évitant, que les mânes des représentants des dernières Cortès lie viennent troubler ses travaux et y imprimer le virus de.l’ancien libéralisme parlementaire... Ces mânes des derniers représentants de la République, nous en avons respiré l'odeur en visitant les couloirs, la buvette, les salles de commission, la bibliothèque de ce palais parlementaire r .où siègent toujours les nouvelles Cortès et. dont le style est si semblable à celui de tous les Parlements du monde. En suivant les huissiers solennels et un peu ennuyés, '■ en nous asseyant sur les sofas de velours rouge,;en bavardant à la buvette ou tralhâicnt encore quelques retardataires, en pénétrant dans la salle toute tendue de ronge des anciens Présidents du , ÇflBsea,.,efh£ WtepTÏÊ'M cinq ans-, a peine-, lelPTêsiaentae^la Rêpuotî- qite' s'installait avec désinvolture, en rêvant dans l'hémicycle de; l'ancienne Chambre, là même où. retentirent les derniers avertissements de Calvo Sotelo, là aussi où le Caudtllo présida l'ouverture des «ou- LA RECONSTRUCTION DANS LES PAYS-BAS Nous reprenons ci-dessous là publication de l'interview accordée à P. L. Flouquct, dans là revue- Reconstruction par Maître Henry van. de Vèlde, advtseur honoraire au Commissariat général à la Restauration du pays. Dans l'ensemble, les travaux de la reconstruction néerlandaise ne sônt-ils pas sensiblement plus avancés qu’en Belgique? Lors de ma dernière visite en Hollande, en janvier, 16 Commissaire du Gouvernement me faisait remarquer qu’à part Rotterdam et Mlddelburg, la reconstruction néerlandaise peut être considérée comme virtuellement terminée. Ellè fut conduite sur un rythme plus rapide, les conditions matérielles, techniques et psychologiques, étant, plus favorables qtic chez nous. Non seulement 11 y eut que la reconstruction bénéficiait dé pouvoirs étendus accordés en partage au Generaal-Gevolmachtlgde et à ses conseillers, ainsi quo du soutien décidé du ministère des Finances, mats les populations étalent mieux préparées, mieux disciplinées, plus aptes à comprendre et approuver les décisions de caractère collectif prises aànà l'Intérêt du bien commun. La réquisition générale des matériaux de '■'instruction (qui fit peur à nos secrétaires généraux) dont 11 fut fait rapidement un large usâge, permit d’accomplir avec alsancé la plus grande pArfcle dè la tâche. Do plus, dans certaines réglons, autour des villes et communes à restaurer, dos terrains étendus lurent expropriés par * zone » et mis à la disposition du Generaal-Gevolmachtlgde, pour la construction des .maisons ouvrières. De plus, Il fut possible de donner aux adjudications un rythmé plus rapide on recourant le plus souvent Au procédé de la régie dit du « contrat américain ». Les tnivaux étant exécutés par un seul entrepreneur ou par une équipe choisie par le Com- mlssalrè du Gouvernement, sur la base des barèmes dressés par les services de la Restauration.  Pouvez-vous, M. le Conseiller général, nous donner quelques précisions sur les moyens dè la collaboration des architectes et des entrepreneurs, surtout en ce qui concerne la reconstruction privée, substdlce par l’Etât? Ce no Sont pas les entrepreneurs, mais les services de la Restauration qui déterminent le prix du bâtiment à édifier, ceot sur la baso du coût au mètre cube. De 15 florins environ au début de la reconstruction, lo eoCit est passé à 20 florins. Le bénéfice de l’entvopreneur, calculé sur la même base, est dè 1 florin par métro cube, Lorsque daus l'exécution des travaux, l’entrèpreneur reste en-dessôùs du prix fixé, 11 lut est alloué ttno Indemnité atteignant 20 p. o. do la dlf- léreuce, Plus de 10,000 logements pour ouvriers ont été ainsi construits et sont habités.. Les rapports entre les arehiteotes et les services de la Restauration sont-ils étroits? Ils sont étroits et agréables, bien qu'ils soient plus sévères. Etre agréé, pour un or- ehitecto hollandais, constitué une dlstlnc- t lon. taudis que chez nous, l’Inscription au registre des autours de projeta n’est malheureusement qu’une simple formalité. De «> lait, et à plusieurs reprises, des cas d'incompétence ont ôté décelés, lors do l'exo- nion de plaus par le service du contrôle architectural, U est souhaitable qu'une d)sol- Pline plus grande soit, à l'avenir. Imposée lwitè 8lqll °' ftU P rl * dB l'impopu- La vue d'ensemble et les principes dp dis. “Pline étànt plus aisément admis, les règle- — Irèue de Tr«b B rt (Mademoiselle Swing). — ni charmante vedette français» aara A * Motro- \ 10, ru* ile« Fripier», lo Samedi 29 mal 1844. Entre 14 h. 30 »t 10 h. «Ue dédicacera m» Photo» 4 tou» «ce admirateur», et au profil intégral du Cercle l'UUanlhronliiue franco-belge ‘ Bleafaiieure ». VOUA un très beau geste. ,T Examen d'adml.slun 4 l’Univenlté colo- niaie d'Anvers, une e»Mlon de I'ex4m»n w.roissiêo 4 ta Faculté de» iclen-'aa politique» «administratives aura lieu lo 13 septembre •ii ' * hûorlptlons seront ■ reçue» Jusqu'au S.«‘I 1843. au sscréUrlat, av«oue MlddW- J, Anvsr», ments peuvent être plus sévères et plus strictement appliqués. Fréquemment, la reconstruction d'une rue entière est confiée à un seul architecte, assurant ainsi une unité architecturale plus ferme. Plus d’une fols, pour compléter un ensemble architectural édifié sur un lotissement dont l’un des terrains n’avait pas de propriétaire, les Services do là Reconstruction firent bâtir Hmmeublo achevant l'ensemble, et lo revendirent par la suite. Ils ne sc laissent détourner de leur programme par aucune difficulté technique, financière ou psychologique.  (Voir la suite ou deuxième piige.) villes Cortès, nous songions à cet écoulement des choses, qui est une des caractéristiques de notre époque, et à l’atmosphère étrange que peuvent dégager des hommes, des bâtiments, des institutions qui, hier encore, retentissaient du brouhaha dè la vie et ne dégagent plus aujourd’hui que le relàn des choses historiques — déjà. Mais l’on pense bien que la reconstitution des Cortès, si importante qu’elle puisse être pour l’avenir (au cas où. elles pourront jouer un rôle effectif), si essentielle qu’elle puisse apparaitre pour l’articulation des Structures de’ l’Etat et pour le contact entre le peuple et ses dirigeants, ne possède pas cependant le earactèrè brillant, et symbolique qui puisse émouvoir la conscience populaire et y développer à l’égard du régime ce lien affectif Si indispensable à toute institution durable. De là, la tendance générale à la monarchie, tendance qui, avec la politique extérieure, constitue un des points sur lesquels tous les Espagnols sc retrouvent. Par un paradoxe dont on pourrait trouver des précédents dans l’histoire, les Rouges ne sont pas les moins enthousiastes du rétablissement d'une institution contre laquelle ils s’élevèrent si violemment jadis. Tous en espèrent un adoucissement de leur sort et une sorte d’amnistie générale; les plus excités voient déjà dans le nouveau régime la possibilité de recommencer leur^ ancienne activité subversive; les plus modérés songent avec quelque mélancolie à cette époque d’Alphonse XIII qui, au fond, disent-ils, n’était pas si mauvaise que cela. Mais à côté des Rouges, il y a évidemment l'aristocratie, les milieux traditionnalistes, les phalangistes eux-mè- mes qui voient dans la restauration autre chose que ces monarchistes de la dernière heure. C’est peut-être dans les milieux phalangistes que la réserve est la plus grande, la Monarchie à tendance britannique, libérale et conservatrice y étant conçue comme un danger. Bref, tout le monde est monarchiste, tout le monde reconnaît que le régime actuel est provisoire, scs partisans les plus chaleureux admettent qu’il trouverait son achèvement normal et son couronnement naturel de la Monarchie, mais chacun se fait encore de la Monarohie une conception différente. Existe-t-il au moins un prétendant sur lequel tout le monde est d'accord et qui pourrait s’imposer? L’on parle le plus souvent de don Juan, le plus jeune des quatre fils d?Alphonse XIII, dont deux sont morts et dont l'alné encore en vie, don Jaime, est impotent. Vivant actuellement en Suisse, ayant épousé une princesse de Bourbon et possédant de nombreuses relations du côté britannique, don Juan possède la réputation d'un jeune homme intelligent et sympathique. D’après certains milieux, le Caudillo aurait reconnu par écrit ses droits de succession au trône, mais se serait réservé le droit de déterminer lui-même la moment qui lui paraîtrait opportun pour procéder à une restauration. L’on comprend que cette position, fort habile d'ailleurs, assure au général Franco l’appui d.es monarchistes, tout en créant parfois chez eux quelques impatiences. Mais l’on imagine parfaitement que : ,.l'Es- pàgne.'qui'béiiéficie.sans'-a.ùàun doute du régime actuel ne précipitera pas les choses et que, devant l’incertitude des événements internationaux, ses dirigeants réserveront la carte monarchique pour d’autres moments. De ce point de vue, ceux qui s'imaginent voir dans les prochains mois ou dans les prochaines semaines Franco rappeler don Juan risquent sans doute d'attendre encore quelque temps... Ce qu’il faut retenir en tout cas de cette aspiration générale à la Mànàrchie et du souci du régime de renouer avec les anciennes traditions historiques de l’Espagne, c’est le fait que chacun éprouve la fragilité des structures étatiques nées exclusivement de la réaction contre un péril subversif, si profond soit-il. Sitôt ce péril surmonté, l’on désire également surmonter les formes exceptionnelles qui ont pu le vaincre et l’on aspire à une situation plus équilibrée et plus traditionnelle. Cette aspiration doit, en Espagne, tenir compte d’un facteur qui n’existe de là même manière nulle part àu monde et ce facteur c’est l’Egltsc catholique. Nous en parlerons prochainement Raymond. DE BECKER. Le parti cômniuniste britannique sera-t-il dissous ? B. P. Stockholm. —, Des Informations venant de Londres disent que dans les milieux travaillistes dé ila éapltftle britannique on s’attend à de nouvelles surprises dans le secteur communiste. Le coup de théâtre do Moscou sera .suivi, crolt-on. d'un coup de théâtre londonien qui consisterait dans l'aUto-dlssOlutiOn* dtl parti communiste d'Angleterre! Hftrry Pollltt, le chef de cé parti, conseillerait dans ce cas â ses partisans d'entrer dans les organisations du « Labour party » et; de continuer dans ce nouvel entourage à travailler pour lour Idéal révolutlonnalré. ’ Les travaillistes de vieille souche s’inquiètent de éette tournure des événements ét leurs craintes paraissent Justifiées si l’on;oh croit certains observateurs bien informés qui assurent que l'Incorporation des communistes dans le parti travailliste mènerait à brève échéance à une prédominance) décisive des agents de Staline. ,M D'après le « Daily .Mail », les milieux du Labour Party ne croient pas à l'admission éventuelle de communistes au sein du parti. Tom O'Brien, . membre influent du Conseil fédéral des ,'Syndicats britanniques, aurait déclaré qu’il faut tout d'ab-. s'assurer que cette dissolution est réelle et dans ce cas, àuralt-U? ajouté, le parti communiste devrait en tlrér la conclusion logique et se dissoudre.également. Le « News Chronlcle' » rapporte un i -- pos de J. Marsheank.JeX-secrétalre général du Syndicat des Chemins de fer, d’après lequel « si le Komlntpfn peut être dissous par la décision d’un' séül homme, on doit pouvoir le rétablir d’un moment à l’aütre et de la même façon '». Ces motifs empêchent le Labour Party’d’accueillir les communistes dans son se(n. Le rapprochement de Gaulle-Giraud B. P. Stockholm, —t. Solon des Informations de source brltànhlqüé, la lettre dé Giraud à son rival a -beaucoup contribué à-dlsslper les malentendus et à réaliser un commencement d’entente. Le général Giraud serait-disposé notamment à se rallier aux vues de de GauUé concernant la création d’un Comité exécutif français. Celui- ci comprendrait, aux? dernières nouvelles six membres dont les deux généraux. ALLEMAGNE En institut central .(ni théâtre a été Inauguré â l’Université de yienne. ETATS-iÈ’N'iS M. Edsel Ford, fils et unique héritier du grand lndustrlel amérrcaln M. Henry Ford, est décédé des suites djüne opération à l'estomac. Il avait 49 ans.v Trois mille ouvriers idc la « General Tyre Cy » se sont solidarisés; avec les 49.000 grévistes dé trois autres grnudes usines. VATICAN Le Pape a reçu cn^audlencc privée Mgr Bernardini, nonce apostolique en Suisse, ainsi que le R. P. Gillet, général des Dominicains.  PAIN HYGIENIQUE ET SALUBRITE CHAMPETRE L'ENVERS DU DECOR ... ’Al visité avec les Services de. Contrôle I une quinzaine de boulangeries bruxel- v lolses. Des boulangeries de cette capitale, où avant la guerre lo pain était vendu découpé et emballé mécaniquement. Où les conditions de fabrication, l’émulation aidant, devaient être parfaites. Or, sur uno quinzaine d’établissements, qu’on n’nvatt, pourtant pas choisis, douze devraient être fermés sans délai pour cause d’insalubrité. Un seul mériterait de rester ouvert, encore que tout n’y soit point parfait. Insalubrité dont pâtit d’nbord le boulanger et ses aides : le travail est a la fols pénible et dangereux dans ces caves sans possibilité d’aération, ces fournils suns au- oune fenêtre, sans aucune prise d’air, Où l'on suffoque dès l'entrée, tant la ohaleur est intense et les mauvaises odeurs souveraines maîtresses. Dans l’une do ces boulangeries, a côte du pétrin, on élevnlt dos dizaines de lapins, Dos bêtes Bplendides d’nlUcurs, mais qui attiraient des nuées de mouches, accrochées par grappes à la pâte en fermentation et assoupies par colonies sur les sacs do farine, après avoir goûté aux délices du fumier lapinesquo. O'ôtalt ignoble. Et no croyez pns que J'exagère, Je pourrais alors vous parler du liquide qui BUlntalt dos cages et, qui s'inriltrult entre les briques mal Jointes du pavement Jusqu’en dessous dos balles de farine. Dans uno autre flrmo, le plafond était si bas quo Jo devais courber lu tête pour ne pus me cogner contre les vofitos. Et quelles voûtes I Deux centimètres de suie nu moins, les couvraient uniformément. Au-dessus do la table à peser les pâtons, là où se manipulo la pâte, était une ampoule pendue à un très court fil électrique. Du moins Jo le suppose. Car entro In lampe et le plafond 11 y avait uno toile d’araignée, tenez, un véritable ohef-d'amvro. Cent générations d'araignées certainement avalent dù utiliser leur réserve abdominale do solo pour mener A bleu uno oeuvre, d’une toile épulsseur, d'une telle solidité, d’une telle densité. Pareille toile encepuchonnant une bouteille de vin eût fait une éclutante réputation au caveau d’où sortirait un cru qui ne pouvait être que très vénérable. Mais au-dessu:' d’une table do boulanger? Et la couche de suie se retrouvait partout, partout I Ailleurs, c’était du linge sale et des langes do nourrisson mis â sécher au-dosaus des sacs de farine. Ailleurs encore o’ôtalt le pain fabriqué qu’on retrouvait dans iécurlu, Partout, o'ôtalt la réservo de oharbon déposée à mémo le four, à deux mètres de la pâte, et d'où s'élevait un nuage de poussière ohaque fols qu’on chargeait le foyer, Vous dtro tout ce que nous avons vu, ce serait vous faire passer le goût du pain, môme â 70 p. c. do seigle. „ , Et tous ces boulangers ôtaient pris en défaut 1 On sait que nous u’uimons pas ces fraudeurs qui permettent â une ntino- rltô de manger du pal» Wano quand tant d’autres connaissent la faim. Eh bien, si les bénéfices de cas fraudeurs devaient sor< vlr uniquement A faire des boulangeries absolument hygiéniques, personnellement, jo n’aurala plus la force de les condamner, tant les spectuoles auxquels J’ai assisté m'ont épouvanté, Mais les services d'hygiéne, u'ont-lls donc rien à diro devant de tels scandnlps 7 Peu de jours après cétto descente dans les eufers do la panification, il m'a été donné do visiter des fermes. Des fermes très cossues, dans une région très riche. Le moindre paysan visité avait commis des infractions qui avalent, dù lui rapporter un minimum d'un doml-mllliou de francs. Et nulle part, nous n’avons rencontré une fermo équipée d’une manière tant soit peu raisonnable. Partout le fumier était situé A quelques métrés de la maison d'habitation ot le purin courait jusque sous le seuil de la porte do la cuisine, Partout des bâtiments sans lumière, des écuries, des étnblès, des porchorles à peine moins sombres que des tunnels, avec partout une épalseo coucho de bouse recouvrant un pavé rabotoux. Faitout des machines agricoles remisées à la diable, vengées de roulllo, vierges de toute peinture ou do la moindre trace d’hullo. Partout le mémo désordre, la clef anglaise dans l'éorèmeuse, des bottines boueuses mises h sécher sur lu ciuehe â lait, les burettes à huile parmi les longes, les traits emmôlés tir,ns des sacs négligemment Jetés, le charbon voisinant avec les pommes de terre, des poules flentant dans lo son destine aux cochons, la fraîche luzerne lancée du haut d’un char dans la cour Inondée do purin. Des spectacles a vous faire lover la cœur, A croire que Taylor n'a Jamais oxlstô, que lu rationalisation est un mot Ignoré dans les oumpagnes, quo la seule Idée d'un ordre, ou d’une logique duns l’agencement dos choses soit Imperméable A la pensée d’un paysan. SI encore les millions de francs qui nf- Muent vers les campugnes servaient A i'aménagemont dos fermes I SI les paysans consentaient â so raccorder â la distribution d'eau qui passe parfois â cent mètres de chez eux, s r lls creusaient dos fosses â fumier comme lo souhaitent les Ingénieurs agronomes, s'ils ouvraient des baies dans leurs bâtiments, s'ils remplaçaient leurs échelles. s'Hb achetaient des appareils de levage, s'ils apprenaient â avoir du soin de leurs mécaniques, que suls-Je encore I alors peut-être pourralt-on leur dire : ces millions que vous volez aux consommateurs, parce qu'ils sont employés â vous équiper mieux, â améliorer co secteur do notre Industrie nationale qu'est l'agriculture, cos milUons-lâ; on a un motif de ne pas vous reprocher de les arracher â des malheureux qui ont le tort de craindre la faim. Mais on n'a même pns cette possibilité de pardonnor â demi. Et le gain des trafiquants no Bert qu'â leurs petites satisfactions personnelles. A l'acquisition de pianos, de robes corame-ou-vllle, de costumés comme-les-zazous. â l'étalage d'un luxe dé pacotille absolument dérisoire, â là dégustation de faux champagne dans dos simili- bars. Encoro noqs efforçons-nous de n'être pas sévères, et ne voulons-nous pas Injustement généraliser. Car. tout de môme, U h’y a pas que des brebis galeuses. M. Churchill parle des projets militaires anglo-américains INTERIM, Paul Doutiez sur-je front de l’Est __ Paul Doulle» s’est : enfessè. comme corrcspon- tfaht de' gttërr»’ Auprès''d«r-Watfen : Sir. Il c»t- ûn des rares arllstes de cette époque qui aillent jusqu’à donner une forme concrète à. leurs conviction». Au cours d’un entretien accordé à un collaborateur de Radio-Bruxelles, le célèbre chef d'orchestre a déclaré qu’il avait été amené â prendre cette décision en voyant la civilisation européenne menacée par le bolchevisme. Cette menace concerne également notre patrimoine artistique et i’nrtiste, qui est l’émanation du peuple, doit, plus que tout autre, assurer la sauvegarde de la civilisation. O Un vol à Mons de savon dangereux à utiliser B, P. — Des cambrioleurs sc sont introduits pendant la nuit, dans les dépendances de la Sa- vénnerlc Dubols-Crepy, Chemin dù Versant, A Mons, et se sont emparés dé 120 Rg. dé savons médicinaux. Il s'agit de savon au soufré, au goudron. A la créollnc et â l'arsenic. Les boules du savon au goudron sont presque noires et sont marquées « Docteur Morldé », Chicago, America, U. S, A, Un autre savon, au déchet dé goudron nvec fibres de bols est également presque noir et est formé de deux briques soudées ensemble Un savon il la pierre ponce est marqué. DuboIs : Cre- py, t Mous, De tous ces savons médicinaux qui ont été volés. les plus dangereux à employer sont ceux h ja créollne et. ceux A l’arsenic. Ils sont placés en boîtes. Jaunes avec Croix de Lorraine rouge sur laquelle sont disposées les lettres formant le nom « Dermose ». L'attènllon do la population est attirée sur le danger qu’il y aurait d’ütlliéer ce savon. 0 Des producteurs produisent un excédent de 47.000 litre» de lait Un bol exemple... en France Un bel exemple a été donné par le» fermiers du Mont Cassel (Nord dn la Fran/re) et environs au nombre d'un millier. Faisant preuve d’tinn remarquable émulation, il» ont livré Au ravltalllemertt générai du Nord pendant, le moi» d’avril 47.000 litre» dn lait de plus que leur imposition. p. H. 0* fat Cour d'appel dn Liège a condamné à S moi» de prison Jean Dèfauwe, l, rue U’ason, qui en tant que délégué de la Cro(x-RAuge avait écoulé sur le. marché noir des marchandlfieé qui lui avalent élé remises au prix légal pour être distribuées aux blessas hr-qiltalisé» à l’hépltal Salnl- Laurent A Liège. 0 Les nouveaux timbres de ravitaillement allemands l.ea timbres de ravitaillement dn couleur vert, foncé sur fond v-nrt pAle, utilisé)» depuis le 27 Jnnviér 10-13. par les membre» de In < Wehrmaeht » et par lt» civils allemands, «ont périmés A partir du 27 mal 1943. Ils pourront, loütnfols, être échangé!, pur 1ns détaillants contré des autorl- satlors- d'approvisionnement A. nndéan» les détala prévus pour le» timbres «le ravitaillement belges de la période du 27 avrl|-2tj mai 1943- Les nouveaux timbres do ravitaillement, valables à partir du 27 mal 4943, sont Imprimés eu bistro foncé sur fond rougrAtre; la soucho do- ces feuilles «to timbres porto là mention < gllltlg ah 27/5/1943 », tandis que lés timbre» portent chacun la date du - 27/5/1943 ». Lo papier employé est du papier blanc fin- grané. Co filigrane èsl continu et est vlslblo par transpnreree, 0 COMMUNIQUER — Dan» le nuire Ue nptrc premier théâtre lyrique, une intéfe»»anto tentative artistique ajoutera son attrait â ceux d'uno saison d'été qui s'annonce particuliérement brillante. Les « Nouveaux concerts populaires », ressuscitant une tradition dont liais les mèlomanea regrattaloht la disparition, permettront, au coûts do neuf concerts symphoniques, d'applaudir, non seulement le grand orchestre do |a, Monnaie dont l'éloge n'est plus A faire, mais encore Ses virtuoses qui se produiront en soliste». La direction artistique de celte organisation sera assurée par M. René Dofosse*, chef d’orchestle du Théâtre Royal de la Monnaie, et nos principales vedettes uationales du chant y prêteront leur concours, Les dates arrêtées dès maintenant sont la 5 et le 19 Juin; les 3, 17 et 31 Juillet; les 14 et 2S août; les U et 25 septembre, chaque fols â 14 h, 30. Au programme du l«r Concert dirigé par M, Oornoll de Tltoran. figurera l'audition Intégrale et unique de < La Pamnation de Fauet », d'Hector Berlloe, avec le grand orcheatro et les chœurs de la Monnaie, et, comme solistes, Mme Claudine Doons, MM, José Laos, Van Ohbergh et Pe aroote, Les programmes qui suivront seront dignes de colul-cl, ce qui permet de prévoir que les * Nouveaux Concerts Populaires » remporteront le plus grand et le plus légitime succès. — Les Musée» Royaux de» Ueuux-.Vrt» de Belgique (9, rue du Musée, Bruxelios), comnjunl quant : Le 29 mai, â 15 h., conférence du comte d'Ursel t < Considérations sur le cinéma ». — Samedi matin, 22 nm|, dan» le train de Ltlle- Bruxelles, partant de Tournai â S h- 68 et arrl vant â Bruxolle»-Mldt 4 10 h. 44, on a oublié un film de cinéma eu 6 parties. Les bandé» se trouvaient daus des boites en for hlano, pes boites formulent deux paquets enveloppé» dé papier d'emballage brun, Le paquet on question se trouvait dans le porte-bagages du deuxième comparttmeut de la voiture de 3e classe, suivant lo wagoa-res- tauraut. La personne qui aurait trouvé ce film eet priée de je rapporter — contre bonne récompense ■— K son propriétaire) M. Raoul Botte, rue l’hlilppe-do-Champagne, 62, â Bruxelles, B. P. Amsterdam. — Où mande do Washington à l’agence Reuter que MM. Churchill ét Roosevelt ont pris la parole au cours dé la conférence de presse organlséé A la Maison Blanche. M. Churchill a déclaré que si les hostilités sc pôürsulvalcnt encore Assez longtemps, la supériorité toujours croissante des Alliés pour ce qüi est de la guerré aérienne, deviendrait décisive en matière de production. La puissance toujours accrue, de la machine de guerre alliée sera affectée, dans des proportions toujours plus grandes, sur tous les fronts où on pourra atteindre l'ennemi. A la question, d’un Journaliste, sur ce qu’il pensait de la menàce Japonaise sur l’Australie, M. Churchill a répondu què celle-ci semblait moins sérieuse que lors de sa dernière visite à Washington.  -Le Premier ministre anglais déclara ensuite que pour remporter lft victoire, 11 comptait plutôt sur une armée puissante que sür l'effondrement Intérieur des puissances de l’Axe. Il répéta ensuite que leS Alliés étalent décidés à poiirsuivre la guerré Jusqu’à la capitulation complète et. sans conditions de leurs ennemis. Ceci, ajouta- t-il, vaut tant pour l'Europe que pour l'Asie. M. Churchill rendit hommage à l’allié soviétique et fit Allusion aux attaques aériennes anglo-américaines contre l’Allemagne.  Il déclara qu’on n’avait pas encore désigné le commandant en chef des armées alliées sur le théâtre des opérations en Europe. M. Churchill a dit que l'Angleterre désirait vivement Intensifier IA lutte contre le Japon, que ce problème avait été longuement discuté pendant son séjour â Washington, et qu'il, croyait que les plans des Alliés étalent excellents. En l'occurrence, dit-11, Il s'agit de la question de répartition des forces alliées, répartition qui est conditionnée en grande partie par les possibilités de transport. « Ce n’est un secret pour personne, a-t-il dit, qu'en temps opportun les Alliés utiliseront les bases aériennes de Sibérie pour des opérations de bombardement contre le Japon.. M. Churchill s'est également réjoui de la dissolution du Komintern. Traitant de la situation sur les théâtres des opérations, 11 a déclaré que les personnalités, dirigeantes anglaises, et américaines avalent pris d’excellentes décisions en vue de poursuivre, avec une extrême énergie, la guerre dans le Pacifique. Interrogé quant à savoir s'il était possible que l’Ü. R. S. S. attaquât éventuellement le Japon de concert avec les alliés, M. Churchill a répliqué en disant qu’il n'avait pas eu l’occasion de donner, en cette matière, des Instructions aux Soviets. « La Russie, a-t-ll dit,, à déjà sub; do lourdes pertes et je croiô qu’on ne peut pas exiger davantage, du gouvernement de Moscou. Les Soviets savent cependant, a-t- ll Conclu, que les Japonais les observent « d’un œil assez opportuniste ». La conférence Roosevclt-Chiirchlll-Stnllne. Dans son discours devant le Congrès américain, écrit lo correspondant de l'O. F. I. â Berlin, M. Churchill a déclaré « qu’il serait prêt à aller au bout du monde » pour rencontrer Staline, i.- On fait -remarquer-:à ce sujet.à la, Wlli helmstrasse, qué le séjour prolongé du Premier britannique à Washington et la prudence avec laquelle H s’est gardé de toucher dans tous ses propos, à certains problèmes politiques trop délicats, montrent suffisamment qu'on ne désespère pas. dans le camp des adversaires de l'Axe, d'effacer la fâchetise impression- produite par l'absence dé Staline à Casablanca. D’autre part, l’actuelle dissolution du Komintern paraît avoir « mis bien en cour » â Washington comme à Londres, le maitre dü Kremlin. D’après les dernières nouvelles, la possibilité d’une prochaine rencontre anglo-soviétique ne doit pas être exclue. On parle, pour .cette entrevue, soit do Téhéran, soit du Caire, soit même du Canada, ce qui semblé moins vraisemblable. E. P. dit de son côté : « Lo correspondant du « Social Demokra- ten » mande de Londres, que la conférence attendue entro MM, Roosevelt, Churchill et Staline, serait différée Jusqu’à la fin de l'été. Lo correspondant du « Svenska Dngbladet » croit savoir qu'un certain nombre de difficultés ont été rencontrées à cet égard. L'état do santé du président Rôo sevelt serait un facteur important dans le choix du lieu où doit so réunir la conférence. D'nutrc part., on sait que Staline n’est pas disposé â qnlttef Moscou, ne serait-ce que pour quelques Jours. » . M. Davies regagnera Washington la semaine prochaine E.P. Stockholm. — Selon des lnfôrmatlons suédoises émanant de Londres. M. Joseph Davies, envoyé particulier du président Roosevelt, quittera" la capitale soviétique - au milieu de la semalné prochaine, pour rentrer aux Etats-Unis, par lé Froché-Orlént ét l’Afrique. . ' D’après les milieux compétents anglais, M. Davies sera porteur à son retour d’un message de Staline, en répônse à la lettre du president Roosevelt., Dans Ce-message, le maître du Kremlin ferait connaître son avis au sujet- de la suggestion d’une conférence généralé, présentée par le président des. Etats-Unis. La Conférence de Washington B. P., Amsterdam. DAns un commentaire au sujet des en tretlens qui se sont déroulés lundi entre Churchill et Roosevelt, le « Nétv-York Times » écrit que l'objet des conversatlôns - A porté principalement sur les possibilités d’une offenslvo dans lé Pacifique, destinée à reconquérir la Birmanie et à « dêUvrér » ainsi la Chiné. Les personnalités britanniques ont conseillé la prudence en objectant qu’une offensive en Birmanie s'avérerait très scabreuse. . Les nouvelles fonctions du duc de Windsor N. I. D. Stockholm. — Le correspondant à Londres dü « Stockholm Tldnlûgen. » apprend, de source new-yorkaise, les détails suivants au sujet du nouveau posté auquel Vient d'être appelé le duc de Windsor. Le duc ne sera pas appelé aux fonctions de vlce-rol aux Indes, mais occupera un poste Important en corrélation avec les relations anglo-américaines. Les nouvelles fonctions à attribuer au duc de Windsor auraient constitué un des points sur. lesquels sé sont portées les conversations entre MM. Churchill et Roosevelt. La Turquie reste fidèle à sa politique de neutralité B. P. — Dans les milieux politiques d’Ankara. on manifeste un étonnement mêlé d'inquiétude “èu présence .du flot toujours croissant d'informations et de commen- talreâ anglais et américains relatifs à l'attitude de la Turquie. Un cômmentateur anglo-saxon a même affirmé qué « le jeu diplomatique subtil de IA Turquie permettrait aux dirigeants de ce pays do trouver un motif suffisant pour une entrée en guerre, .dés le moment où ils estimeraient les Alliés assez forts ». Ce propos — souligne-t-on à Ankara, — constitue , une insulte à l'adresse du/gouvernement turc.- La Turquie est liée avec la Grande-Bretagne par uri pacte d'alliance; aveç lè; Reich' par-im, paçte'vdJéTOlil^ résolue a • respecter tous;, ses , engagements tant que ses' partenaires en feront d& môme. Il" est Inconcevable qu!on vante d’uné part la fidélité de la Turquie à son pacte avec l’Angleterre et que d'autre part on lui suggéré de trahir la pArole qu’elle a donnée à l’Allemagne. On relèvo à co propos dans les milieux politiques turcs l’article ; paru dAns la revue britannique « Star » et dans lequel la Turquie est signalée comme base dè départ de premier ordre en vue d’ulie entreprise alliée contré la Bulgarie. Cét article, dit- on, révèle qu’à Londres, ou s’accoutume à lidée de contraindre la Turqulé à se ranger aux côtés des ennemis de l’Axe. ■ Dans la presse et les milieux turcs, on répond à ces spéculations, que le gouvernement d’Ankara demeure' lnébfanlublement fidèle à sa neutralité et qu’il ne compte mettre son armement qu’au service exclusif de l’Indépendance, du pays. .Les promesses anglo- américaines qui comportent néanmoins lA cession dù Dodécanèse à la Turquie ne sont guèré prises au sérieux. On rappelle que M. Eden a déjà abordé ce thème lors de son séjour à Ankara. Malheureuseméut les conquêtes britanniques se bornèrent à la prise de possession.de la petite ile de Cas- tellorosso, devant les côtes do l’Anatoliè. SOUVENIRS DE U CAMPAGNE D’AFRIQUE Les ruses du Maréchal Rommel Le général Vlàssôw expose soti programme politiquè Càrr. part. BERLIN. — Le généré! rüsse Vlassow, qui comméndera uné armée, de 11- bératlon russe formée, par dés volontaires recrutés, en accord Avec le Haut-CôbimAn- dement des forces ariùées Allerùandeé, vlént' dé donner, une Interview à un Journal ôerbe,. Le général Vlassow s’ést exprimé, sur. les■ buts politiques et militaires qU’ll énlênd poursuivre ôh s'as&Oolant ainsi à la guerre, soutenue par l’Allemagne ét par sès Aillés, contre le bolchevisme. Ses considérations présentent uA intérêt particulier du fait qu'il connaît exactement les conditions régnant en U.R.S.S. et .pâr- tlculièrement dans l'armée rouge • dont il fit partie Jusqu’au moment où il .tomba èn captivité devant Klew ét put ainsi se‘détacher du régime de Moscou. ,Lo général Vlassow ejitend contribuer &. l'effondrement du régime soviétique. Il ne croit pas cependant à la possibilité de reç- taurer actuellement la dynastie des Roma- noff ear, si la révolution, rusée a pu se produire à la fin de la dernière grande guerre, c’est Avant tout, dtt-11, parce que le système tsariste était entièrement délabré. Le général Vlassow n’en est-pas moins convaincu que la grande majorité du péuplç russe est hostile au bolchevisme qui, apres l’effondrement dè l’empiré tsaristé • n> pu prendre le pouvoir que grâce à uüe propagande habile et à une absence totale de ' scrupules. . • •... Tl ne considère paé les émigrés--russes comrhe une unité politique Car, à son avis, : ils né connaissent pAs exactement la si- ; tuation Acttielle en Russie, Il Croit cepon- 1 dant qué les milieux d’émigrés sont susoep- ; tibles d'apporter une. collaboration préoléu r se ‘dans une Russie future, telle qu'il- so la' représente, et qui aura besoin d’un gouvernement fort et autoritaire. . v ‘ v; l Le général Vlassow résume son programme de politique extérieure dans la formule.: « Amitié loyale et constante entre le peuple russe et le peuple allemand », tandis qu’il considéré l’Angleterre comme , l’ennemie principale ayant des Intérêts politiques ét économiques ôpposês à ceux de la Russie. Il explique la combativité dont y fait preuve l’Armée rouge par le fait qué les soldats russes croient pour la plupart .défendre leur patrie en combattant pour le régime soviétique, qui fait tout pour entretenir ces illusions. Toutefois, le . nombre dés déserteurs russes a manifestement augr : mentê en différents secteurs du front, ce qui prouve que la propagande soviétique/ A perdu de son efficacité dans les rangs .de l’armée rouge. E.-A. LEMMER. Le directeur ministériel Bcrndt, qui occupe un poste de première importance au ministère de la Propagande et de l'Education populaire, a fait la campagne d'Afrl- qùe, d’abord comme capitaine dans l'état- majùr du mnréchnl Rommel, ensuite comme commandant rie compagnie dans une armée blindée. Il a donc fait la campagne d'Afrique depuis les premiers Jours. Voici certains des détails donnés par lui, qui caractérisent 1b situation à certains moments, dans le désert et en Tunisie. « lui stratégie créatricè en face de machines A calculer, l'esprit contre la masse. » Il ne pouvait en être autrement, car il nous était impossible d’envoyer en Afrique de grandes armées et leur ravitaillement. NI les navires, ni les ports, n'y auraient suffi. Quelques divisions devaient faire face à tout, pour mieux dire à dos effectifs ennemis trots fols, cinq fols et en dernier Heu, dix fois supérieurs. Quelques détails vont éclairer lu situation : le maréchal Rommel débarqua à Tripoli avec trois compagnies. Fin mars 1041, on y adjoignit deux, bataillons de mitrailleuses, un régiment do chars, deux détachements de chasseurs montés, trois bat- terlès d'artillerie et uno section untl-ohars, C.'est avec cola que lo maréchal Rommel fit 660 kpi. vers l’est, chassant lés Anglais do Libye. Rommel ne révéla le grand maître do la fuse dn guerre et de l'illusion. Il tràuva un truo génial : mettant des figurés de carton sur des automobiles du type populaire, il créa, pour les reconnaissances aériennes de l’ennemi, une armée do 300 voitures blindées. Avoe sept chars, de l’in- fantorto montée dans quutro voitures blindées, des cuisines roulantes, des cumlons automobiles, des autos du type populaire ot des postes rudlo-ômetteurs, on Jette do la « poudre aux yeux » et El MechllU, un fort britannique du désert, est tellement impressionné qu'il se rond, On y trouve uno quantité énorme de matériel de guerre. Il y a 2.000 prisonniers, dont six généraux. Quelques heures après, on est arrivé â Derna, et, le 10 avril, Tobrouk est Investi, En onze Jours, on a conquis un territoire que le général Wavell avait mis plus de 50 Jours â gagner. H n'y a auoune ruse de guerre que Rommel n'att employée. Un officier anglais prisonnier m'à dit un Jour : « Avec votre 'général, U faut s’attendre à font ». Des simulacres d'attaques, des camoufla- gès de positions alternent avec des combats offensifs et défensifs fort durs, Rommel luUmôme est partout où U est nécessaire qu’il soit. » Parlant de la campagne victorieuse de l'annéo 1042, le directeur ministériel Berndt dit : « Du .renfort et du ravitaillement »; o'est le mot d'ordre général. loi, là, U manque une division. Il manque de l'essence et des munitions; les lignes de com» inunlcàtlons de l'ennemi sont courtes, alors que les nôtres sont devenues fort longues. Lés deux adversaires sont loin d'avoir des cartes égales potir louer la partie. Le ollmut ajoute aux difficultés et le maréchal Rom? mel est terrassé par la maladie. Il retourne en Allemagne. Male, lorsque les Britanniques ourent déclenché, le 24 octobre, leur grande offensive, lorsque le remplaçant, dé. Rommel tomba, le maréchal 6e trouva deux jours après à son poste de commandement d'El Alamein. » Sur IA raison de ces combats le directeur ministériel Berndt ajoute : - Nous avons su, pendant deux ans, que nous étions l’écran derrière lequel so formait, so fortifiait l’Europe. Pendant deux Ans, nous avons, avec très peu de forces, tenu ou échec toute la puissance mondiale de l'Angleterre. Aujourd’hui, nous nous trouvons sur nos rivages, derrière nous 11 y a des voles ferrées, des routes et un peuple qui travaille pour nous. C’est maintenant que le vrai combat ‘commonee et nous n’avons aucune crainte sur son issue, » (E. P.) Communiqué allemand Quartier général du Fuéhrcr» 26 mèl» t—. k® haut, commandement dea force* armée* communiqué : Sur lé front do P Bot, on tfgnalo une activité fructueuse de uofi troupe* de choc. De» Attaque* Jftolle*» d'importance locale, ex^ruWe* par le* Soviet*, ont échoué. La Luftwaffe a poursuivi le pilonnage de* voie* do communication* soviétique*. En outre,, elle a bombardé des base* de l’avinllon et dé* objectifs Industriel*. Dans la nuit du 25 au 26. de* avion* britannique* ont exécuté un raid sur PAIIemagne de l'Ouest.. La population a subi de* perte* et des dégât* ont Até causé* fe des bâtiments. Vingt-quatre de* bombardiers assaillant* ont été, abattus. , ; Dan» Ja zoné, méditerranéenne hauteur de Yi *éôto dé ; l’Atloiitlquè, là Xüftwaffe' nvdétnrtt** hier, 15 appareil* ennemi*. Le -pprt do Bliçrtc ^a, été bombardé. Pondant ty. Journée d'hier, de» avion* de combat allemands du type rapide ont attaqué, au moyeu de bomltes do lourd calibre, de» Installation* industrielle* et des entreprise» d*apprnvî»lonnempnt dan» le port do Brlghfon. Deux de ïio» appareil» ne »ont pas rentré^ & leur base. Les nouvelles bombes aériennes allemandes Corrésp. part. BERLIN. — Berlin ne s’est pAs prononcé à propos des Informations données par Londres sur les dégâts causés lôrè des dernières attaques allemandes contre Londres par l’emploi do nouvelles bombes d’une efficacité particulière. D’Après les Informations de source anglo-saxonne, qui ont été manifestement accuellliés aveo Te. plus grand Intérêt dans les milieux mlll-. t Aires, ces nouvelleè bombes Aériennes sont de beaucoup supérieures à toutes; les constructions précédentes. . Les considérations données par Londres sur l'extraordinaire action de cette nouvelle bombé ne sont pas démenties par Berlin où l'ou se borne à faire remarquer qu'un tout petit nombre d'avions à pris part aux dérulères attaques aériennes, contre Lôndves, en sorte que les grands résultats obtenus en sont d'autant plus remarquables. E.-A. L., Communiqué italien B, F. extrait du communiqué Italien diffusé par radia, lè* pa«»agc» suivant» i Une de no» . formation» d'nnona-lorpllleur», effectuant' ub vol de recnnnàl»»ançe often.lve, a ntfAqud, au la rue de la cèle algérienne, un cmtvol ennemi protégé pur de* avlona de chaise. Deux nuvtré» de tonnage moyen ont été coulé» et un troisième gravement endommagé. De», a'pparçll» Itulo-allemaud» ont bombardé Blierlè. De» avion» ennemi» mit exOculé dé» raid» Aur de» localité», de la Sicile et île la Sardaigne, ainsi que’«ur l'Ila de I’antellarla., Messine a été attaquée à plusieurs reprlke». DO graves dégât» ont élé causés surtout, dans In centre de In ville. En tout, l’ennemi â perdu 44 appareil»! IA■ ont été descendus par de» chasseurs llalleh», 8 par la allemande et ,21 abattu» par la D. C. A., dont ,7 au-dessus de rautellarlu. Les pertes ennemies dont II est fait meptlon dans lé communiqué d'hier *c sont augmentée» Jusqu’il atteindre 13 upparell», à savoir i 4 descendu» nu-de»»u» de» Ile» Ioniennes et 8 descendus par des chasseurs dn Sicile, La politique nordique j PRES la fin dn l’hégémonie suédoise dans le cadre d’un espace nordique. L’assà- A dans le nord de l’Europe, le scandi- eiàtion devra tenir cùmpte également de jrM ’ nanisme fut pàrtê par le Danemark, toutes les erreurs du passé. Car, il y eut La politique de rapprochement, voire dans • l’histoire des pays Scandinaves' plu- d'union, entre lo Danemark, la Norvège et sieurs occasions de mettre An pratique les la Suède trouva sos plus fervents défen- idées de rapprochement qui ont tenté., si seurs parmi les Danois. souvent les oerveaux de certains hommes Lu politique nordique, élargissement du politiques et de certains écrivains. Jamais scandinavisme par l’adjonction do la Fin• oes excellentes dispositions H'ont abouti à lande, data de la fin do la guerre inon- un résultat, Cét échea est imputable certes diale, Cette politique., qui ne fut jamais à l'absence d’unificateur et à des ooticàurs fermement assise, reçut un cuisant éohec de circonstances, mais il importera de faire au cours de l'hiver 1939 et du printemps une investigation sur les causes naturelles 1940. Ce fut la Suida qui consomma là plys profondes, qu'elles appartiennent à faillite en restant dans uno position de l’ordre géographique ou à l'ordre populaire, stricte neutralité alors que ses devoirs de Enfin, la politique nordique dépend dqtis solidarité exigeaient d'elle une aide effi- une large mesure de la politique des gran- oaoe à ses nations sœurs, Il y eut bien en des puissances. Tandis que l’Allemagne n'a automne 1939, immédiatement avant l’ag- pas encore pris à cet égard de position gression de la Russie contre la Finlande, officielle, Il n’en a pas été de même du cQté une réunion des trois rois Scandinaves, et démocratique. Lorsque après la guerre russo- do leurs ministres des Affaires étrangères, finlandaise le ihinUtre dçs Affaires étran- aveo le président do l'Etat finlandais, M, gères suédois, M. Günther, voulut conclure Kalllu, à Stockholm, mais cette démonstra• entre la Suède et la Finlande une alliance tion fut énervée par les ordres contradto- militaire, Moscou opposa un veto catégo- tolres des chancelleries, rique. De même, on se rappelle certaines Par un curieux retour des.choses, la poil- tractations qui eurent lieu entre l'Angle- tiqne nordique, condamnée en fait par la terre et VU, R. fi, S, et d'après lesquelles Suède trouve maintenant daus ce pays l'U* R. S, S, recevrait un droit de regard des champions idéologiques. L'association dans le nord de l'Burope, et Von n'aura pas « Nord », qui s'occupe spécialement des re- oublié que Vannée passée le gouvernement latlons entre les pays Scandinaves, est ùo- des émigrés norvégiens fit savàlr qu'en cas tuellement l'organisation politique la plus de élototre britannique, il renoncerait d dynamique e» Suède, Cette organisation Vidée d'un bloc «ordiqva at qu'il cherche* qui est ramtflie sur toute la Suède a main- ralt pour la Norvège une collaboration tenant des groupes de jeunesse et a étendu étroite avec les pays atlantiques, q ést-à- son organisation par des filu lande et au Danemark. Nous ne connaissons de cette organisation filiales en Fin• dire la Grande-Bretagne et les Etats-Unis d'Amérique. s pas le programme Maigri oes faits l'association sNord» sem- i, ni le a»t précis bte chercher un appui auprès des puiisanûes qu'elle pourhiit, ni les méthodes qu'elle démocratiques. Le correspondant d Stock- compte employer. Mais elle devra en toute holm dé l'hebdomadaire « Pas Reich », àut hypothèse, tenir compte de certaines réa- signale cet épàt d'esprit, fait obseréer que Ktès qui fanheront des obstacles d son ac- ces tendances se trouvent en flagrântt Cqn- tivité. la Finlande n'appartient pas au tradlctlon avec, la prqclajliatbn a# Vinai- irk..ie.»iA ai artA.lelItl Mtlit M0.t fl/t M/1Ü ti* to M t» A ** dé 41 d»Nê IA >«114 Ætt il ne’ faudra pas négliger les difficultés jaut dans Vimpossibiltté d'atteindre ««* d'ordre administratif et technique qui s'op-obieotifs,. . • ïJ posent 4 l’incorporation de la Finlande Julian VfflPMfTi*»
