IfAtiW TIRACkB QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distrlbuêsgratuitetpeat dâa* toute l'agglomération bruxellois^ et les principaux établissements eu province tt* personnes hafeiurà U provint^ recevront U ionfn»l me $çs supptémfnis coriue fr 2 00 pu inmestre, lf. 4-QO par «misire *1 (r 8 09 Holiande ét CramJ»OuçM 16 fr. par an. Pays .le l’union postale 24 If. par an. O,, s'aivtuier à font tes burtauz 4» pi,tel au* facteurs en 'tournes. Samedi 28 Aqû.t mV ~ Ew*ijwi, » N° 240 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OiîSERVATOlïlE ROYAL .. aa.,1 0 0Û&1 Trmpératurs 90,0 Maximum de la vaille tt,fi Maximum iiola m>ii n»7 . a s>e depuis hier (,t Baromotre ïSS,9 * a sss depuis hier o, t lîu:ni;îiie(l(l » ~ U'JialûiW absolue) fc‘3 Vent •lûinirwnt , •* OSO Qui.’UUû'l’eau îombéî la veille 3.4 Soleil,lever. - h -,— Coucher. 0b,?2 tune — o à — Ot.iJm on>ea»'AT.o\s l'resslon aug^i-m*'. St»?.è{)Ujrin Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies lontexclusivement reçus àVAGENCE ROSSEL.44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseig^uent ADMINISTRATION.- rue (TIsabeDe 41e, REDACTION: ru© <l’I«iabeUe LES manl'schits NON INSERES ne seront pas rendus PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. O.-10 Rcek'.n’.rs avant les théâtres. fr, i.50 Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » ■1.00 3.00 Réparations judiciaires,la ligne, 3.00 . , 2.00 Nécrolop la ligne. RE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: - ci mesures Montjotküx. *N«rO*<lônacendie IIknry Fouquier, ^ ÇlUULKS l'üLEY. phone étons ; cfuifll/ur ,.K Jules Curetuî. Cn. lîurr. l’Exposition, dans la satiion des uni ver- il y a, sur une petitolalde, à côté des 1 es de l’Observatoire de Bruxelles, reliées ir fauve, le grand ouvrage intitulé : sur le système des fbrecs du monde ■que, de Charles La Grange. Au milieu ■biance hétéroclite, superficielle ,broya n te piilonuante d’une exposition, et pavlicu- ent de cot endroit ou deux flots de visi- so croisent, l’un qui sort, l’autre qui envahissant tout ce hall bien éclairé, violente commotion cérébrale'-, semble ’er jusqu’aux confins silencieux do l’hori- jjênsée do celui qui, voulant feuilleter le au titre grave, lit à la première ligne : Divers est une pensée réalisée; la science che cette pensée,.., p le trouvaille nous intéresse tous* aussi 't humain se montre-t-il généralement de doctrines, de systèmes, d’hypothèses, se les grands ensembles nettement où il puisse localiser sa force et son ’n d’activité. Les réformateurs, les apôtres, bilotophes ont été aussi utiles à la santé ’o, dans ses moindres ramifications, que t nos commissions d'hygiènè les plus Us. De leur côté les hommes de science ~1m édificateurs du monde futur, fosingé- de ces. travaux qui -doivent,arriver à. .entièrement le monde physique à la ; :humsine, çet état de la nature qui 'taifra : Ce qu’un. «àVafit 'collaborateur souvent «l'appropriation de la planète», ' dù plus curieux spectacles est celui des thfcés modernes; elles sont d’un jeu bien * Wwtme qu’elles n otaient il y a quelque :AM, alors que les sciences, composées nombre assez minime de certitudes, n’ap- 1 pas l’une à l’autre les mdyens de actuels qui ne laissent que'difficile-,' debout une hypothèse, Aussi, les nou- hypo.thèses sont-elles rares; et celles qui- ’ aept, documentées suffisamment pour iviDgt-quatre heures, revêtent dès flgWément aussi bizarres pour l'imagi- ÎU9 le furent pour les yeux les première, isme8 révélés par le microscope, " un* nouvelle théorie physique, znéoa- M chimique delà vie,savamment exposée '«* Tchédrine, toutes les manifestations seraient dues à la réaction de la matière t u pesanteur. Nous serions tous les fils *1 serait l'astre qui nous a tirés du •98 fournissant à la matière inerte la de s organiser. Pour s’organiser elle Iwtt-ÙTQM pv Soir py 28 août 1897 ~ 18 ™ ACCUSATEUR W JULES CLARETIE Pt L'ACIDAiOE FRANÇAIS! J^ernin du jour où M. Ginory l’avait W *|>t darrestation, Bernardet se rendit j^JÇ >ur >voir des nouvelles. Il voulait T f « son çhef çe qu’il pensait des indice Lufé* en ^ eu *^ données par l’ar- kfi*he n’y attachait pas grande impçr- Renseignements de reporter. Très va- t •J ours une f« ra me, parbleu, dans " ' 1 ^ aiB c *^* ci connait-eUe •fi!*- ? m ® parait simplement une "ZI:*? 1 ? ^adonnée et qui, de temps à déplorer quelque secours du vieux .. <• . ^PMn» pigaaiée par Monichf est jeune, -, ÿW*Ws. abandonnées peuvent être —« ,/ 0ndlt M- Leriche, visiblement ^7®.* *51“ observation. eelrJu « Un ’. 11 s'obstinait dans un tSh *' “ Persistait à trouver inique une h?,4 - nen ne m °iivait et il gardait ffl .Y,7. nc ; presque provocatrice, de f* ■ *bef appelait les grands, cou- ' if* u - r,f ^ rs en redingote se croient - tf*iw' S . S * * * * - 0 de Jupiter et n’admettent A.x^*i ll0n lùe celles qui portent sur ^Uât 011 Chantes casquettes.;: .■ wq I une aristocratie et A des privilèges avait besoin d uqo force, cette lprce est la idialcur qui, en vertu du principe de lu transformation de l'énergie, devint la croissance des plantes et le mouvement des animaux. Le soleil est pour la terre comme un moteur qui mont, les organismes; ello entretient justo autant d'activité qu’elle reçoit d'énorgio solaire par-un transport de force colossal qui a lieu à Iravérs les espaces interplanétaires. Dans ce partage Ja terre reçoit pour son compte suffisamment do chaleur pour liquéfier une couche de glace de trente mètres d’épaisseur qui envelopperait toute sa surface. Telle est la, mesure de l’énoagie disponible qui so transformé, dit l'autour, en mouvements de molécules, on mouvements des oaux, on mouvements de l’air, en mouvements de plantes et d’ani- * 1 maux. « Toute cette chaleur est employée A maintenir les océans à l’état liquide, l’atmosphère à l’état de gaz et à entretenir la vie des êtres. •» |N T Ous devons ap soleil la force répulsive qui nous permet de nous mouvoir *ù l’encontre dç la force attractivo de la pesànieur, La plante pousse de bas en haut, l’animal sè meut aisément en tous ‘^sens ; un œuf représente la matière asservie, Je poussin qui éclot c’est de la matière libérée. « Vivre, c'est surmonter la force d’attraction. » La vie apparaît, suivant cette hypothèse,' comme la transformation de la chaleur ou de la force solaii'O à traverslasuhstance. Mais comme la substance est soumise aux fois do la,pe3an- teurj tous les organismes devront être façonnés, pour la vaincre constamment et dans tous les milieux, d'où est résultée la variété des types animaux qui neseraiènt que dés leviers divers :• ; l’équilibre de réaction dans l’eau a accusé- les ; caractères du typo poisson; dans l’air, ceux j du type oiseau; sur terre, ceux du type homme, i «jL.es formps, . les Organes, les sens, les mceurs, , les sentiments, l’inlelligenco ne sont que les variations et les détails du poids corporel à soulever. » . ; Or, il paraR que c’est une des plus grandes jbiés térréstres de soulever des poids; et que moins bh, s’en "aperçoit, plvis la joie grandi t. Par une très forte documentation, l’auteur prouve que ,1a cellule no so serait orientée vers la composition du type homme que pour parvenir à ce .haut degré de mobilité qui caractérise . le merveilleux équilibre du corps humain. « Le problème de faire marcher un arbre, dit-il, c’est le problème de doter l’arbre de tous les leviers, de tou8 les rouages, do toute la machinerie qui meut l’homme..... L’homme est un arbre qui marche... *> , Il est certain, qu’il n’y a pas un seul cas vital qui ne soit accompagné de phénomènos do réaction contre la pesantour et que le mouvement semble être l’ossence même de la Joie des êtres; c’est un vrai vertige dans toute la nature, le poisson nage pour le plaisir do nager et l’homme se donne certainement millo fois plus de mouvement qu'il ne serait strictement nécessaire pour simplement exister. Le reste est plaisir et volupté. C’est ici que prend place l'explication des attraits du cyclisme. Je n’pmprunte pascaux graves travaux de et menacent de nous faire destituer, vous le savez bien, Ëernardot... Puis, à mesure que le temps passe, ils se calment et; doux comme de petits moutons, iis pleurnichent et avouent.,, Dantin finira comme ont fini les autres. Pour le moment il hurle son innocence et nous menacera, vous verrez, d'une interpellation è la Chambre. Ça n’a aucune importance. ' : Le Chef donna ensuite quelques instructions i l’inspecteur. 11 ne s'agissait plus de l'affaire Dantin, mais du cas vulgaire d'un cambrio leur ayant fait des pesées sur la porte d'un maroband de vins, et qu’il fallait découvrir dans quelque bouge. Après le meurtre de Ro- vère et les expériences de la Morgue, pour Bernardet, c’était, déroger. Mais fo fonction a de : ces antithèses.. Le policier apportait à l’affaire banale du voleur de bas étage le même zèle, la même attention aiguisée qu’au drame du boulevard de Clichy. C'est le métier Et Bernardet so mite» route, C’était du côté des Balles «Ju’il lui fallait, cette fois, opérer. L’homme soupçonné devait être un de ces rodeürs deijour et de nuit qui vivent d’avenr tures et sans domicile, couchent sous les ponts ou dans les' bouges des environs de la rue do Venise; où le vice, la détresse et le crime logent à fo nuit, Iîerpardet avait bientôt interrogé le patron du débit de vins, pris des renseignements sur le voleur soupçonné ot, avec son allure de IJàncuV, rcgardànt'tpul, hommes et clioses, de son œil fin, il allait lentement par les rues, rentrant à la permanence, tout on examinant les passants, : les devantures des boutiques; les .mouvements de la rue; co qui pouvait lui donner un indice ou une idée. C’était son habitude d'utiliser ainsi même ses promenades, En chemin il reconnaissait i\l. Tchodnne cctto "oxpiication, mais jo la déduis de sos principes, conune il eût pu le foire lui-môrho après les données qu'il fournit sur les causes du plaisir de la danse et du patinage, qui sont des victoires remportées sûr la force d’attraction. « Tous ces jeux qui semblent n’avoir pour but que le plaisir, ont; en réalité un but plus élevé, colui do nous rendre mailres do notro corps, do le garer contre toutes les maladresses, de le niauiéù à notre gré. Les danses sont le parachèvement do i’équilibre, le couronnement do l'éducation du corps... La baso de sustentation est réduite à la pointe dos pieds... Le patin réduit davantage encore les surfaces motrices... Comme un équilibriste, le patineur jongle avec sa masse; îV chaque instant elle tombe sous l'action çle la force attractive, mais les muscles, toujours en éveil, la ressaisissent; chaque nuis le intervient à son tour avec une promptiluJe et unp, précision remarquables. Le corps coule, ülo ot rase légèrement la surface congelée des elmX.i 1 il semble goûter l’enivrement du voï.> ; ' - ., Nous pouvons bien étendre au .pneu .cçs' considérations; même réduction dés'surfaces motrices avec un accroissement dé : vitesse tension analogue des muscles et eniVrèmèrit; du vol; -rythme uniforme de rabaissement-et' du redressement des pédales ; enfin élimination des mouvements interrompus et brusques dé' la marche. , " Cet ensemble d’avantages contribue à faire du cycliste un être, beaucoup moins parfait que l’birondelle, mais beaucoup plus parfait que lé piéton. Ses molécules, emportées ù toute vitesse sur la baso étroite des pneum’atiques, : jouissent du vertige do l’espace et de la inolu- lit© :) laquelle elles ambitionnaieut d’aUeiiidre' depuis le début des évolutions. Le plaisir du cy cliste est donc fait de là vie-, toire de sa masse sur la pesanteur. Quelque grands que soient les rapports du cycliste avec TUniveré/le cycliste,n’est cependant pas la fin de l’bomihè ni l’expression de la plus complôto libération : aux lois de la pesanteur. Là pensée est celle expression. ' L’hÿpothèse, on le voit,' compféiŸd toutes leh' phases accusées jusqu’ici dans l’évolution et sé soutient sans "fléchir le moins du monde en passant de la matière à la.pensôo : ! « La pensée est un mouvement qui sort do tous les autres mouvements de là matière p c'est lo mouvement dans sa dernière transfor-' mation. A mesure que la matière universelle entre dans des structures do plus en plus complexes, elle acquiert des propriétés do plus en hautes. La matière qui éclairo, qui électrise, qui végète, c’est,aussi la matière qui pense. Nous sommes la matière qui pense ; nous sommes la maüèro univorsolfo dans sa condition la plus élevée. La pensée est la plus haute expression do la transformation du mouvement, de la conservation de l’éuergio solaire, » D’après ces principes l’intellectuel serait bien l’expression la plus haute do la perfectibilité humaine. Si, on effet, la cellule n’a fait depuis les origines qu’ascensionner .ypàs upo indépendance do plus en plus complète aux lois de la pesanteur, elle a atteint dans la plus d’un client passé on futur, gibier de. correctionnelle, graine de récidivistes. Les garâ filaient vite, sous le regard inquisitorial et narquois du petit homme gras et gai, à moustache rousse. Et cotte sorte ÇÜeffroi qu’il inspirait faisait intérieurement sourire le policier, Il so sentait respecté, étant redouté. Parmi tous ces passants qui le coudoyaient sans savoir qu’il veillait sur eux, il était une puissance, puissance anonyme mais ! souveraine. Sa main ferme et potelée pouvait s’abattre comme une serre sur le collet de tdrtLdè gens ! Il allait, M. Beimardet, il mârcimitiÂ: péiits pas, l’œil aux guets, se préoccupant- fort pou de cette afliiiro de la porte brisée — du fretin — et s’arrêtant parfois aux étalagés dés-marchanda de bric-à-brac, aux boutiques des libraires. C’était aussi son habitude et sa méthode. Il parcourait des yeux les journaux illustrés accrochés à ces devantures, los placards socialistes, les cahiers dechansons.il re tenait au courant de ce que pensent, rêvent, réclament et chantent les petits dont en haut on ue se préoccupe guère.- Quand ou gouverne, pensait Bernardet, on devrait prendre l’habitude d’aller à pied, dans la me. On n’apprend rien dp fond d’un coupé conduit par un cocher à cocarde tricolore ! Il regagnait donc la préfecture, la permanence, lorsque dans la rue des Bons-Enfants, il fut d’instinct attiré par une boutique de revendeur où, parmi les vieilles armes Fouillées, les lambeaux d'uniformes, les shakos d’autrefois, les loques sans valour, les tableaux enfumés, les gravures jaunies: et Jos bibelots de hasard; à- côté do bouquins dépareillés, romans de la veille, livres d’autrefois aux. reliures rongées, un tas,.d’objets 'disparates, matiero cérébrale au suprême degré do libération. La pesantour no lui impoi to plus, elle localise sa sensation à n’importe quel endroit de l’univers. Au moyen de la pensée qui nous affranchit do la pesanteur — ot avec le bagage do quelques rudiments d’astronomie — nous laissons- bien loin derrière nous les cyclistes et nous entreprenons dos voyages interplanétaires. Ray N'yst, LONDRES On peut se procurer lo Soit- à Londres chez M. PeDoUor, 30. Oopdge Street; on peut aussi y remètlro los annonces. PETITE GAZETTE Le Roi honorera de sa présence l'assemblée générale d’üuyorture du congrès des architectes, qiii aura lieu dimanche prochain, à 1 heure, au Balais dos Académies. ..Le BOVRGMF.STRS ; i>B. HîT Oit,LEâ a tenté hier une démarche, auprès du ufinistro des ehomius de feriaflu quG.celuiÆi 11e persiste pas dans l’idée : dealêpiacer dé lu rne Fonany à lu place de la Constitution l’entrée (les voyageurs. ‘ Il a invoqué le' tort que ce ehôngetifihit causerait aux' commerçants dé là rue Fûnsny :et des abords :, ' Ifo ministre à promis d’étudier à nouveau la! qi -stion. lia annoncé que prochainement on éléverait un nouvel étage an dessus do- lu gare, afin de permettre l’installation de divers services. vt La Bei.gique a l’Exposition de Paris. — Sur lo foi d’un reporter’ominbUs quelques jourhuux annoncent—aveedes poptraits à la clef, s’il vops plaît! — que M. Vnrcruysse-Braéq, l’honoralile .séiiateur de Garni, vient d’étrp nommé présidont de là èômmWsfon belge à l’Exposition' de Paria.; Nos confrères oiitêtéinduits en ei-reur; il n’est point, epeore question de comcaission belge à 1 Exposition de Paris et conséquemment M. V’er- cruysso n'oivestpàs prèsidonUt fa quelque six tnpis'M. VçI’Cjidygèa 'It^; étô'dléîôgùè par M.‘ Nys8èhs f ifotir ; pfêsidc-r. avec m. Ameliu, directeur-général dé l’industrie, aux premières négociations, et, Üëpùlh la situation de M. Vor- cruys3e n’a pas été modifiée, ' * ’ ; * * ■ La MANÎFESTATfoN organisée én î’hônneur da M. Nyssens, miiiisfoe; de l’iuclustrie et du travail, et dit commissaire gêtiêr.àl dq goùvèr- nemant; comportera cp un grand banquet qui aura lieu dans la sulle-des fêtes du Palais du Cinquantenaire. Là .cotisation 011 ;a été fixée à 35 francs et les adhésions seront reçues jusqu’au 10 septembre prochain;- chez M, Grosfils, 2, rüe des Plantes, à bruxéUes. ■« ■ 'vV^ . • *<)|f ' ' if Exposition historique. — A partir de demain samedi; & là Cour dëTümont.'rdé de Làeken, aura .lieu clans une.,salle à Téfage üno éxip03F tion hiftorique du (juiu-tier aü profit des pauvres. ' Le boiirguièstié lioïiorerà de . sa prééencè t’oûvefture dé cetfo exposition. j . iSt . , Lès congrès èlaMi'&gants. ^ Çornniô 1 è.'Sùiï i’a annoncé, un côpgi’ès néerlandais se tient ert oc tnouicm a Jurdreclu. i.c compte-rendu u> s séances que publient les journaux fiaminganls est vraiment réjouissam. On ne s'y est, on somma, occupé que de la bataille des Eperons d'or, de la force des communiera do 1302, oie. Les délégués belges ont tenu à sodisiinguor tout particulièrement. On sait qu'ils sont passés maîtres dans l’artdo faire des fioritures sur ce thème (nii alimente à pou près toute la Jittéra ture néerlandaise on Belgique. Plusieurs d’entre eux août de vrais virtuoses. Il y en a même un qui sW, amusé à faire un parallèle entre üismarc . et... Pierre De Üonincsk. Toujours d’après l’appréciation des organes flamingants! — iu comparaison'se hase sur co lait quo Bismarck a été nommé comte après la guen-o de 1870 et que Do Gdlünck a été fait comte après 1303. Pas difficiles les historiens riiôedertauliensl ' ■x * * — clefs perdües.-boüéles de eemturons, médailles abolies) sûuà usés, s'amoncelaient fiàus une boite bhfohgpe, comme en ùhé sorte d’auge. ' .. : . '- . Dps deux côtés de cette boutique sombre pendaient, dans une promiscuité macabre, des tuiiiqüés salies, une veste de zouave, un vieil habit d'académicien, lugubre avec ses broderies d’un vert pasàéf et un costume sali de Pierrot do carndvhl'. C’était, dans toute son jronio lugubre, le décrochez-moi. ça vulgaire quk faisait, penser à une autre Morgue, celle désjvêtéiftenfs rejetés par les vivants ou aban- dbhhçspavfos moftâ; ; B'efnàrdet n’était ni un mélancolique, ni uii rêveur, ot il ne donnait pas beaucoup <fo son temps aux Tannes des choses, mais il était Uû curieux acharné et le spectacle, pourtant fréquent; de cette bôuliquè dispayatç, l’avait saisi au passage. D'ailleurs, aveo cette sorte de magnétisme que connaissent bien ces intuitifs qui sont. îéà eheroheure, du plus petit au pfos grand -r- déniebeurs de bibelots ou découvreurs de mondes; boùquineurs penchés sur la boîte à quatre sous ou chimistes, courbas sur leur ..cornue, Bernardet avait été attiré presque brusquement par une peinture étalée, comme un objet plus rare,au milieu do tpus ces détritus de luxe aboli Ôu dé gloire militaire dispa* rue. Oui, parmi les tabatières, les bouches de ceintures, les poignards turcs,-les montres aux cadranà brisés, jés japoriâiqejrîcs médio-r cres, une peinture de forme ovale s’étalait, se dressait plutôt, sorte de large médaillon sans cadre et, tout de suite, par ùnè attraction singulière, éveilla, puis retint l’aUention du policier. — Ah ( par exemple, dit même tout haut Unr bonne fantaisie de la Métropole, organo flhmingant, quoique édité en fi-ar.çuls, d'Anvers, et qui, pur exemjile, ne manqua pas d’ironie à l’égard,des moedeitaaliens : Le souci de la mise sous presse donne oarfois d’ôtionges allures aux comptes rendus des'débats judiciaires.,, -Découpé dans un confrère : ■ “ M' Dykmans trouve celte charge puérile, il assure qu’une jeune llliequi est venue svu lo continent sans savoir un mot du français, connaît assez de flamand pour aller placer un enfant a la campagne. Pour faire cotte opération il nofaut pas être membre do l’Acadetuio flamande. (Plory O'Donnell plâtré à chaudes larmes.) » Est-il^permis de so faire lant de chagrin parco qu’on n'est pas de i’Académie flamande î * A * Lp FÊTES Ledeganck a Eecloo. r-. C’est domain soir que oomtnenuorontâÉéclûO, par uno retr«ito aux lumières, los fêtes organisées à l’occasion dè l’inauguration du monument Lode^ ganck. Dimanche, à i heure, arrivée du prince Albert et cortège vers là ! place Lédegùûck où la cantate de Peter Bénoit sera exécutée. Innnédiatémeut apréf inauguration dé la statue. Gette cérémonie sera suivie d’un lunch. A 4 1/2 heures, le prince Albert quittera EeClOO, ■ ;; ■De 0 à 7 heures, un concert sera donné surfit place Lédegiuick par la tnüèique du 3 e chcissêUrs' à pied Enfin, à 8 heures, feu d’artifice. .■ A Sauvages blancs.Ce ne saurait être, à Tçrvuerén,- le voisîmige des noû-s qui pousse les blancs A dos accès de sauvagerie, attendu que les noirs nô. manifestent que des sentiments d agneaux et que les blancs gagneraient en savoir-vivre s’ils prenaient exemple sur ceux-iô. Nous voulons parler' des niœuiB de fauves dont certains Blancs y témoignent à l’assaut des trams en partance. La compagnie, qui connaît son publie, a imaginé, pour mnttro un frein à la fureur do celunci, de io parquer par troupes, tels des loups, entré fies barrières que l’on ofiVrè et referfoo -successivement, afin de faire s’ombarqüer én bon ordre et par groupes l’affluence des voyageurs. Certèè, le procédé êdraii efficace, — à chacun son tenir, — si l’on n’avait affairé qu’à des ours, des tigres ou des léopards. Mais les fauvos sont | foi des hommes et surtout des femmes, de sorte ; que nous Vous laissons à penser quelles bousculades et ruades résultent de cet à la queue leu leu. Les onfunts, quasi piétinês, jettent des cris M. Bernardet, voici qui est singulier! Tl colla son visage, touchant du nez la vitre froide, sur la (levàhture do la boutique, Celte peinture, grande comme la main, était un portrait, un portrait d’homme, et Ber- nàrdçt croyait bien, du premier coup, avoir reconnu la personne que le peintre avait repré^ sentee là;. Comme son ombre se projetait sur le vitrage la boutique, Berilardet n'aporcevait plus qu’indistinctement la peinture qu’il avait fort bien vue de foin, et il so plaça de côté pour retrouver l’improssion très nette éprouvée dès le premier coup d’deil. Assurément, à n’çn pa3 douter, la peinture ovale qu’il rencontrait là était le portrait de ce Jacques Dantin maintenant accusé d’un crime. C’était le même front hautain, la même attitude hardie, là barbe en pointe, à peu pvèa de la même couleur que celle de l’homme arrêté, et la redingote noire, strictement boutonnée et cernée,en haut, du liséré d’Un cbl blanc, qtie l’artisté avait peinte, donnait, eu ressembluoi à un pourpoint, à cetfo peinture l’aspect absolu d’uu reitre; d’Un guisàrd, d’un homme d'épée du temps d.e Clouet. l'àU connaisseur, sans douté, en peinture, mais en sa qualité d« photographe amateur, très habitué à exiger d’un portrait la ressérn- hjance parfaite, Bernardet trouvait à ce visage d’homme la qualité suprême : Jacques Dantin lui sèmblait là; vivant. Dantin apparaissait là, sa tète maigre se détachant eil pleine lumière d’un fond vert noir dont la couleur sombre faisait mieux valoir encore, repoussait en vigueur; les traits énergiques et pâles. Céitè figure, admirable- ment traitée, se modelait puissamment,prenait une étonnante intensité de vie. Lu peinture était d’un maître sans doulo, Et d.R-tuf.Hi'.s; les mères, couvrant do Unir corps leur progéniture, exécutent ifos moulinets d'om- bi’otie ou da parnpluie, tandis (juo les fimieC-3, pour ouvrir galamment' lo charnu) du... U am à leurs promises, s’évertuent à defuiicor à coups de coudes les gens murU-s. Peut être y aurait-il eu moyen do prévenir semblable gralmge. Auli-U d aménager .fo larges ospaee3 munis U'une étroite issue, la eompagnu» eût mieux fait do disposer ses barrières ou couloirs où n’eussimt pu s'engager t fo fronl ciuo deux on trois personnes et dont l’ouverture »-ùt em!j»’assé toute ia hugmir. Mais on ne prévoit nas toujours la sauvagorio dont les races civilisées sont capables. a * a La rue du Marche au Charbon est an fèto cette semaine. Toute pàvoisêé de guirlandes et d'oriflammes multicolores, elle prés- nte un aspect vraiment pittoresque. Aussi, lo soir, la rue dovfont-elie parfois trop étroite pour livrer passage à la foule do Brusseleers qui, traînant leur fùmilfo à lu remorque se coudoient-, se bousculent, s’écrasent, s’entassent. Engouement facilo A comprendre, car le comité organisateur a élaboré un programme de fostivit-'B où tous les goûte peuvent se satisfaire. Tandis quo los hommes trouvent un grand plaisir à assister à la « grande séance acrobatique, an jeu do la poàlo, au jeu chinois, à la fête athlétique, au jeu de ca’-siinodo », etc, ,les femmes se promènéntâ la ■‘kermesse flamande». Pondant ce temps, la jeunesse, espoir de la cité, attend avec des fourmillements dans les jambes fo bal.populuhe. L’heure fixée de celui-ci arrive enfin. Sur un camion décoré pour la circonstance, six musiciens prennent place et bientôt s’épotimounent à soufllerdans leurs cuivres harmonieux — oh ! combien ! — les danses tes pins en vogue. Dès les premiers sons —■ on ne peut dire les premiers accords ! — les jeunes gens et les jeunes filles s’élancent, et en avant iadause! Comme on sait, lo plus vieux bourgeois du quartier, le populaire Manneken-Pis,j’associe tous les ans à ia joie des choyons et ©nti ibuo pour une large part, à la réussite des'festivités. Le petit bonhomme, qui connaît le Bruxellois, lé prend par son faible : il « donne. » du lambic du haut de son piédestal ! - Il fallait voir les kètjéB essayer d’esoalader le grillage, harceler l’homme qui, abrité sous un grand parapluie chinois, flanqué de deux lanternes vénitiennes, fait la distribution du précieux liquide. Mais les dons ne sont pas tout à fait gratuits. Il s’agit dè déposer d’abord, dans une boite à collecter, uno pièce do monnaie quelconque. Quand, bien tard dans ia soirée, lo jet de lambic s’est transformé « en... l’ordinaire » — comme dit le programme — un cri de désappointement est parti do toutes les poitrines. Lentement, bien à regret, la foule s’ost dispersée. On recommencera l’année prochaine! A . -*r ■ ★ L AssfirtTE biographique, — Les inventions franco russes des camelots parisiens continuent à pleuvoir... Elles ne sont pas les seules I Savez-voüs ce que ces industriels du trottoir vendaient hier, entre deux ondées, aux temiBses des cafés'? i,’ ■■ assiette Félix Faure », qui raconte en dessins d’une jolie naïveté toute lu biographie du Président ! Au pontre de la faïence grossière, le portrait, peint en bleu, de M. Félix Faure, Autour, quatre quoique, sur ce portrait, Jacques Dantin fût beaucoup plus jeune — qu’il n’eùt, par exemple, pas un poil gris de sa barbo pointue — ia ressemblance était tellement criante, quo Bernardet, de foin môme, frappé soudain, s’était dit, stupéfait d’ailleurs : — Mais c est foi ! Kt certainement c'éfait luf. Plus Bernardet examinait cette physionomie, plus il y retrouvait. vivant et parlant, cè maigre personnage qu’il avait accompagné sur le chemin du cimetière — et do la prison, biais comment, celte peinture pouvait-elle être arrivée jusque dans une boutique de bric-à-brac, et de qui le marchand pouvait-il bien la tenir ? La réponse n’était point, sans doute, très difficile à obtenir, et le policier poussant la porto, se trouva brusquement en présence d’une grosse dame pâle et bouffie, sa large figure entourée d’un bonnet de dentelles, et son corps puissamment évasé, son torse enve^ loppé d’ün çhfile de tricot en laine blanche, La damo portait des lunettes, Bernardet lui indiqua, après l’avoir saluée, le portait mis à l’étnloge èt qu’il voulait voir. Quand il le tint entre ses doigte, la ressemblance si vite constatée à travers Ja vitre lui parut plus complète encore. Gelait bjen Jacques Dantin que représentait co portrait. La peinture était signée P. B., Bordeaux, 187 J, Elle était fuite sur panneau, et le cadre ovale, qui avait disparu, se marquait dans le bois par une sorte dè morsure circulaire qui aia t, çà et là, écorcfié, écaillé la couleur du peimre et laissait mémo, sur un des côtés du panneau, la trace d’une légère cassure, mettant à nu le bois, comme si le cadre eût été arraché ave« Brusquerie, faisant violemment déchirure dans le portrait. A suivre- Reproduction interdite.,
