! le som MARDI 22 AOUT 1967 LE SOIR Quelle que soit Ntearo à laquelle tous achetez LS SOIR, réclamez an vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE RENTRÉE 67 Les tout-jersey En laine kaki d côles velours de Riediuger, dans une petite ■ robe-polo d'Ema, bon ton, bon i genre et tout confort... * x OU VA LA MODE ENFANTINE? la femme PRATIQUE . PAR HELENE FRANÇOIS La rentrée est le grand moment de la mode-junior. Que nous apporte- t-elle cette année ? Comme dans d’autres domaines, la création vient du Sud... ou du moins d’ailleurs. C’est pourquoi vous trouverez ici moins de photos belges que d’autres. Nous restons traditionnellement des adaptateurs. Et ceux d’entre nous qui créent, ou bien iront à Paris pour y trouver le climat et la consécration (exemple : Jules - François Crahay, l’excellent créateur liégeois de Lanvin), ou bien sont desservis par une production toujours un peu trop classique, un peu trop timide (à mon gré). Les styles suivent la même direction que le prêt-à-porter des « grands », mais ils demeurent très enfantins et ne sont jamais des caricatures. D’ailleurs, voyez la mode féminine. Jamais elle n’a été plus « petite fille » et personne ne la porte mieux, y compris la mini-jupe, que les mini-demoiselles. Le style « sujjer-confort Paris, remplace bermudas ou des les boutonnages par des géants. la jupe par des * knickers » et zIp » Les très sport Les très pratiques Ce sont plutôt les mamans qui se préoccupent de ce détail, mais les petites filles ne manquent pas d’apprécier aussi le bon classicisme d'un duffcl-coat ou d'un cardigan sur pull à col roulé. Ici, sur un pull « fully fashio- ned » en courteUe, que maman lui a choisi rouge, mais qui existe eu marron, vert, bronze, ciel, vert foncé, grenat, gris et blanc, la petite fille porte un cardigan décolleté en V. Mais un cardigan qui a un « truc • : grâce d un ingénieux système de sous-patte, R peut se boulonner fille ou garçon. (Vitos.) Et les très pratiques aimeront un bon blouson militaire en jersey ucribel. Le double boutonnage est à volonté * fille » ou « garçon ». Pour la fille, la jupe assortie est évasée et superpiquée. (Yan et Tonia.) Les mini-robes Personne n'est mieux d même de les porter que les petites filles. Ces deux-ci, sur bermudas (comme les grandes), sont en flanelle rose pure laine. Elles ont une encolure ras du cou et un empiècement haut d’oil part la jupe foncée. (André Bercher.) A la russe Le style « russe » des petits a ses redingotes militaires d bou- tonnage de cuivre martelé, ses cols officier, ses épaulettes, des manteaux très « carricks * et des parkas. Tissus : les bures de laine et les draps dans les coloris bleu- gris, kaki et marron à la mode. A DROITE : Les petits soldats Ce sont les grands qui ont commence. A Londres, ils achetaient, à Pontobello Road, de vieux uniformes et à Paris, au Marché aux Puces. Puis, Réal a lancé ses petites hussardes très majorettes sur une scène, mais finalement ridicules dans la rue. Que les petits s’en mêlent et voilà qu’ils nous donnent une fameuse leçon. Qui peut, mieux qu’ils ne le font, porter un uniforme désamorcé? Les yéyés Pour le garçon : Une veste en drap marine pure laine, avec col et poignets rouges, boutons et galons dorés. Pour la fille : Une robe - manteau en cheviotte pure laine bleu marine, poignets et épaules rouges vifs, boutons et galons dorés. (Paris-Chic.) Imprimerie M.-Th. R O S S E L 28. avenue des Phalènes. 28. Siège de l'Agence Rossel, 112. rue Royale ,— Bruxelles. Comme les grandes (mais avec combien plus de charme et de persuasion !) elle porte le manteau matelassé bordé de fourrure (ou presque) et le manchon suspendu. Son manteau (mode) est marron et pratique, en tergal. (Rainett.) Aucune publicité ne figure dans les textes, documents et légendes rédactionnels de « La Femme Pratique *. Avec Téléfusion untechnicien gratuit! (H vole à votre service dans les 24 heures!) Après avoir loué ou acheté un téléviseur, comment être sûr de. passer d’agréables soirées sans aucun souci ? Vous n’aurez pas à répondre à cette question si vous adoptez la location Téléfusion, car nous avons décidé de vous assurer une réception parfaite et sans problèmes. Pour cela, nous mettons à votre disposition exclusive l’un de nos 33 techniciens spécialistes. Ceux-ci sont en état d’alerte permanent. Au moindre " pépin ", un simple coup de fil et voilà le spécialiste Téléfusion chez vous en moins de 24 heures - “Jamais sans TV” est une des joies du système Téléfusion. Parmi les autres plaisirs de cette formule, il y a la certitude d'avoir chez vous un récepteur flambant neuf, que vous choisirez entre les 10 "grands " de la TV... et cela sans acompte ni monnayeur, seulement 109F par semaine, soit 14,14 F par jour...- moins cher que le prix d’un paquet de cigarettes ! De plus pour ce prix, nous vous offrons gratuitement au moins 2 antennes et leur placement - une assurance omnium gratuite - l’achat de votre récepteur pendant les 6 premiers mois (dans ce cas tous les loyers déjà versés vous seront intégralement remboursés) - un essai de 7 jours à nos frais. Ouf, téléphonez AUJOURD’HUI au 17.00.65. Grâce à Téléfusion, la télévision sera chez vous DEMAIN SOIR l Un ensemble iras « m » pour yéyés en herbe : en jersey marron pure laine peignée, la minijupe est marquée à la taille basse par un large ceinturon de cuir a boucle. Sur la blouse crêpée, le cardigan de tricot sans manches se porte très long et déboutonné. (Dorothée Bis.) Les bien sages Elles portent un tablier. Et ce n’est plus tellement facile, aujourd'hui, de faire admettre cette raisonnable mesure aux petites coquettes qui prennent, très tôt, conscience de ta beauté de leurs vêtements. C’est pourquoi le tablier doit être encore plus beau, encore plus coloré, encore plus gaiement décoré s'il veut se faire admettre. Il doit aussi être poids plume pour ne pas encombrer, puisqu'on le porte sur la robe. Et, en passant, il devra s’arranger pour être facilement lavable et nécessiter très peu ou pas de repassage, pour faire plaisir aux mamans. A DROITE : Ce tablier de création belge, en fibre belge, est en nylon cloqué Fabelnyl, souligné de petits damiers noir et blanc. (Van Op Den Bosch - Kersken.) Modèles exclusifs Reproduction interdite Mademoiselle 67 Elle est merveilleusement Cardin cl va faire rêver toutes tes mamans. Son manteau parachute, réplique exacte du fameux modelé sorti en haute couture la saison dernière, est en ratine pure laine vierge rose, bleu pervenche et marine (réalisé par Juvénils pour Pierre Cardin). MO' O' sass* Le “RELAX MÉDICAL SENIOR TRANQUILLISANT” n’est pas réellement un fauteuil, c'est un APPAREIL MEDICAL AUTHENTIQUE scientifiquement étudié et équilibré (3 positions do repos complet). Quelques minutes suffisent pour effacer la fatigue, supprimer l’épui- soment, calmer la nervosité. Il soulage rapidement les douleurs provoquées par les rhumatismes, varices, maux de jambes cl assure une parfaite circulation du sang. Il est léger, 3 kg à peine. Il est robuste, garanti 10 ans. Il est pliable et démontable instantanément. Attention ! Le .'RELAX MEDICAL SENIOR TRANQUILLISANT» n’est pas vendu en magasin. Facilités de paiement : 151 Frs par mois. Bon â renvoyor aux Els Levita Importateur ->§- ; HlfTMI'ÜB Exclusif 143. Av Wannecouter - Bruxelles 2 Les petits Cardin Ce sont envoie (et provisoirement, nous t'espérons) des enfants de in.rc Le couturier le plus personnel tic Paris leur a donné sa marque c* les vote i vêtus de pantalons-tubes, de capes, de vestes â tirettes géantes, coiffés de la petite bombe Cardin comme les grands. C'est la ligne la plus « couture • de la mode enfantine. qui lions spéciales pour obtenir lo - RELAX MEDICAL SENIOR TRANQUILLISANT* 2) Je dèsiro essayer sans engagement votro «RELAX MEDICAL SENIOR TRANQUILLISANT-, (biffer la mention inutile). Nom Prénom Rue Localité N" VOICI LES CONSEILS PRATIQUES DE L’O.N.D.A.H. (ma tanotuL cts ououches mmcou* rr Mamcoujj BIENTOT LA RENTREE DES CLASSES 1 Eh oui I Chaque chose a une fin, tea bonnes, les moins bonnes et les vacances également...) Voici venu le moment du retour. C'est aussi le moment pour les parents, de faire, en quelque sorte, le bilan des activité» estivales de leurs enfants. Ceux-ci ont-ils bénéficié suffisamment de journées ensoleillées pour Jouer en plein air, se défouler. Avons-nous mis noa mauvaises habitudes en vacances aussi ? Bref, profitez des derniers moments de détente pour préparer la rentrée I FLASH DE LA SEMAINE, L’œuf dur se prépare dans de Veau bouillante, salée et arrosée de jus de citron. Ne prolongez pas le temps de cuisson au-delà de 10 minutes. QUELQUES CONSEILS PRATIQUES Le plus Important est de choisir une alimentation saine, naturelle, équilibrée et parmi tou3 les aliments de haute valeur nutritive, l'œuf frais est certainement celui qui offre le plus d'avantages. Il contient une source Inépuisable d'acides aminés, de lécithine et de vitamines ; ce qui compense la quantité de vitamines C Intégrées sous l'effet de certaines radiations solaires I Consommez dono régulièrement des œufs frais; c'est un aliment complet, riche et très économique.  ENCORE UNE RECETTE DE SANTE t Faites cuire un chou-fleur entier et déposez-le sur un plat nappé de feuilles de salade. Faites une garniture avec quelques œufs durs (2 p. pers ), quelques rondelles de tomates et de cornichons. Epicez. Décorez la préparation de mayonnaise et servez le plat accompagné de pommes de terre rissolées. Délicieux, de quoi régaler votre famille en été. LA CLE DE LA SANTE « UN ŒUF CHAQUE JOURNEEI
