I avaient dispam ejt ayso ellesj tquleslqs provisions ^fiit coirt$r t son cas à daniq PP*, lice qui parvint à découvrir les Voleurs; un homme «1 deux femmes tous trois do Lxmal .furent ren- vovês devant le. tribunal, et furent oondamnés, Vhonime un cèrtaiff; Ferdinand Messet, repris de ta îusticeà 8 mois de prison ; Phifamène Snessens, fVS «‘ la B0lB “ êa Emesfme Marchai fut * C Sur appeHntorjetdpar le ministère publie, cette affaire est venue hier devant la. cour qui a aug- nienlè dans d'assez notables proportions, les peines nroiioncées en première instance contre, nos am.a- feursde tartes. Menel a vu porter sa pcmoà 15 mois de prison augmentèo de cinq années do surveillance* ' La femrno Snesrous a quatre mois au lien de deux ; Frues.tîne Marchai qui avait été «quittée ï’est vue octroyer 0 mois do prison* Au Gb.ino-Concours- •—Un individu so disant Albert DuvergnieB, nè à Turin, employé au Grand- Coiicours. trouvant sans .doute insuffisants. Les amioiutcüKSUts qui lui étaient alloués, avait trouvé no. moven' aussi ingénieux que malhonnête de les augmenter. Une présentait chez divers négociants italiens do notre ville, comme chargé de recueillir dre adhésion d’exposants pour la section italienne, L’adhésiohs obtenue, il présentait h ses dupes un bulletin de souscription qu’il avait dérobé • ans l’un des bureaux de l’exposition et se faisait remettra differentes sommes qu’il recevait,disait-il, comme acompte sur les frais d’emplacèment. Inutile d'ajouter que lorsque sos victimes venaient au Grand-Concours pour prendre possession de laplacequ’ils croyaient avoirpaÿee, tout au moins en partie, ils constataient à leur profond chagrin qu’ils avaient été dupés. Dnvergines viëüt d’êtrb condamné par défaut, en raison do ces faits, h 7 mois do prison. Affaires dé WtKtiùs. — Le tiibinal correction- jet à condamné hier, par défaut, la nommé Jean- Joseph Genrls, menuisier, rue Josaphat, a 3 années de prison et 10 années d’interdiction, pour faits monstrueux commis sur sa petite fille âgée de 14 ans. ■ „ . La nommée Marie Levêque, épouse Harcq, nés A Nivelles, ayant demeuré rue.d’Angleterre, a Saint-Gilles a également été condamnée a 3 années d’emprisonnement et 5 années d’interdiction pour débauche de sa fille mineure. L’ntPNÔTÎSââ ËTLu conseil de BisciVunE. ■— On se rappelle qu'à la suite dé l'expérience d'hypno- iûme à laquelle .s’était livré M 9 Evrard, du bar- iïau de Cliarieroy, sur sa cliente, Côlina Dissÿ, le président des assises avait annoncé qu il déférerait au conseil de discipline la conduite du défenseur. Or,le conseil de l’ordre, qui s est réuni lundi, a ■ décidé qu’il n’ÿ aVàit pas lieu de s’occuper de l'inci lent Evrard. ■ VARIÉTÉ L'A DANSE DES MORTS Hier soir, je sortais du Père-Lachaise ou j’avais rendu rua visite, annuelle h. un vieil ami dost j’aime aujourd’hui le souvenir,comme jet aimais lui-même iï y a vingt ans. En longeant une rae déserte, et sombre, j’aperçois tout h coup un étrange équipage qui glace mon imagination^ Figurez-vous une façon de gavroche à la livrée sinistro des coclioi's do la' moi't, fouaillant de l’ombre d’un fouet claquant doux poneys plus noirs que l’ébène, qui traînent gaillardement l’ombre d'un coupé en forme do corbillard. A ma vùo, le gamin s’arrête avec un touriregouaillcur, ot d’une voix d’outro tombe : < Montez donc, bourgeois, s'il vous pln.it do voir un curieux et- inelièro que vous n’avez jamais vu, G est fort réjouissant. Comment me suis-je trouvé installé dans la sinistro voiture ? Je l’ignore. Nous' partons et fouette, petit cocher des morts ! Nous voilà galopant sur une immense avenuo dont le silence nocturne n’est troublé que par les claquements du fouet do mon cocher qui çhanlonffo gajemofft un t^ÜOscaririé. . r v < . • « Sur ma droite s’étéhd un cimetière fantastique aux tombes vaporeuses, sé fondant dans le brouillard épais qui fait comme un linceul do ouate aux saules et aux cyprès* — Nous y voilé ! annonoo^e gnome, moitié do singe eu bottes molles. Vous allez rire. Attachant ses poneys noirs h une vieille grille qui fermait peut-être la demeure dernière do M. Polliguac, il ôto son petit chapeau agrémenté d’immortelles et m'invite : « Veuillez entrer J » Tout d’abord une chose ma frappe : toutes les tombes so ressemblent, décorées d'attributs symboliques qui ss répètent. Tantôt c’est mio bêche, un compas, un livre, un sabre ; tantôt une balance, un bateau, un lingot. Sans nul doute ici reposent des jardiniers, des gar Jes-champôtres, des épiciers, des maîtres d'école, des canotiers, des entrepreneurs do bâtisse et peuj-êtra des faux-monnayeurs !... — Vous n’y êtes pas, fait lé petit cocher en levant avec ironie son épaule ornée d’aiguillottés blanches- La bêeho signifie agriculture ; le compas, travaux publics; le sabre, guerre; et lo vaisseau marina. Le livre indique instruction publique; la, balance, la justice; et le lingot, finances. C’est ici le cimetière de l'Etat. On y 6n~ terre tes ministres... En effet, sur la pierre froide, mon regard trouble déchiffre dos noms autrefois fameux : Dovés, Raynal, Fallières, Tirard, Barbe, Flou- rens, Hôrédia, Spuller, Cazot, Fïirre, Fcrron, Ferry et Daùtresme que j’ai tant aimés ! Us sont là, plus de vingt, plus do trente, plus de cinquante, car je no prends que le dessus des tombes et no cueille qnola fine ileur de3 cabinets. — 1 Pàqucs-Dicu ! jeuno cocher, qui trompe- t-on ici ?Tous ces messieurs, j'imagine, vivent encore ! — Allons donc ! Us sont bien morts, allez ! Ja suis navré. Los jambôs fléchissantes, le cœur déchiré et les yeux pleins de larmes, je veux m’arracher à' ce douloureux spectacle. — Attendez ! ordonne l’implacable Gavroche en s’appuyant sur son fouet d’ébôno. * « • Au mèmè instant, le brouillard s’épaissit et lo lugubre tintement des cloches so mêle aux ululations plaintives du vont do novembre. Oh dirait que les tombes ministérielles vacillent sous la buée du cimetière ; dans des frisselis troublants ; les saules agitent leurs branches éplorées et les ifs se penchent Içs uns. vers les autres comme des fantômes qui so parleraient à, l'oreille. Enfin, du brouillard glacé surgissent tout H coup je ne sais combien de squelettes d'hommes d’Etat qui se poussent, so choquent, s'enlacent, glissent, tournent, sautent, bondissent dans, un galop macabre, Irrésistible, vcrtiginciir, torréfiant, qu'un robuste squelette, facile à reconnaître pour Jules Ferry, conduit autour. du cimetière, le fifre "aux douta, scs longs favoris, qu § respectés la tombe, soulevés par là (empêtré Après lui vient Tirard donnant la main à Allain-Targé, et le duc do Broglîo, au rictus éternel, s’appuie en dansant sur l'épaule osseuse, de Fourtou, Jules Simon fait la chaîne des rames avec Antohin Proust, et Fiourens, avèe une frédésio diabolique, exécute un < cavalier deul. * Tous ces squelettes illustrés ont leur portefeuille. Celui-ci le tient fous son bras décharné, s’en cache lo virago ou le porte sur son crâne comme s’il redoutait l’influence du brouillard humide. Celui-là presse son portefeuille sur son cœur absent ou sur sa biuche sans lèvres. Un autre le serre do sos mains osseuses,ccmmo s’il ne voulait pas le lâcher, un autre, plus sceptique, le fait sauter par dessous son tibia ot le rattrape avec ses grands doigts disloqués. Et tous ces squelettes ressemblent aux personnages éminents qui furent jadis. On les reconnaît, on. les désigrè, on les nomme, si bien que, lorsqu’ils passent dans leur valse funèbre, on Ce dernier argument décida la jeune fille à traverser la chaussée, sous l'oeil .et tout près de Dangalas, enchanté: do ce premier succès qui lai en promettait d’autres. . ,. llavaitdit vrai,éh disant que cojonr-làles carieux étaient rares. Pou do gens, en effet, franchissaient le seuil de la Morgue, mais ils ne le repassaient pas si vifo qu'il lé prétendait, et du retard qu'ils mettaient à sortir on pouvait conclure qu’il y avait quelque chose à voir. Daugalas laiira, cette conclusion, et la décapitée lui revint en- mémoire. Mais l'idée de la revoir n'ôtaitrj pas pour l'arrêter. Si la tête était txposèo, ee'spectacle impressionnerait encore plus virement la modiste aux yeux bleus cl c’éteït précisément ce qu’il souhaitait. Elle était restée sous le péristyle, cette module en rupture d’atelier, et elle hésitait à avancer, comme nue chatte blanche au bord d'un bourbier où elle craint do se salir. 11 s'agissait de tourner un mur qu’on a élevé là, en guise do paravent, ppur cacher aux promeneurs do la rue lo lugubre étalage relégué au fond do la salle. — Convonez que l'endroit n’a rien d’effrayant, souffla lorapinén indiquant dii doigt les parafa ch stuc poli et le plafond vitré qui laissait passer la claire lumiôro dusoleil. . U n’y avait pas vingt personnes dans cotte antichambre de* morts, en comptant deux indi-." vidus qui, à les juger sur la mine, pouvaient bien être des agents et qui causaient dans un coin tandis que les curieux s'élaicat groupés devant la clôture en verre. Ces carieux, évidemment, regardaient autre voudrait les arrêter pour leur dgiiiaador une sous- préfecture ou une percent ion. ' '"'‘ w . . ' Enfin, uno dernière fois, ils passent avec un grand cliquetis d'ossements, conduits par le fifre macabre do Jules Ferry exténué, et le petit cocher, son chapeau sur l’oreille, activo à coups do fouet là dansa dès morts. Tout s'abîme dans les tombes ot c'est à peine si, par-ci, par-là, on voit émerger do terre un bout do portefeuille qui résisto encore pour bientôt disparaître sous les fusains et les immortelles- — Jo reviendrai l’an prochain, dis-je au petit cocher des morts, toujours ricanant, mais déjà bien changé. . — A quoi bon ? Inauguré vers la fin do 1871, lo cimetière est aujourd’hui plein de On n'y enterre plus. — Mais..; — Leurs successeurs? Et la .crémation ? On brûlera la justice, l’agriculture, la guerre, la marine, les finances comme do simples pastilles du sérail. Soudain, devenu squelette lui-même, lo petit cocher so fond dans lé brouillard en fouaillant les squelettes rapides des poneys noirs. Mais, on m’éloignant, je crois voir la grande ombre cio Jules Ferry, armée d'une lanterne sourde, se penchant sur les tombes avec anxiété, pour s'assurer que tous ses anciens collègues, amis ou rivaux, dorment parfaitement en paix et qu’aucun d’eux ne rêvo do ressusciter aux enchante* mente do la politique. FULCERT-DUMO.VrUlL, .Bouscarin Buparquot le Vicomte le Contrôleur Câpuroa .Pitou Adèle Léonio l'Ouvreuse Emma Carelino Le Roi Çandaule MM. Garnier. Lorlheùr. Leroy. Roy. Murray. Lebrey. Mmes Bcsnier. Balelta. Lagneau. Thomassin. Nocllade Bussy ministre^. SPORT Courses à For est. Aujourd’hui, -t novembre 1888. Mes appréciations i Prix de la Senne : Ifara-Koul. Prix de Montretoul : LiUlecotc. Prix du Débarras *. Boulevard. Prix des Fossés : Robcrtson-Emily. ‘ E. RllODE. Nécrologie Ou annonce la mort de M. François Défasses, lieutenant adjudaut-major du 1 er bataillon de la Ira légion de la garde civique de Bruxelles. Les fanérailles militaires auront lieu aujourd’hui dimanche à 2 heures de relevée. COURRIER DES THÉÂTRES La Monnaie donne ce soir la Juive, pour les représentations de Mme Caron. Au acte, grand ballot de 1a Tour Enchan'cé. Demain, les Maîtres Chanteurs.’ ‘ . Jeudi, deuxième représentation do Philémon cl Baucis. Pour rappel, mardi 6 novembre, au théâtre royal de la Monnaie, représentation à bureau.v ouverts au bénéfice de l’œuvre des vêtements de Molenbeelc. On donnera Lalunë, avec Mme Melba cl la seconde do Milenha, le nouveau ballet. P Ane, — Pour rappel, aujourd’hui samedi, au bénéfice de Mlle Rèjane, avant-dernière repsésen- tation de Décoré et de Lolette. Lundi, première représentation de la Joie de la Maison ai du Roi,Çandaule, dont voici les distributions : La Joie de la Maison Iïojtor Duro3nel Georges de Silly Oscar de Beaulieu André Mme de Barmonl Henriette de Silly Cé;ile Caroline MM. Brunet. Robert. Lebrey. Worms. Mmes Lagneau. AVilhom. Thomassin. Balotta. Tuéatre Molière. — Pour rappel : Aujourd'hui, -1 novembre, à 2 heures, matinée : Lo Coucou, drame eu 5 actes et G tableaux, de uotro compatriote L. Staplcaux. Théâtre Molière. — Nous recevons do M. Alhaiza, directeur du Molière la circulaire suivante: J’ai pensé no pouvoir mieux inaugurer la reprisa des matinées littéraires qu’en offrant au publie d’élite qui, plus que moi, les a Créées, la primeur d’une œuvre iuédite d’un des plus grauds écrivaius'modorues. 'Le 9 novembre, à 1 Ueuro et demie, les comédiens du tliè&tra Molière auront l'honneur do représenter Mademoiselle Lct Quinlinie, pièce en cinq actes de Gkokge Sand. Des modifications m’avaient été proposées. J’ai cru au contraire que donner cet ouvrage tel qu’il a été concu et écrit était do ma part un témoignage do respect envers l’auteur et lo monde lettré. En se chargeant de la causerie qui procédera la représentation, M. Edouard Cadol, qui était l’hôte de l’illustre écrivain «u moment où Mademoiselle La Quin'.inie fut composée, se propose de parler moins de George Sand que de < Madame Sand »,iv la bonté de qui il doit scs débuts dans là littérature dramatique. Pour créer le rôle difficile do Lucie La Quinti-* nie, j’ai engagé spécialement uuc jeune artiste de valeur réelle : Mlle Forgue, prix du Conservatoire de Paris. En daignant, comme la saison dernière, assister aux matinées littéraires, vous cueouragercz et vous soutiendrez la tentative artistique de la direction du théâtre Molière et vous . acquerrez de nouveaux titrés à l’estime dos amis de 1 art et à la gratitude de votre très respectueusement dévoue. Paul Alhaiza. Le nombre des matinées littéraires sera de six seulement. Chaque matinée aura un spectacle et un comè- rencier nouveaux. Alc.u.ar. —- Le nouveau programme de l’Alca- zar est des plus attrayants. Mlle Deforville est uno charmante diseuse; les frères Forrest obtiennent un immense succès dans leim'3 excentricités musicales. Los tableaux vivants de la troupe Rossbach sont irvéproohables, costumes ot accessoires d’une' grande fraîcheur ; joignons h cela un ensemble de jolis minois féminins.En Voilà assez' pour assurer à la direction de belles recoRes. GOURRIER DES SOCIÉTÉS, Dimanche J novembre. Représentation dramâ- tique flamande au Théâtre Lyrique place du Marché à Schaerbeek par la Société de Ycrconigdè Ylâtningen; ' A 10 heures bal. L’association des Marçunvins a l’honneur de rappeler aux intéressés que le tirage do la tombola populaire so fera lo vendredi, 9 novembre, à 8 heures, au local du Cercle, taverne St-Jean, 23. rue St-Jean. Lo public y aura libre a:cès. - 500 billets sculcmoiit'sonl < ncore en vente chez M. Ycrna, boulevard Ànspach, ‘10, où sont exposés quelques lots. Nous signalerons un nouveau don dfi à la généreuse participation des élèves do l’Ecole professionnelle de la roe du Poinçon. C’est une magnifique poupée à laquelle les jeunes donatrices ont confectionné un trousseau complet, vèrilablo chef-d'œuvre de soin et de godt. - . Nous félicitons .d’jivaneâ l’heureux gagnant de ce charmant lot. Concert du Balais de la Bourse. Pour rappel, aujourd’hui, -1 novembre, à. trois heures, 3° matinée musicale, donnée par lo régiment des Grenadiers, sous la direction de M. Beader. Extraits du programme : Ouverture de Guillaume Tell; Solo concertant pour 2 pistons ; Grande fantaisie sur la Val kyrie ; Suites d'orchestre du Ballet Syl cia ; Grande fantaisie dramatique sur des motifs d’Aï:&t. La gran-Io valse espagnole Estudiantin?, de àYaldteufel. Les portes seront ouvertes à 2 3x1 heures. Prix d'entrée : Places réservées . . . . . fr. L0D 1*1. (en location) , » 1.50 Promenoir ou Galeries . . . > 0.50 Les enfants paient demi place. Kl r* td O > •A o ra gl — KJ H M h cj Cl P • Ef es. -s S c ç » ^ _ üi " o C4 ^ S.*,. ï> ^ ÎJ /, f ^ 2. ft S 3 S. e-- So 530 » 0=i ~ i; ® o -î r> “ w 2. w m p Ç;. K>I — Î5 -3 JC** o ^ e en ft . S O o o * ^ ^ § ca§ ^ 7} S" rt». 5 6 yi R Ci- — i PÇ rtv - D ci a o a Ci . O 54 3 5 dw C. o o» ft 5 O * § S « » g-s C-C;B Sg g <*» -r iTà Q W < S iu 3 y> 2. m S o s 3 ir - x r ?? *o ^ g s - trîsi o f a P ? £* <î o % ?» SSTrSWSWANB^TiîStg lingo compris. Pédicure attaché à rétabitesemsnû. COURS DE PIANO par une dame, os- professeur du Conservatoire, 5 fr. par mois, 2 leçons par semaine. S’adr-e$ser227, rao do Cologne. 31'/; chose que des tables de marbre et des robinets de cuivre;- Tiro : Lire, long comme nn jour sans pain, do minait ees gens attroupés et il n’eut pas besoin do se pousser au premier rang pour voir ce qu’ils regardaient. C’était la tête, l’effrayante téta coupée que,dans l’atelier de Yitrae, il avait, un instant, tenue r par les cheveux. Il s’attendait bien à la trouver là et pourtant il se sentit remué. On avait arrangé ono mise en scène qui devait : attirer tout Paris, des que les journaux auraient répandu la nouvelle do celte exhibition. Oh l’avait placée sur uno ospèoo do piédestal, près du vitrage ; on avait laissé flotter sa chevelure blonde, qui encadrait le visago'sans le cacher; ses yeux «'étaient pas fermés, et, afin dé la conserver le plas longtemps possible on avait sans doute eu recours au procédé Gahual, car la peau n’ètait pas marbrée de ces taches bleuâtres qui surviennent après la mort. Lo spectacle était si saisissànt que pas un des spectateurs ne souillait mot. Il y avait cependant là, comme toujours, des femmes peu accoutum'.cj à sa taire ; par exemple, dcî vendeuses de poisson accourues dit marché de la place Mau ber t, qui n’eat pas bien loin de la VMorgue. Elle* s’en allaient, l'une après l’autre, aussi pâles quo la morte, ot les vides qu’elles faisaient en se retirant pcrmcll.rfhl au derniers arrivés d'approcher. Après chaquo départ, il se produisait comme Le CHOCOLAT DES GQURfitlETS do la maison TREBUC1EN, d« Paris, qui jouit en Franco d’une graudo réputation sera bientôt lo seul que consommeront en Belgique, les amateurs iélicats. Il est meillour ot meilleur marché qus tous les autres. M. II. Simon, 10, rua Vondol, à Bruxelles, est chargé do la vente pour toute 1# Belgique. SPECTACLE DU 4 NOVEMBRE Monnaie (7 1/2 h.) — La Juive. Psro (7 h. 1/2.) —"L’autographe, comédie en 1 acte ; Lolotte, comédie en 1 acte et Décoré, comédie en 3 ailes. Galerire (7 i/2 h.) —- Tous les soirs, Ls Tour -5m mocAo,6 actes et 15 tabl. Dimaoohs même «pw- taclo.-Æ-atirsèo à une heure. Alhambra. 3- . •àolière. Dimanebe. 21, à 2 h., première ma* tinôe in Coucou, le drame nouveau de notre compatriote L. Stapléaux. Bourse (S h.) — La Cigale et (a.Fourmi. Théâtre flamand (7 1/2 h.), — De Kruhcagcn van Vadcr Martin, — Yromcensoldaten. üdoü (3 h.) — Spselsais vftîiè. Théâtre do la Reoaiasancc (8 h.}. — Coco, opêreUe- vaudcvilln on 5 actes. Alcssar. — Tous les coirs, speetaols varié, terminé par un Grand haï du grand coq d'argent, piréf bouffe. Concert Violons, 4, rse de la Montagne. Spsc*' taule varié. dcais. — Speoiaole-Concert. Musée Maurice Gaétan. —(Genre Grévin do Paria.) Magnifique collection ds sujets et de groupe* r-oauaauta ou cire. Attractions nouvelles. Gsm écris. Passage du Nord. Ouvert do 9 h. du math' à 11 heures dn soir. Entrée, I fr. Casino delà RoorssfS h.) — Spo3taele-coaeert- Panorama da Rio-da-Janeiro, 8, boulevard du Hsî-. nân*. •--** De 9 h. da matiüàG h. du noir. Kursial-Aq«ariara(Exposition). —* Grotta mervsi;| l^uao, euveite de 19 h, du matin à 10 b. d.5£»ir^ des éclaircies passagères dans le groupe et, par une de ces éclaircies, la petite modiste qui avait suivi de près Dangalas aperçut tout à coup la décapitée. Elle non plus ne jeta pas un cri, n'articula pas un mot, mais.le rapin qui l’observait vit ses traits se décomposer, sos yeux s’ouvrir démesurément et sentit qu'elle so cramponnait à son bras. Il avait prémédité de l’émouvoir violemment. Il s'aperçut qu’il y avait trop bien réussi, car il comprit qu’elle allait s'évanouir. Il tenait beaucoup à éviter une scène qui n’aurait pas manqué d'attirer l’attention des agents apostés là pour surveillor los visiteurs et afinjdo prévenir co désagrément, il passa vivementson bras autour do la taille do la petite qu’il entraîna 011 arriére ot qu'il soutint jusqu’à la sortie de la maudite salle. Là il lui fallait encore 30 baisser pour ramasser le carton qu’elle venait de laisser’tomber et disperser des gamins qui leur b'rraitlo passage on ricanant. — Tiens!... une «gonzessc» qui so trouve mal L.., c’est bien fait !... v’ià ee que c’est !... fallait pas « que » y aille!... Ce refrain pupulacicr les aéaompagna jusqu’au bas du pèriron de la Morgue et, par surcroît do désagrément, Dangalas, on so retournant pour chasser ces polissons, vit apparaître derrière lui • la (ôto d’un des agents que la police avait placés là en surveillance. Cet homme évidemment soupçonsait que la jeune fille avait reconnu là tète elta suivait pour entendre ce qu’ollo allait dire. Afin do le dépister, Dangalas, qui n'attribuait qu’à la frayeur le demi-évanouissement do la modiste, s'écria bie n haut •• — Jo vous avais avertie qqo ça vous ferait do l’effet. Jo comprends quo çà vous ai remuée, mais ce n’est pas uno raison pour vous trouver mal. Elle ne vous ôtait de rien, après tout, et vous ne l’aviez jamais tant vuo, celte blonde qu on a raccourcie. Marchons un peu, ça vous remettra. L’agent qui écoutait n’en demanda pas davantage et rentra dans la salle pour y reprendre son posle. La petite n’avait pas répondu. Elle suffoquait cl, cotto fois, ollo ne refusa pas le bras du rapin qui la conduisit fout au fond du spiaro où il la fit asseoir sur un banc. Par lo beau temps qu'il faisait ce jour-là, co square élail encombré d’on fauta jouant aux barres ou au bouchon cl de bonnes fiirtant avec des militaires non gradés. Tout comoiide prit Tire-Lire et la fUlelie pour un couple amoureux et personne ne s'avisa do los déranger. — N’y pensez plus, mademoiselle, reprit Tire- Lire; vous la reverriez en rêve et vous auriez le cauchemar. Ah ! si j’avai3 su que vous étiez si penreu.e, je no vous aurais pas proposé d’entrer, je vous prie de lo croire J — Co n'oslpas la ponr, balbutia la petite. — Ça y ressemble diablement... vos belles couleurs so sont effacées et vous tremblez comme une feuille. — G'csl qvc.•. cetteinorlo... je la conuaire•).*.. — l’asjoysiblc ! s’écria Dangalas. - Je vous dis que je l’ai rcconnuo... c’est une des clientes de mà patronne... elle est venue l’autre jour, au magasin, ruo de la Paix, commande r un chapeau... et cc chapeau... il est lit dans co carton. | — Comment! tout à l'heure, quand je voua ai rencontrée, vous alliez chez clic? Pas directement. Madame 111’a envoyée payer une facture» un fabricant de (leurs qui demeure dans Vile St-Louis... J’cn venais et, après, je devais aller porter loucha peau à essayer. — Elle habite donc par ici, celte cliente? — Non... elle demeure, au contraire, très loin do la Cité. Madame m’a.vait dit de prendre te halcau- niouchc au pont de la Tournelle et, quand j’aurais fait ma course, de revenir par l’oninibas dcPussy- Bour.se qui j>n r sj au bout de la rue de la Paix. Mon Djou! pourquoi ai je eu la malheureuse Liée do venir ici’- C est notre première demoiselle qui en . est la cause. Elle nous a raconté* qu’elle était entrés une fais à la Morgue et qu’elle avait vu un pauvre petit enfant qui avait l’air, d’un ango endormi... Ahl si j’avais sa ! — lîali 1 vous n’eu mourrez pas, — Non, mais nia patronne me grondera et toutes ces demoisollcs du magasin se moqueront de moi. — S’il n’y avait que ça , ce ne serait rien, murmura Dangalas en hocbanl la tête. _ Que voulez-vous dire? _ Le diable, c’en que vous aurez à vous de* bvnoiUcc avec le* commissaires de police, Us juges... cttoutcoqui s’ensuit... {A con'.iwt-’r.)
