t - :A'aVt-X. V, • : /champêtres et les gendarmes qui usent leur vie li eîgner ou à vérifier dos permis de chasse. ' Si je consultais le Larousse — ce que je ne /ferai pas, sous la prétexte assez plausible du J roste que je no l’ai pas sous la main — il me jdirait que l'homme est né chasseur, quand il • n'est pas né pécheur ou bien photographe. • C’est un nommé Nemrod qui,un des premiers, i se serait découvert ce penchant peur les joies jcynégétiques. Avant lui, les perdreaux, les {héeasâes et les lapins vivaient tranquilles, pvos- (ppraient et, les jours de grandes fêtes de famille* ;se mangeaient entre eux. > Depuis Kemrod jusqu’à M. Félix Faure,qui est également, comme on sait, un grand chasseur .'devant le Dieu des Présidents, qui peut dire en que l’homme a tué et manqué do gibier! Mais il no faut pas s'imaginer que ce plaisir soit absolument gratuit. Un do mes amis me disait l’autre jour que chaque fois que, chez lui, il tire un perdreau, celui-ci lui revient à iàO francs, un faisan à 200 francs, un chevreuil à 500 francs ! ; Il est vrai qu'il peut, s’il le veut, vendre son gibier à la Halle : le perdreau 2 îr. 59, le faisan 3 fr. et le chevreuil lo ou 20 fr. . II se rattrapo probablement sur la quantité ! On s'est souvent moqué,et on se moque encore du chasseur qui, au lieu d’user sa poudre et de jte fatiguer à courir la plaine, préfère aller acheter son gibier chez les spécialistes — il gagne. * * A Il y a beaucoup de choses dans la via que je ne comprends pas — jol’ai surabondamment prouvé — le plaisir do la chasse est uuo do celles i?/ .le m’explique à la rigueur le braconnier. Celui- ci, .d’abord, tue lo gibier pour lo manger.c’est-à- dire pour augmenter son menu souvent som maire d'un « plat do riche»; il lo tuo plus souvent pour le vendre.ee qui est du commerce, et le commerce est toujours respectable, ; Enfin,.jl s’offre la satisfaction, qui remonte ; aussi à -la plus haute antiquité, do goûter au -.fruit défendu. Son métier n’est pas, d’ailleurs, exempt do .dangers,ce qui lui donne probablement un attrait déplus. • On a beaucoup multiplié,en c-ffet, depuis quel- ; qups années, les moyens — féroces — de se ;àébarrasser des braconniers ; on a imaginé des [petits canons chargés à poudre, qui leur partent ifans lea jambes, des pièges à loups qui leur cassent les bras ; on a dressé des chiens à leur sauter à ia gorge et à les étrangler, à $ÿpst depuis ce temps, du reste, que le3 bra- conpiera en sont arrivés à tuer le meilleur günor et à faire lea plus belles rafles. • f L’homme a besoin d’encouragement. [' 11 paraît que l’on viont au monde avec le br a- .connage dans le sang. | On me racontait dernièrement qu’un de cea /cambrioleurs des bois, devenant tout à coup riche par héritage, avait acheté toute une chasse jet s’étàit transformé à son tour en chasseur /régulier, ayant permis en poche et gibier à (lui. Mais sa vocation de braconnier ôtait telle qu’il (braconnait chez lui-même et faisait des farces à aes propres gardes ! Un autre, qui n’a pas hérité, celui-là.mais que la malechance poursuivait,. car il passait son -existence à être ,sur pris par les gardés et lea gendarmes, a fini par trouver un moyen délicieux de pouvoir braconner à son aise sans êtro constamment inquiété par l’autorité — il a’est fait garde champêtre î ... & , & A” ) vD va sans dire que, comme à peu près tout le gaïnido, j’ai essayé un jour do chasser. Des amis m’avaient converti, ils m’avaient invité à venir passer un jour ou deux dans une très belle chasse dont ils étaient actionnaires.  1 o m’étais fait faire un costume dans lequel •je ressemblais à Baron, des Variétés ; mes amis m’avaient prêté un fusil, un carnier et un chien. Ce chien était extraordinaire, il ôtait admirablement dressé et aimait follement la chasse. Sitôt qu’il ms vit, il mit la queue entre les jambes. . —• Il ne vous flaire pas encore comme grand .chasseur, me dirent mes amis ; mais à la pre- ■tniôro pièce que vous abattrez* vous verrez : il vous chérira, il adore les gens adroits ! On se mit en campagne. Commo j’étais naïf et i WÆmrmsaeemismxsssasicmmitsixémmeema l'ptttre, brandissant une cravaohe. Elle poussa un bouton, qui fit résonner un timbre. Aussitôt, on heurta doucement à la porto, et lg figure niaise, impudente et narquoise do ConBtant, parut entre lea deux draperies à larges efflorescences d’argent sur fond azur. — Pourquoi frappez-vous 1 dit Augusta irritée... Allez dans la petit salon, prenez les fleurs qui sont sur la console ai apportez 1m moi, A peine le valet disparu elle ajouta, s'adressant au duc,en riant : Car vtms m’avez apporté un bouquet : le premier bouquet, puisque vous entreprenez la première étape. .Immobile, Pascal de Champtocé feignit de m’avoir point entendu. Elle réprima un mouvement nerveux, pâlit, so tut. • Qonataüt entra, Il portait une vaste corbeille d'osier, garnie do rubans de moire,de coquilles de dentelles, pleine d’une profusion do floitra .bleues formant une gerbe énorme ; dea bluels, des jacinthes, dos tubéreuses, de frêles tiges de jeune en la partie, mes amis me placèrent dans un endroit privilégié, où le gibier était d’uiié abondance étonnante ! — Ici, vous no pouvez pa^ manquer dé tirer quelque chose ; il va vous passer plus de lapins et do perdreaux à portée qu’il n’y en a à vingt kilomètres à la rondo ! Je m’installai. Mon chien semblait s’être vaguement raccommodé avec moi, il m’avait vu armer mon arme avec une certaine crâner le — je m’ôtais rappelé l’avoir vu fairo ainsi à Dumaino dans les Pirates de la Savane —• et il frétillait très poliment la queue ! En effet, un premier lapin passa, je le tirai et le manquai. Mon chien frôtiüa moins. Sq lova presque au même instant, sous mes yeux,une compagnie do perdreaux qui voletaient tranquillement au petit trot, et avaient l’air d’aller à leur cercle. ' Mon chien me regardait et semblait me dire: — Eh bien ! voyons ! ceux-là ! il n’y a absolument qu’à tirer, au hasard.dans lo tas 1 J’épaulai, jo lirai et manquai tous les per dreaux ; mon elûen ne frétillait plus ! Enfin un lièvre parut derrière un arbre, à dix mètres de moi ; il me fixa çt, devinant sans doute à qui il avait afiairo, s’assit froidement sur son derrière et se mit à grignoter une touffe d'herbe! Mon chien me mordillait les jambes et avait encore l’air do me dire ; — Sapristi 1 voyons ! celui-là, il n’y a qu’à cracher dessus > Mo piquant d'amour-propre et vexé dé voir que le lièvre paraissait positivement se moquer de moi, j’épaulai avec soin et visai en prenant mon temps. Lo coup partit. Je regardai : lo lièvre était toujours assis à grignoter son herbe et ne semblait pas plus se douter que j’avais essayé de lo tuer que si je l’avais tiré avec un parapluie ! . Mon chien grognait do rage! J’avais un second coup à lâcher : ~Par exemple l ine dis-je, nous allons bien voir ! ENâKIQAEMENT TI I flllCD TOURNAI SAÏSS? PENSIONNAT de VAthénée royal, dirigé yar le yrofesseurd* rhé- toi'igue française. Etablissement de ordre, locaux superbes. Chambre particulière pour chaque pensionnaire. S’adr, au directeur. __ 8658 Hai-lez-Brxxelîes Ecole moyenne de l'Etat Instit.Miehel-Vervoort Pensionnai intern. fondé t§50 Situation très salubre. Dortoirs bien aérés. Salle de balns.Soins Constants donnés h l’éducation et à l'instruction Gouvernante p* jeunes élèves, 8480 belle et spall rieuse mal sou! . avec jardin: r. f d’Isabelle, 80. Vls.les lundis, mercredis et vendredis 244 h.Cond.04,rue BeUlard. 5181 f O U dfelre louer, 4 Ixeltes ou St-Josse, petite maison. 40 à 80 fr. Ec. V.B.Chancellerie. APPARTEMENTS QUARTIERS CHAMBRE; Jo poussai la gâchette en visant droit au cœur du lièvre ! Cettofois, lo lièvre soleva tranquillement, me passa entre les jambes et s'en alla èn gambadant gracieusement, non sans so retourner do tempe à antre en haussant les épaules 1 Alors inon chien, exaspéré, ne sachant comment manifester sa colère,s’approcha de moi et, levant la patte, il... m’arrosa un de mes mollets.  Je n’ai jamais rechassé depuis ! , Ernest BiiUjm ETAT-CIVIL DE BRUXELLES MAniAGES.Petyî, coupeur cheralsior.ruaGrétry et Russin- ger, tailleuse, à Anderlecht; Va.ndurme, cordonnier, rue des Fleuristes et Vanbonn, repasseuse, impasso du Pécheur; Smeraldy, brasseur, rue Terre-Neuve et Vanrillaer, servante, rue des Six-Jetons; Denys, industriel, rue des Fripiers et Kutscherra, sans profession, rue de l’industrie; Durieus, ébéniste, rue do l'Economie et Dehue, sans profession, place du Jeu de Balle; Blieck, sons-diréoteur d'usine, 4 Vilvordeet Vanhove, sans paofession, rue Saint Michel. Décès. Lècleirc, tailleuse, 48 ans, venve Deweerdt, rue Pachéco; Lafontaine, 7B ans, veuve Dehohdt, rue dés Alexiens; Stienon, femme de chambra, 41 ans, rue de la Verveine; Siomoits, vitrier, 49 ans.ruedu Canon; Vancsm- penhoiit, plombier, 32 ans, rue du Nord; Piret, maître d’hôtel, 48 ans, veuf Schnllzler, rua Haute; Lombacrs, 24 ans, épouse Debraekclctre, rue Haute; Baratto, tapissier, 77 ans, veuf Verfailllc, rue Haute; Oltevaore, G8 ans,yauve Vanackcr. rue de Schaerbeek; Vanderlinden, 85 ans, épouse Galet, cafetier, rue de l’Etuve; tVeidisdi, deraoisello de magasin, 30 ans, rue do Flandre; Deraares, 80 ans, veuf Peeters, rue du Canal; lîogaerls, concierge, 56 ans, veuve Timmerraans.boulevard Bisdioiïsheim; Schellekens, journalière, 40 ans, rue du Canon; Côine, 45 ans, épouso Bolîïay, restaurateur, rue de la Bourse; . Biset, 43 ans, époux Gatto, rue Pachéco; Vanvoren, repasseuse, 27 ans, rue des Sables; Dégrevé, 47 ans, rue du Marché au Charbon; baron Limnander de Nieuwenhovo, secrétaire du Roi, 81 ans, veuf Coghen, boulevard du Régent; Plas, carton- nlcr, 23 ans, rue Ste-Ance; Dcpondt, artiste peintre, 54 ans, époux Yandermes, rue Pachéco; Hoffmach, repasseuse, 34 ans, épouse Steurbaut, rue Haute; Lüxen, cocher, 33 ans, rus Haulo; Cochez, garçon de magasin, 60 ans. époux Cloots, rue de la Batterie; Janssens, 47 ans,épouse Siermans, marchand, rue Bodeghem; Thiefry, concierge/ 4f ans, veuf Grolz, ruo des Douze-Apôtres; Janssens, ccçhcr, 57 ans, époux Krauss, rua du Canal; Feiten, rentière, 76 ans. rue des Cendres; Vandendaele, voyageur de commerce, 28 ans, époux Collette, rue de la Verdure; Kirschencan, 77 ans, veuve Soheef, impasse du Réséda ; Heymans, 74 ans, époux Qpllchtenberg; ru* d’Ophem. 49 enfants au-dessous de sept ans. BRUXELLES flireto 1 Ramaeckers Voici l'époque où les pi' rente s’occupent du choix d’une maison sérieuse pour les éludes des jeunes gehs, Aucune n’a une réputation justifiée comme l'Institut Bupnicb. qui, par suite de la transformation de la Montagne, de la Cour, où il est connu depuis un demi siècle, va s’installer avenue Brbsfinann, 98, dans le quartier le plus beau et le plus sain de la capitale. L'Institut Dupuich a fourni la preuve do la supériorité do son enseignement par ses succès annuels aux examens. 7681 MATHÉMATIQUES Prépar, aux examens; S'adr. 3, ï.uo Saint-Jean. 8734 5TOri‘rTi|»lfWMM MAISONS O n dés.louer Brux.ou faùbr, pet.mais. av. atcl.de peint. Ec;J.BJ.,Ak.1'iOsscI. 4121 V îlvorde. Mais.avec griQVrJ* écurie et remis*. 38, r. de Bruxelles. S’ad.an n» 89.7009 O ccas.A 1« p.l ci 'ocl.,mals.c“ ruo,bou).pStiss.exist; dop. 13 a.,b.slt. Z. f 00,Làeken,377 A louer gi'd* mais. 47, r. delà Banque,terrain 4 v 1 ",aven* Michel-Ange,âcôt.n 0 27.604 MAISON avec g 1 ** atel. i 1 er . 43,rue des Chanteurs (nord). 375 A i** maison de ccmmerco, 7, r.de la Charité (p l »Louy u ). Coiid. 60. r. Verboekha ven. 7 8 3 A Jouer rue Terre-Neuve, 9, maison de rent., jard,, eau et gaz. A voir tou3 les jours. Pour conditions s’adresser rue du Commerce, 33. 8642 Maisons meublée* où partis de maison confort, meublé* avec jardin, au besoin écurie et rem.,rond-point avenue Louise, S’adresser ru* del'Aur*?*, 42. 5478 garnis A louer,70, r.de la Futterie. 6000 nrfr.AppVS bel. pièces,eau, 05cab.,cav.,mans.,p» conl\ av.ball.20.av* Midi. Son.dr'*. « 8104 P ension de famille de premier ordre. 44, rite du «UBIIISOII SANS OPERATION tnu«H,CtHtn tu eoq.Irium* A U fta* U*Mer*Xd«* iutc*M« ron*««ms, cntncret). (BiUiélléMM ■ btoére A 't* i&vru), (utcérationa, némorrboSOrc), uleir** rtrlaaeiu:, varice», iileére* et melMle* de 1» Mtriee.- Car!*», aakylose du senou. Dartre*, ecaéuM, ty«M, loupes, polype*, gotir»; Maladie* McrAt**. bydru- tèt*. wtr*cl«t*m»nh plaies. Si tous ave* tout eatay* *ii vain. : MteuM-vou 4 imnttf vnmiuicx •ulcu4riic«a maladtas idru couper, et tant inftettr /* tant. a«rm«t détruits, dllmio** par traltemenu rationnel*. Itéponi* A tout malade exposant clairement u aiafadie. '■Pharmacia annexée. TraUaaual par **creapond*nM, par vUitaa au séjour Despat, curé doyen en retratte, 4 Bochehaut (Luxembourg), guéri d’un cas- Mme Elÿnis, è Schcrmermeer, près Amsterdsm, guérie twsTiTuY 'wnwiünior IM. ru* Gallalt, Bruxells* Consult. dall h. & t h. M. le rév. Icroide delà lèvre'sans opération fi4ne AaLaiUk'JLt. _ . harnais neuf. d’Allemagne. 401, Louise. 8323 A l*-* raagnif. quartier garni, vaisselle, etc., 4« f sept. Be-1 ghuln, Falmignoul, h Dînant. ! 8504] télé ronde, museau coi pet. racc.7,r.d'Ecosse. B el appart.au i CT , 4 pi. meub. ou non, priRseul, s'local. 0, rueYerteigare Nord). 936 inSte, 24 ,r. dé Suède. E xposition. A louer] ebamb garn. av.oas* I pens.El.r. dn Président I 4732 U avec pens,,arrang. prfam./ r.de ta Victoire, 427, jardin, maison bien aérée. 4284 ) P ers. tranq.dés. petit quart., prix 20 fr. Ecr. L.B., 57, boulevard Jamar. 4463 vis aux officiers. A l ,r 4 ] pi.garn. av. écur., 4 60 fr. 218,chans.da Wavre. 4259 A C hamb.ou quart,garn]àl p'M.seuLsér., d*m on ft louer j (Dm^ferm,, 2Uà30fr,, 38,r.d.Fabrlqués. non aflich. ■' 4287 f|él appariera. 4 louer au 1 er . olnilc., 3 pi.., cuis., emj et | \y,-c, à i’ét,, vis.d* 9 h. 4‘2,jfA’oydijCh.Charteroi.42341 M -7 r dem. pied-4-terre, coq. j garni,rue tranq.E«r.prix H.V.l, Agence RùsseL 4227 cT.cbamb„garn.ou non.av. cuis, de cave si on Je dés. villes et communes, habit» Bruxelles ou t Prêts sur Cirer litres trêts aux G. O. Brnx-Est. 8 4240 I pierres fines. et LOCATIONS VENTES diverse* I M ariakerke - Bains ■ Oa tende, arrêt lr“ électrique, villa < meub. 4 vendre I où à l êf . S’ad. J. Rosschaert, Mariakèrke-Bains. 4572 [ mont de piété. | hypothèques. O n i Grand-Sablon un ; atelier bien éclairé pour menuisier, | saignements gratuits " magasin pour dépôt de ‘ ou bois. Adress. off. Agence Rossai, G. A. Y. 4992 COMMERCES A CEDER oli café garni à louer au mois et café-hôtel 4 reprendre. S’adres.Agence Rossel. 4218 C ause de separ., reprendre, boi 05, rue Uaïisforl. ORB VAÜX. CHIENS, { VOITURES. *te. Ettorbeak 185, chausi Tervueren Sh» ville-caopssa fraîch. restaurée, vastes bàti- raenls, écurie, rem., parc, 2 liect.,3,300 fc.Partie campag. 800 fr. Visib. I* les jours. Son. au fond do la Drève. 8233 *t ri nf.Mais.rent,, 3ét., jsril., I UUserre. S3/r. Van Eyck; r a.pt a\« Louisej3 trams.8400 O n cherche 4 louer ou acheter spacieuse maison de renfle* avec beau jardin, 3 4 4 pièces rez-de-chaussée et autant ou l* r ,entre porte Schaerbeek et chaussée de Charleroi. Ecrire G.H.3,Ag.Rossel. 8000 myosotis balançant leurs étoiles de turquoise, des prehidées’aux formes fantasques. Augusta fourragea ce bouquet splendide, lo visage épanoui par sa beauté,et comme enivrée d’UR parfum qui aurait émané de cea corolles, pour la plupart sans parfum : -rr- Vous voyez, dit-elio câtinoment... j’avais devipé... mais j’avais à peine vu cette merveille, cueillie dans quelque jardin de fées prrqngée par une main d’artiste. C’est un eélaœ !... Des camélias, des renoncules, des myosotis, des pervenches, des cynoglosses... Et celte rose pourpi'e, unique, joyau vermeil, dansée flot d’azur !... ÊUo prit la rose. Au-dessous, et sur la mousse d’un vert velouté, elle trouva'un bracelet : des cabochons de saphirtj sertis do brillants. Elle le saisit, l’examina, dédaigneuse ; - Ab 1 fit-elle, ceci est de trop l...Lcs fleura ont un mérite, elles Bout fragiles... Onles eflbuille après en avoir respiré le parfum. Elle tendit lo bracelet au duc et, d’une voix impérieuse : — Reprenez ça J dit-elle. Je garde les fleura. Cette foia, il ae sentit atteint. Humilié.il eaisit le bracelet,joua un moment avec ces pierres, qui chatoyaient entre ses doigts, et enfin, d’une voix timide : — Vous ôtes sévère, madame 1 Vous me condamnez sans ra’avoir entendu. — Parce que je ne veux de vous que des fleurs î Pour qui donc me prenez-vous, monsieur ? s’écria Augusta du ton d’une souveraine offensée. Elle s’approcha de lui, s’empara de sa main, et le conduisit tour à tour devant les divers chevalets épars dans l’atelier, les uns, voilés de lambeaux de soie, les autres s’érigeant dans les angles. Et, d’une voix pénétrante, où perçait une âcre et profonde amertume, elle proféra : —- Voici mes oeuvres, ou mes ouvrages,selon qu’il vous plaira de m’appeler ouvrière ou artiste. Narcisse, vendu à lord Selwyu...doux cents guinées. La chaîne d'or de Bacchide, vendue à la baronne Salomon Falkenberg... Cotte aquarelle, Viviane, pour le prochain Salon. Elle montra enfin le tableau auquel elle travaillait, à peine couvert d’un frottis. —Ceci est une Mort d'Opkélie^owv le Cercle des Mirlitons. Ici, ma figure, dans un réseau de joncs, de roseaux, do nénuphars,d’orchis... Au fond, une ligne de lilas fleuris, entrelacés do liserons... Vous le voyez, monsiour df Champtocé, je travaille beaucoup, et ma peinture commence à être...cotée. Elle acheva brutalement r — Quand uti bijou me plaît, je l’achète. Sur ces mots, elle se jota sur le divan, se 0 1“ mais.d’ouyî‘ier,fr.2.28 la seca.,r.de l'Olivier, impasse Gosaey, donnant rueDsver. S’adr,su concierge. 4649 DEPART Poney angl., 3/4 sang, 4 ans, selie, atlcl-, fort troff., allures remarquables, toutes garanties, 473 fr. - Trè3 jolie jument angl. de sang, 4 ans, alezan doré, sans lares et san3 défauts.se monte bien mise, s’altèlo très sage- mènt, belles allures, toutes garanties, 67S fr. Ckev. irlandais de toute beauté, hongre, 8 ans, selle, attei., bon trolt., beaucoup fond; toutes garanties, 676 fr. S’adresser 430, chaussée de Charleroi. 4296 ann voiture* d’occas., 1'* AUlï marque, garanties sérieuses. chezEmm. Vanslyep, 4 St-Trond, 8814 PHARMACIEN portante, belle clientèle | O. F. 408, A g. Rossel. Causa décès ~ Commerce h remettre ’ délai, 48 ans d’existence çcrie, mercerie aunages, riel nécessaire aux be des troupes, gràudonl clientèle. Pour confit. ■ S rand choix d* voi- tar** et camions neuv. •toccas. J.B.Do Bruyn, 74, rua Goflkrt, 4 Relies, vend 4 tout* offr* accéotabl*. 8448 blême, les dents serrées, sur les et, d’un geste sec, brisa la tige de renversa, coussins, la rose. Le duc ne voulut pas s’apercevoir de* cette faute de goût, de cette colère maladroite qui excédait la mesure. Il dit avec calme : — Madame,jvoua êtes une grande artiste ; je vous demande pardon. ■ . Surquoi. il fit quelques pas, un peu plus agité et brusquement affirma : — C’est votre faute I — Et quand môme f riposta la jeune femme, fièrement. ~ : Courroucé à son tour, il reprit avee véhé- menoe : — Pourquoi vous montrez-vous avec ce cortège de baladines, de filles galantes et d’aventuriers ? Pourquoi hantez-vous ces gens interlopes qui viennent on ne sait d’où, et vivent d’expédients,pour, ne pas dire pis) Et comment voulez-vous qu’on vous juge t Pourquoi le monde m’a-t-il abandonnée à la solitude, à tous les dangers de l’isolement ? Vous accusez promptement ! Je n’ai personne pour me protéger. Ni^lère, ni frère, ni mari. J’ai grandi seule, livré* à tous les mauvais conseils de l’indigence, à toutes les convoitises de l’envie. Son accent devint railleur : —-■ Le sentier delà vertu est pavé do cailloux et bordé de haiua d’épines: je m’y serais déchirée. J’ai suivi l'autre... vert et fleuri, qui. mène au précipice I Voilà I ces femmes ont pitié do moi : elles ont ma'maladio. Mais les artistes nient mon talent... Mais pourvoira monde je ne suis qu’une bohème, et le peuple des honnêtes gens me repousserait. . — Je vous plains,madame,murmura Champtocé, avouant une sincère émotion. —Jo suis une déclassée...comme la baronne de Qrandis 1 — Oh ! fit le duc Virement, ne parlons pas D istillerie t 50 ans, à r* rue Haute. 39,rue des Chanteurs.* vec nccas.except. A rcpf.,caaç* tue U santé,pâtisserie sU.centre 56 ville, ehiüV d’aô‘. Irapoct. Ec. * M A.N.3,poste Centre. 907 f bé, Aolffcw. Bne mais, i remet, f 90 ubne client.,SOOfr., pet. loy. j; e j. 6td.PenoU,44,r.Fonsny 427G * is, * reprendre petite verrerie do «Ûaconnago, en pleine acllv:. 30 Ec. V.X.17, Ag.Rossri. 4340 *er fvccasdon. Â remeu, pour t*. USOOfr.commercoderigaR». 23 S’adr. Ag. Bosse). 4067 ** ANNONGHS ÎJ DIVERSES h ncrs.prop.hahil. camp., dés. ^ renf.en iiour.,s»mat..9, r.ia I I > erchc,p*barr.Sl-Gtll09.4964 * riortez vos réparât, de tour- | rrurosotcltane.domodèl.,7, „ Mont.du Parc, au mag. 4232 K . jjl nfleh°n.,b. fam.,39a.,dés. la j3 Us’qnir 4 U. env.tiû sus, ay. D g posli. V.V.j Ag.Rossoi; 1994 - niche chambra h coucha r, ( Il noyer, 4/2 pris, 47, ruo r. do l’Olivier. 4291 t nellô occ.jêpicor. b.agencce, Dsit. sur bon coin, matériel comme neuf, 900 fr., plus march. au pr. de fact., env. 2000 f.Ec.M , .82li,àg.Rossri. 4103 -, «lie, métier locratîî, désir. Ue’étabitr, dom. associée ou ■ command.Ecr.X.K.V.,cn)tre. s, 4430 I ** nn dés. acheter d’oecas. un 3 Ucyliûdra pour 1* linge. 48, placeSte-Godaio, 4076 — ECOLE DECOUPE J de premier ordre lr j Toutes personnes désireuses d’apprend.bne coup* correcte - etperfect.dausmais.confiance doivent s’ad.4,r.Con*ril,Ixel. . A. Theys. directeur breveté. ■“ * nou vinalgr* de vin A . 0 ^ D60 centime* le litr*, g t VO. rue de la Putterlo. ’ coin rue Bergère. 500 “ 1- ■ vendre en . tout ou en par- | 6 Htle beau matériel do magas., jj 0 S f comptoirs è tiroirs, vitrine, gp etc., 9. rue Borgval (près g. la Bourse). ■ 4024 vo è niche occasion. Chambre i F. • n conch. itoy. scuipt. style 3 LûuisXV,gl.bis. I paj$erYl;73, "j t rue Trie dé Mouton. 980 )i f pressé.AvilitL*XVI f rdoub.fia.ee, arm.à kL. a ' tabl.de nuit, lavabo, lit . ^caj-.comm^etseorét. , Emp., b.Cftd. et gravur. Pi i extra. S’adr.Ag.Bossel îg 4019 ■ f Bottines t« cuir.élég. 30 p.c. . D au dessous du cours, 6,95 p . et 7.80;chapepuxfeulre rich, ^ dero.mpd.,V,pr.,2.35et2.95 20, rue Poissonniers, 4005 * Ij HERNIES J Jedélledeprouverquejene , * maintienne pasThernie la plus j.? rébelle par mon nouveau bau- ÜLl dage breveté et perfectionné, 1 marque déposée. Reçois lotis 1 les mercredis, jeudis et vèh- >cc * dredis de 9 à f2 et de2à Ch. T. COTEL *oci 45, rue de Suède, 45 nal Bruxelles-Midi 3067 B™ M m *LEBRUN G" «cauch.,2 dipl. 4'» cl..pans., vei consult,, gré secret. S8, r.de me ht Pépinière,p'* Namur. 8244 nu ■cb. dipl. R* et., 20 un* , peut, soin* dév., prix lachlno universelle 4 ruou luier, srier et forer le cause de manque de tlons,DIIe 83 ans.hoi gr., 4,800 fr. de rente, . Rossel. 678 de celle-là, voulez-vous f Une; déclassée î Bien pis : une dévoyée. Savez-vous f J’étais à son mariage. Belle, honorée, heureuse,'richo, elle avait tout Paris à ses pieds. Voyez ce qu'elle est devenue.Hier elle n’a pas osé me regarder, jo n’ai pas daigné la voir. Surprise, presque alarmée,Augusta balbutia cette question : — Elle est donc bien coupable f >=- Jugez-en 1 Grandis l'aimait éperdument : un gentilhomme, hrave et bon... Un beau cavalier aussi. Elle le quittait au bout d’une année. Elle s’est enfuie et avec qui î Avec un enflant, corrompu par elle, ct qui en est mort,à vingt ans 1 , — EU* n’a pas d’ami, voulut objecter Saphyr. *7" — Tant pis 1 s’écria le duc d’un ton d’âpre énergie, et avec un accent qui' donnait à ces deux mots une terrible signification. Il ajouta, très grave : -—C’est une amie dangereuse que vous avez là# — Vous en parlez à votre aise. Quand on n’a qu’unejsoule affection, quand l’être aimé serait indigne d’estime... — Je vous l’accorderais, si vous étiez privée de tendresse. Mais, poursuivit Pascal résolument, vous etes l’ami* de M. André Fugger. — Monsieur !... s* récria Saphyr. — Madame 1 Le'duc ne fléchit pas et poursuivit d’une baleine : • • . Oh l je sais assez que j’abuse de votre courtoisie.Toutefois,permettéi-riiôi de m’expliquer. Get entretien; vous vous en doutez, n’est pas un échange de paroles banales. Il a une portée. Si je pénètre ainsi, soudainement, dans votre existence et si ma franchis* devient excessiv*... Il s’interrompit, hésitant. — Vous n’achmx pas, monsitur t lui -Nord7989 PHOTOGRAPHIE 9129 iei.Biuxftllfts-Mitli .9013 MARIAGE Flandre, 10g, pr.^J Flandre. Brnx. CW br* coooïi.comp.ddiSt compl.^pera.,l* u £‘ tabla de nuit, tî2 rond*,8cbais«s iS<ch ^ j descende délit etomïï 1 inanto&d, *36fr. ; t*lasIaine.apers*«Mj 81 fr.; matelas laii^ pars,, I6îr.j fitcmani lper«.,35 f.;lit *a*uv d ressort, 1 per splend.chamb.àcoaek! î acaL, noyer qu n0 véï frisé, 360 fr. 5 ÏÏ?; mander chêne, t80 fr • î •PlMÆffWüt.eacâïi: to.ieOfr.; grandcitf) 5 de Karntt.de salomüri Louis XV et XVI; > «lace Louis XVrorlT '! SmXlm., 65 fr. Raie ; de meubles *b nitA. ^ pin pour villas, î|« '* ACCOUCHEMENT S Pension,discrétion,pilisO -ï M“* Choquot, accûùthttu i diplômée. 38, ar*nn* Pitti ' de Hat tBfKX.-Midl). UR Unie VSRHAXQlg ^ QUINIF Accouco. 4*«el..mai< Am- chôment,23, r.d’tfooÂTW. Tenant r. d* Brabant* 2fil J no dame v*. hn* Rtn^ïî.* ; | revers, phys., caracj,lt : | dés. s’on.à JI. Ctrl. Jj«,w2 ou célib., b.cond., b.poi.fr L.B.3Q0, p u rest. Midi, (tjj A. HORST i, avtnu* Louiu, modérés. — Pension. A vend; splendide chinhi i I coucher en noyer frid fj J double face, jlace hii,.Hlê 1 3S, rue du ilaraii, 4^ \ M” PENNINCÛ Aoooso.âip].Quu.a#u - 43,b^d'Anderl«ht!ïa cLdoyant 5,r,0dosllll CARAMELS Pour vos, rlrameHtBrtgi que les - Caramels /sets raux de LlchtuUi» Qhaltin, les seuls krmü et médaillés à tout** | Exportions, Ftbriqunii de la futterie, 70, c*1bm rue de la Bergèri, OfM détail. Le paquatRO o*at i bicvclbttS 91 B lcycleUeïUcbêlhen b/tti r- i rendre 410 franc*, 74, rue Josaphat, B icyclette 4 M marq. .t vend. Ai, chau**d’Aav4«, >;■ Visible apr^s 5 ètuits. UR aEPiRÂTIOir 55 ® Eperonclers. Urll«,r. MM -..PIANO* R iche pi3jà'o r 'Fior'Mite*td*n j bicycl. Swift, A rend, eus *■ ,a décès,'3, rue Haut*, 4014 s>3au Hernies, (Us FRANÇOIS im* LANG n noyer ciré A Spécialité de en chêne. 10, Croisades. 1504* SMMM Bon piano d’étud* 4 vendre d’aeeulaL 3, place Bar». ,4tti T rès bon piano d'fud» i rendre 490 francs, plut Ste-Catherine, 0. (Oit ; Causé 'départ Piano à rendra 3S{fr.;n* Vondtl, 409. 4lM P iano l r * marq., gr. for»., èxcel.,garanti,4v. c“dfr,. « 4/3jdupr. 37,r.SHe»n. 8!« , PIANOS, Location avec pria*. x| SKMt, ECHANQt P. RIE8ENBÜR8IB , Facilité* de paiement. 2 et 4, rue du Congrès. n 1 s U nd’occuion, upif rlAnU4tat.83.ruiN«r»< demanda-t-ello avec uns suprême dignité. > —Ce n’est pas moi qui voue accuse,madame, répondit-il tristement. — Ceux'qui m’ont accusé* ont menti. j —- Même en ce qui concerne M. AflW h'uggor î Vous m'interrogez t Eh bien l non. J *1 été... —- Sa maîtresse ! , Avec une exaltation aubite> Augusla a’éoriS, tremblante et des pleurs plein les yeux : / * —J’ai rencontré cet amour sur mon cheaufl. Je no le cherchais pan. Je soufirais... J’éfi. 1 * seule. Qui me jettera, la première pierre 1 J’aimais André... je l’aimais ardeauns%j .h J'espéraia tout de lui... Rien ne dure et tout, lasse. Pourtant, ai je voulais... je israu M femme. — Il vous épouserait, lui I . . > — Je pourrais extorquer le consentement^ , sa famille,Je ne le ferai pas. André e*t liir?' - J’ai détaché la chaîne. Elle me psjait auW* > qu’à lui. — Vous.n’avez pas le droit de refoiM ofl : mariage qui est une réparation, de refuisf nom honorable, de rentrer enfin dans » » régulière. . ,w. —• Ah l taisez-vous donc 1 ordonna AugjW* dont une tristesse amère contracta les ““r purs. Quand même je; ne raimeraispM..' * 1 ;*. moins je l’estimais 1 André 1 niaise**^ blesse même T Sans préjugés, comm»fl ^Vr, qui signifie sans scrupules. Il ne m i ptf,ü due, hier I Et je ne l’ai pas revu. Unapa*. revenir, et quand il viendra,ce sera «K et pleurer : les larmes ne coûtent rien 1R prêt à tout, pour satisfaire.ses View* vaniteux, pusillanime, indolent, inerte, volonté, sans courage, sans énergie..» ^ ... L>>g mari que J’aurais lâjï et le beau nom à avec lui/que ce nom qu’il traînera quem»!, la h I» 1 dans la boue l L* tuitê ê dtmam
