u a ,^^Y^^TO ir iYriii)r^ i aii 1 r.'iiiiï w.:»afAà.v;. .»y -■ sss î!i wh nJ.iiV iteaA 117 SER VICE te nos lecteurs ir trouver que voue re, clama agent an uvre était ie glisser MERCREDI 20 OCTOBRE 1965 - -V - LE SOIR toute confiance faites appel ans tudiantes et étudiants Gardes d'enfants (Baby-Sitting) Office de Placement Estudiantin. __ Téléphones de 9 à 13 heures an 47 /!? XS 22, avenue Paul Héger. Brux. 5 •av«tW ep ^■qpi^qpiqp WW'WWWW U NATURE l’a créée pour votre santé daAdh 44 asselles : ie sorti aux tirages. Reçu 20 f ! œuvres. Merci. ocelles î pourriez vous renseigner utile- après du ministère des Classes 28, rue de la Charité à Kî. i. S. M. : A. B. C. 84 : Vous reconnaissez vous-même tiousl livrer à une fraude fiscale, nous ne pouvons vous conseiller sur ce terrain! illégal. n'y a pas de dérogation en ce les deux parties doivent respectai de préavis fixé par lesj Ses lieux. Le locataire sera tenu 1881 î Le produit de cette vente ne doit] pas être déclaré aux impôts sur les revenus. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. O Cette plante bienfaisante, c’est la chicorée! Depuis l’antiquité, elle est connue et appréciée pour se3 vertus calmantes et diététiques. Aujourd’hui, en Belgique, 1.500 ha sont réservés à la culture de la chicorée. Son extrait torréfié agit de manière strictement naturelle sur l’organisme humain. O Que fait ta chicorée?- Interrogeons médecins et savants. Elle favorise la circulation en régénérant les artères et en purifiant le sang. Essentiel pour ceux qui souffrent d'artério-sclérose! O Sur le système digestif, la chicorée a une action hautement bienfaisante parce que décongestionnante. Elle ouvre l’appétit, favorise la digestion, réveille lé foie paresseux et lutte de manière douce ét durable contre la constipation. □ La chicorée apaise (e système ner- féine sur la cœur et les nerfs en rendant veux... c’est son plus beau titre de gloire ! votre café meilleur encore. Elle calme le cœur, détend les nerfs harce- Mais il y a d’autres façons exquises et lés, favorise le sommeil réparateur... réta- tellement faciles de connaître çe merveil- blit l’équilibre compromis par la vie survol- leux équilibre de l'organisme qui est le tée que nous menons. garant d’une santé toujours florissante... Faites une-cure de chicorée... □ Dans un verre de lait, chaud ou froid sut- c est aussi un régal! vant les circonstances, sucré ou non d’après □ Sous sa forme traditionnelle «en grains les goûts, versez une cuillerée de chicorée - ou sous sa forme moderne - soluble - la soluble et mélangez bien. Buvez! C’est déchicorée vous dispense journellement ses licieuxet tellement bienfaisant! Vous pouvez bienfaits, elle neutralise les effets de la ca- remplacer le lait par de t’eau très chaude. P. J., Bruxelles 17 .... .oca.un.Te sbto. En vertu de l’article 10 de la conven-1 , Da.. J lë toyer ius^PàVéJhèa^e Vonjranco-belge tendant à éviter les 0022 a F pour le?^uvrea^ do ï?‘ e l im î > °î i “ <ms (loi du 14 ^1^1965, p œuvres, Merci. , Moniteur belge » du 24 juin 1985/ A . \les pensions allouées par l'Etat belge {(MÛToAt ' examiner jrf l/t I* Belçes habitant la France soiiti «oses et conditions » >t dans le sens d'ut ,r sTÆnef^964l967-T) I àlî ioî î P ïévue cn la matière. A noter | toutefois qu’il est possible que les rete- du ressort dû mal ««es opérées à la source couvrent f F pour les œuvres d Me^i dû surtout s’il n’y a Qu'une " pour tes œuvres. .Merci. i sew j c pens j on pas d’autre revenu Bruxelles 18 : passible de l’impôt des non-résidents. | ropriétaire est toujours libre de au w n ii, w . ire son bien sauf si une procé- f/ c (expropriation est en cours. U Nous supposons que vous avez F pour les œuvres. Merci. l comm . is une confusion entre année et exercice et que c’est à l'exercice 1984 ... : (revenus de, l’année 1963) que vous toi de préaids est fixé par les|-f a * te ? allusion. Cet exercice a été pro- des lieux. Pour connaître ce | huwe jusqu’au 31 août-1965 et l’impôt I tnselgnez-vous auprès du greffe | dû sur base d’une déclaration sous-1 justice de paix au x "' L -' entîc canton in-]Ç n te pouvait valablement être enrôlé jusqu’à cette date; 2) la déclaration, dit la loi, doit être renvoyée au Service! Visé : |de taxation dont elle émane, dans le | fait arrive fréquemment; 2) délai imparti. Passé ce délai, elle est ropriétaire peut, vous réclamer | tardive et juridiquement inexistante, ce| «s ce montant puisqu’il a dû h? ui donne à l’administration le droit ... __ puisqu'.. - “—ij — — —- tr également deux fois sa quo- “ e taxer d’office et ce dans un délai au cours de la même année. “ c 3 . ans d partir du l ,r janvier de l annee qui donne son nom à Vexer- 5. : ci ce d’imposition. Reçu 20 F pour les lire raisonnement est inexact. | œuures * Merci i domicile au l ,r janvier 1965 terminé la commune d’impo- L- L. L. S, ; lant pour l’établissement de Votre propriétaire n’a pas le droit des personnes physiques que de déduire le précompte immobilier de taxe communale annexe; 2) Ises revenus imposables. Toutefois ce eut sur les revenus du côn- précompte est imputé sur l’impôt des st applicable que sur les-rever/personnes physiques dont il est èven- (essionnels, et non sur les reve- tuellement redevable, à concurrence du " 7_ Tieçu 60. F pour lesl revenu cadastral. Votre raisonnement Merci. | est donc inexact en ce sens que, d’une ii o„ part, il se pourrait que ce précompte “■» “ruxeues e : , — non remboursable — ne soit. pas principe, votre père doit de- Mjapaté ou ne te soit qu’en partie sur un formulaire de déclaration; | l’impôt global dû par votre propriétaire somme n’est pas déductible. (cas où ce dernier serait non imposa■ ble ou taxé sur un revenu global don- Anvers : \nant ouverture à un impôt dont le :git de sommes versées bénévo-\taux serait inférieur à 20 p. c.); d'au- leur déduction sera vraisembla- Ire part, même s’il bénéficie de cette rejetée. Par contre, s’il s'agit /imputation, il sera taxé sur ce revenu A la récolte des plantes de chicorée, ta racine est séparée de son feuillage. Celui-ci est abandonné tandis que la racine, (carotte) est lavée, séchée, coupée en petits dés (appelés cossettes) puis torréfiée et moulue. I > 4» 393247 LES EXAMENS UNIVERSITAIRES GAND !0W$k Institut supérieur des sciences psychologiques et pédagogiques PREMIERE CANDIDATURE SCIENCES PSYCHOLOGIQUES ET PEDAGOGIQUES s régulièrement mises à votre/cadastral qui influera également sur - Satisfaction : Caleer, P.; Carreel, M., a t l’assemblée générale, ou en- le taux de l’impôt afférent à ses autres |P, e Cock, ^W.;_De Dobbèleer, F.; De dépenses que vous avez dû\ r evenus, ce qui n’est pas le cas pour ï? ey * H -* 73e Meyer, G.; Desmet, L.: « en vue d’acquérir ou de vous. (De Zutter, M.-T.; Dooremont, L.; Geys- r des revenus imposables » sens. H.; Hanssens, L.; Moyson, . A. i ire si vous avez été amené,/ S. M. .Bruxelles 4 : - Raman, P.; Schrijvers, H.; Vandeca' >. d’obligations imprécises résul-l L’interorétatlnn dnn-uâu i» p., veye, D.; Van Den Broeck, H.; Van ! de la profession que vous vice dls contr?butto,? 3 | S É P ex«ete ri & uffel - M '* Van Rossem, P.; Van a l époque, soit de vos fonc- précompte imputable ne Lut Excéder Wemme1 ’ G - Verbeeren, M.; erhelst. c uclles, à supporter personnel- 20 p. c. du revenu cadastral quiin-\ DEUXIEME CANDIDATURE " ~ tervient dans la détermination de la SCIENCES PSYCHOLOGIQUES 7£«, v . ibase imposable. Donc, si, en raison de| ET PEDAGOGIQUES / \ l’abattement, seul le tiers du revenu e Orientation A-B. pédagogique chronique agricole. I cadastral intervient dans cette base J, Satisfaction : Cloosen, G.; De Dyc- ce n’est que sur ce tiers que les A ,: Dejonckheere, L.; Groeseneken, a ,. , 120 p. c. du précompte immobilier im-L. . * mander Straeten, M. os coupons' à 100 %. — B»™ I u ^calculés Ref.uJ ^ ^— •ir les œuvres. Merci. Jg L., Bruxelles , : 5 sé est redevable, fnpôt dés non- ilges Herci. ituxelles T.; Janssens, L.; Van den Heurck, A Orientation p.-- able, en princi-| , S ’t l J*’?? 1 * dc travailleurs frontaliers,1 Fsatlsfartlon^De^aele^J^Geerflerfci -,—- ^résidents, lequel I ? e ?t-à-dire si les intéressés: travail- [ jj.; Genard, G. - Nolf M •* Smet G* uniquement én raison de re-\\f n ^ dans un établissement situé dansIVan Hamme E "* ’ *’ • .jduits ou recueillis en Belgi- * des deux pays .en cause, tout en / (Réelme ancien A • I lors J les sommes payées par leur foyer permanent d'ba- PREMIERE LirFNrr^ PFnArnrir ité de droit étranger pour une blt “ tion dans Vautre pays ou ils ren- «ii» * ♦, LICENCE PEDAGOGIE exercée à l’étranger ne sont r 1 !?” 4 chaque jour ou tout au moins Q t ® a4is ^. c îl on J L ?®the m ' G.t Saye, G.; lises/ à l'imnôf pt> Thrininuo | chaque semaine, ils ne sont soumis I Van der Linden, G.; Weyns, W. la rémunération est pa\?ée en à vim PÔt que dans le pays où ils ont DEUXIEME LICENCE PEDAGOGIE ’ ' RecuSOF pour les leur domicile fiscal. Si les intéressés Grande distinction : Trog, H. v v u ies | ne rentrent pas dans la catégorie des Distraction ; Berkvens, A.-M.; Ganse- travailleurs frontaliers, ils sont impo-l Tnans j 1 w -> Timmermans, L.; Van Hoo- sables dans celui-des deux Etats où re ^®der, A. . les intéressés ont exercé normalement Satisfaction : Demuynck, M.- J.; Dé ne-pouvez bénéficier de cet leur activité. Winne. R.; D’Haens, M.; Follman, E.; 51 1, vos revenus professionnels Rombaiit, A.; Rumes, G.: Ryckoort, J DÏaL/J ’ !S constitués uniquement par J. J., Bruxelles : preivttfrf i irRicr-w ErlSill t>ns, 2) ce calcul doit se faire) Barthélemy, Camille, né à Saint-) ORIENTATION PROFESSIONNFÏ T v revenus cumulés (traitement\Mard-Virton en 1890; peintre de paysa- et SELECTION ta?s ; avint*irï.-7anvâr f °m! fisfê /i£,u T es * natures w?ortcs * a ^ a for-\ Satisfaction : De Kegel. B.; Heme- ' FAIRE Pilon d’impôts réels etTperaon- V^n'den ! B^r^ R*' G S ICI?' - e ? ous impôts, ne sont pas S. V. C„ BruxeUes 4 : an aen wergne, rt., vynck^e, G. iVnni^FR a des personnes phy- Adressez-vous éventuellement à 2a ' Reçu 20 F P° UT les œuvres.!Chambre syndicale du chauffage cen-1 ORIENTA TION PROFESSIONNELLE PROLt, [tral et de la ventilation, secrétariat, - SEIj ECTION ER SON I63 > rue Royale, à Bruxelles. Reçu 20 F MuJsnhoot \v pèpC' " rest : \pour les œuvres. Merci. v r. v P^R** ®Pas possible dé fixer un mon- Van C Wetter t/Â i^éi ^ebusscher. pension sur base des seuls G ■ H - 18 A. : Sati^faî^n 6 ^’ nîn».w r w 1 n que vous communiquez. Enl Si vous continuez l’exercice d’une .* Dloekx, W.. Delanoy, H ie cause, il vous sera possible P r °7 essi on après l’âge de 60 ans, vous H^Meîkenbeê^Milo a’- PaîSf,^’ un choix qui vous sera pro-\ s ? rez , picore redevable de cotisations|fî - : pf, “ n t . ” »*. ?“ S J les services compétents. |F pour les œuvres: Merci. rente correspondante à l’importance de â e P vlnri^r a v^’r.n^V’ J? laietsen ’ i eS de h Véclamef ^l^vart' de Ifemme °au V plus & tôt le premier Faculté des sciences appliquées fuingne : qui lui revânt sÆ h ^|dt4 soixantième anniversaire. '■ ^accordent pas sur un par- j. c . Mons . Indiciaire S Recu V 20 C p d tmîr uH ^ ou * P° uvez introduire une demande luerci Te ‘ ” pour les de pension de retraite de travailleur ■ ‘ /indépendant auprès de votre adminis- \tration communale. L’octroi de cette J/ra«cs inclus . m , «e I .00° à 50.000 francs inclus : (pour les demandeurs pouvant prétendre i trot^trutr nnani? rocpvirrm ■m® vlll Um à , 100 - 0 °°\ à ««c pension de retraite au taux TB C() S ^TRUr™ D v^iv E np« ÜB Isnnnn * I2 ' i0 dc ?i u Â de {ménage, de 9.000 francs pour les autres! DÙtinetinJ”°n^I^ iS n < ( I Xr LES ii. , l®0.000 francs inclus : 12,10 %;/ demandeurs Distinction . Cosyn, R.; Hoorelbeke, 1,??. 200.000 à 500.000 francs %; de plus de 500,000 à I^/rancs inclus : 14^0 % ; de P. L., Ultbergen : l: ft/Tr, m 1 ) Vous oubliez qu’actuellement on lin rP 00 d 2.000.000 francs in-\impute le précompte mobilier réel ou Jj vo, etc. ; 2) la déclaration /fictif; 2) Il n’y a pas d’abattement for- Tj 011 doit être déposée dans faitaire sur le revenu mobilier ; 3) Ceci P “U décès. est exact lorsque le montant du pré- compte mobilier est supérieur à l’impôt. poxeiies 7 : dû. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci rraus a l’association belge 17, place Constantin Meu-/ J. D. rWes 18. Reçu 20 francs pour ■ Merci. tj e Prescription est de S ans. Pour les œuvres. Merci. Jomme doit être déclarée Revenu mobilier; 2) la société | t ce précompte en vertu de “U code des impôts sur| iku.buu.uib ue consolions f- - Rima T - n.; .1 m V 7r ’ de Solidarité; 2) Vous__percevrez la dén Nn^rV^ m? v^ e i' ECOLES TECHNIQUES SPECIALES GRADES LEGAUX PREMIER GRADE INGENIEUR CONSTRUCTIONS NAVALES h.,; , , . , . . , i pension est subordonné à une enquête Smedt, G. ppitcable d la tranche de part/sur les ressources. Toutefois, la loi Satisfaction : Carpentier, J.: De pj jreres et sœurs : de 1 franc I prévoit un ■nlnfmul d’immunis/ttinn du I Muvnnk. J- — — - — Distinction : De Coninck, R.; De Jranc prévoit un plafond d’immunisation de Muynck, J.; De Troch, F.; Heirman. iz,iu %; ae ces ressources qui est de 14.000 francs W.; Hoste, E.; Mangeleer, H. B. NOTE. — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives & des problèmes de pensions, d'allocations, eta. précisons que cette chronique a pour but d’aider, de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résondre des cas d’espèce. Satisfaction : De Kegel, E.; Lewin, J.-Cl.; Sorel, J.-P. DEUXIEME GRADE INGENIEUR CIVIL CONSTRUCTIONS NAVALES Satisfaction : De Backer, W. PREMIER GRADE INGENIEUR CIVIL MECANICIEN Satisfaction : De Somere, J.; Dooms, F.; Lammens, M.; Sterck, D. DEUIXEME GRADE INGENIEUR CIVIL MECANICIEN Distinction : Duyck, M.; Van den Broeck, H. Satisfaction : Vanhecke, M.; Ver- donck, J. TROISIEME GRADE INGENIEUR CIVIL MECANICIEN Satisfaction : Van den Brulle, P PREMIER GRADE INGENIEUR CIVIL ELECTROTECHNIQUE Satisfaction : Nielandt, F. DEUXIEME GRADE INGENIEUR CIVIL ELECTROTECHNIQUE Distinction : De Berdt, H.; Opde- beeck, C.; Raveel, P. Satisfaction : Acke. W.; Eraux, H.; Maes, L; Six, G. TROISIEME GRADE INGENIEUR CIVIL ELECTROTECHNIQUE Satisfaction : De Bruecker. C. ' PREMIER GRADE INGENIEUR CIVIL MECANICIEN-ELECTROTECHNIQUÉ Distinction : De Lange, G, Satisfaction : De Ridder, U. DEUXIEME GRADE INGENIEUR CIVIL MECANICIEN-ELECTROTECHNIQUE Satisfaction : Moortgat, H. PREMIER GRADE INGENIEUR CIVIL CHIMISTE Distinction : De Moerlosse, R; La- beeuw, R.; Vandevôordé, R. Satisfaction : De Canck, H.; De Cos te, W.; De Wasch, A.; Pede, G.; Van e Maele, G. Institut agronomique de l’Etat, à Gembloux ./ c. EXAMEN DE CANDIDAT INGENIEUR AGRONOME PREMIERE EPREUVES Grade légal, Sont regus avec distinction : Lejoly, D’une manière satisfaisante, : AUebe, G. ; Bauvin, J.; Demaire, B.;_ Detraux, E.; Geets, O.; lyolo, J.-L.; Lacroix, A.; Mbagirente, X.; ‘Mvunzu Zayana, D.; Polet, G.; Thielens, P.; Van Damme, C. Grade scientifique Son reçus d’une manière satisfaisante : Dessources, W.; Dumesle, J.; Gbedo, J.; Massala, N.: Tchiendji, C.; Worou. L.: Zengbé, M. EXAMEN DE CANDIDAT INGENIEUR AGRONOME DEUXIEME EPREUVE - Grade légal Sont reçus d’une manière satisfaisante : Bangala, B.; Courtois, R.; Descamp, A.; Eloy, C.; Gérard, T.; Hanon, H. ; Libert, J,; Nguessen. M.; Salenbier, J.; Sansdrap, A. (Proclamés candidats ingénieurs agronomes.) Grade scientifique Sont regus d'une manière satisfaisante : Dachraoui, A.; Kanobana, E. EXAMEN D'INGENIEUR AGRONOME Groupe agronomie des régions tempérées PREMIERE EPREUVE ■ Grade légal Est reçu d’une manière satisfaisante : Lambotte L. EPREUVE FINALE Grade légal Sont reçus avec grande distinction 'i, R. D.; blanche... pure... efficace s de , oche d| des spj ’fïtre les infections de la gorge et du pharynx C’est un produit Klensch. Avec distinction Materne, M. (Proclamés ingénieur agronome, groupe agronomie des régions tempérées'.) EXAMEN D’INGENIEUR AGRONOME Groupe : Agronomie des régions.tropicales 'PREMIERE EPREUVE Grade légal Sont reçus d’une manière satisfaisante : Camerman, A.; Saukam, V. Grade scientifique Est reçu d’une manière satisfaisante : Kande, R. DEUXIEME EPREUVE Grade légal Sont reçus d’une manière ' satisfaisante : Macors, R.; Théwys, G. EPREUVE FINALE Grade légal Sont reçus avec grande distinction : Sun S. Avec distinction : Deuse, J. D’une manière satisfaisante : Cornet, Puissant P, (Proclamés Ingénieur agronome, groupe : agronomie des régions tropicales.) EXAMEN D’INGENIEUR AGRONOME Groupe : Eaux et Forêts PREMIERE EPREUVE Grade légal Sont reçus d’une manière satisfai santé : Sokim, K. Wolf, F. EPREUVE FINALE Grade légal. Son reçus avec distinction : Gobeaux, J.-C.; Sam H.; Simon A. Grade scientifique, - Est reçu avec distinction : ,Van Huynh-Long. (Proclamés ingénieur agronome, groupe ; Eaux et Forêts.) EXAME ND’INGENIEUR AGRONOME Groupe : Horticulture DEUXIEME EPREUVE Grade légal Est reçu d'une manière satisfaisante Mwepü, P. EPREUVE FINALE ’ Grade légal Est reçu d’une manière satisfaisante Gonthier, P. (Proclamé ingénieur agro nome, groupe : Horticulture.) EXAME/T D’INGÉNIEUR AGRONOME Groupe : Génie rural Première epreuve Grade légal Sont reçus' d’une manière satisfaisante : Bodarwe, B.; Boisacq, A. ' EPREUVE FINALE Grade légal Sont reçus avec grande distinction : Kravong In; SamhJen. Samreth. Avec distinction Durant M. Dune manière satisfaisante • Bar- Ber, J.-P. (Proclamés ingénieur agronome, groupe : Génie rural.) ' EPREUVE COMPLEMENTAIRE Grade légal Est reçu avec grande distinction : Bentz, A. (Proclamé ingénieur agronome, groupe : Génie rural.) EXAMEN D’INGENIEUR CHIMISTE ET DES INDUSTRIES AGRICOLES EPREUVE FINALE Grade légal Sont reçus avec distinction : Lebacq, D’une manière satisfaisante : Stau- mont, P. (Proclamés ingénieur chimistes et des industries agricoles.) Agrégation de l’enseignement secondaire supérieur Est reçu d’une manière satisfaisante : Kim, (Proclamé agrégé de l’enseigne- Au Lions de Bruxelles-Nations LE BRABANT ET L'EUROPE Un exposé du député permanent Malherbe M. Maurice Malherbe, député permanent du Brabant, était l’invité d’honneur du Lions Club de Bruxelles-Nations, lundi soir et, au cours du dîner mensuel du club, il traita des rapports de la province de Brabant et .de l'Europe. L’orateur rappela d’abord le rôle des conseils provinciaux trop , souvent méconnus ,du public et les efforts’ des instances provinciales dans les domaines éducatif, scientifique, artistique, économique et touristique. U évoqua notamment pour ,1a province de Brabant le centre d’enseignement C. E. R. L A., l’Institut Pasteur, le soutien accordé aux métiers d’art et notamment à la tapisserie, ainsi que le projet de création d’un musée qui grouperait les principales œuvres, du patrimoine artistique de la prq vince. M. Malherbe attira l’atten tioft^’de l’assemblée sur la jalousie que/.depuis des siècles suscite la province brabançonne de par sa situation privilégiée aux abords de la capitale. Il signala, néanmoins combien elle a souvent été creuset de la Belgique. nés brabançonnes, M. Malherbe en arriva au rôle futur du Brabant au sein de l’Europe, L’orateur rappela le jumelage avec le département de la Seine et évoqua la naissance, en parallèle avec l’union dés capitales de la Communauté européenne, d’une union des régions des capitales de. la Communauté européenne dont l’acte constitutif sera signé à Bruxelles les 9 et 10 novembre prochains. le Après avoir prôné la décentra lisation à l’échelon provincial e: dénoncé le danger de la création d’un ilôt bruxellois sans ses raci faites une cure de Petites Pilules Carters ! yégétotes, douces, les Petites Pilules Carters réveillent la bile dû foie, favorisent son afflux dans l’intestin; elles ramènent fêqui- librs et. le bon fonctionnement de’votre organisme. Retrouvez votre entrain çt votre humeur des plus beaux jours. j* PETITES PILULES JlTITIJ ! rkuiisl CARTERS "SFOIE CARTERS Modèle pacha: 19F,- Modèle famille 148 F. Visites guidées au Cinquantenaire Les Musées royaux d’Art et d’His toire ont établi leur programme de visites guidées qui constituent, en fait, des cours pratiques d’archéologie. Ces visites se feront le samedi à 15 h selon l’horaire cl-dessous : Octobre 23.. M. J. Squilbeck « Armes et armures * (Musée de la Porte de Hal); 30, M. H. Fettweis : < La verrerie vénitienne et son expansion.  Novembre 13, M. J. Tondrlau . < Bouddhisme indien et style de Gand- hara; 20, A. M. Marien-Dugardin : < Porcelaines belges et européennes »; 27, M. J. c. Balty : « La trace de Rome en Orient >. Décembre 11, M. C. De Wit « L’Egypte »; 18, M. J, Squilbeck « Art mosan ». Janvier 15, M. J. C. Balty : « Céramique grecque >; 29, M m » A. M. Ma- rien-Dugardin ; < Les grès »; 29. M. M. Marien « La Belgique ancienne ». Février 12, M"» G. Van Swieten : < Amérique du Sud > (Pérou, Argen- tine, Brésil, Colombie. Chili); 28, M. J. Tondrlau : « Nos sculptures khmè- res ». Mars '5, M m » RIsselin-Steenebrugen : * Dentelles anciennes ». Au cours de cette même réunion, M. Léon Duwaerts, président du Lions de Bruxelles-Nations avait accueilli M. Henri van Soest, gouverneur du district belge du Lions International et salué la présence de diverses personnalités ■ parmi lesquelles MM, Bresson, ambassadeur de la Haute-Volta, Beauthier, bourgmestre de Ganshoren et vice- gouverneur du Lions, René De- wael, présidëht du syndidat d’irii-’ tiative, Raymond Bourg, membre de l’Académie de médecine. De Deyn, vice-président de la Chambre de commerce, Maurice Du- waerts, directeur du gouvernement provincial. L. N. LE NOUVEAU FOLKLORE BAL DES DEBS On ne peut pas dire, si ce nom i sa vie avec le compagnon que le leur restera, c$r « débutantes » destin et la coutume lui donnent ’à s’écrit en français avec un « é » choisir. «hraiYi «IfY.VA E à n i*°ï* s îv Tous les P eu Ples, anciens ou mo- a 0U ^ ^ la première syllabe, I dernes, primitifs ou super-civilisés «Y 1 !? 16 eueu^e 7e terme de sa signi- ont pratiqué ce rite de la « présen- fication véritable. tation des jeunes femmes ». Il va- Mais puisque ; pour l’instant nous rie évidemment selon les époques èt en sommes aux « debs » et que les'modes de vivre. Pous les Hé- généralement on sait ou on devine breux, c’était déjà une fête dansantq ce que cela veut dire, faisons donc et publique. Pour les Japonais, c’est comme tout le monde : em- encore la fête des drapeaux. Les ployons-le. jeunes gens des deux sexes se pa- EnrPPÎctrnnc fl'ahnrrf m.h la „ rent aU mieux qu’ÜS peuvent et dé- b’nregistrons d abord que le « Bal | coren t les rues de verts feuillages. Les Belges au Luristan Une mission archéologique Un grand nombre d’objets d’art proviennent depuis 1930 de la région montagneuse et difficilement accessible du Luristan, et se trouvent actuellement dans différents musées et collections particulières. Les Muséès royaux d’art et d’histoire de Bruxelles possèdent une des plus remarquables collections dé ces objets où l’animal, traité de manière réaliste ou fantastique tient un rôle prédominant. Aucun de ces objets ne provient de fouilles scientifiques mais de sondages clandestins, effectués par les indigènes. Ces bronzes sortent de tombes dont on né connaît pas l’aspect; on ne peut ni les dater ni en déterminer la provenance. ' , Le mobilier funéraire (cérami que, glyptique, figurines, etc...) déposé dans les tombes près de ces objets de bronze est totalement inconnu. Le professeur Vanden Berghe a pu découvrir, au cours d’une prospection effectuée en juin dernier dans le Luristan occidental, les sites importants d’où proviennent ces objets d’art. Une mission archéologique belge, au nom des Musées royaux d’Art et d’Histoire de Bruxelles et de l’Université de Gand partira cette semaine pour effectuer,.' en collaboration avec le service archéologique iranien», des fouilles scienti fiques dans le Luristan. Cette mission, dirigée par M. L. Vanden Berghe, professeur à l’Université de Gand, sera composée de M m * Maleki (archéologue, Téhéran),. M”* D. de Clercq-Fobe (assistante au séminaire d’archéologie orientale de l’Univérsité , de Gand) et M. R. De Vos (architecte- dessinateur). Les fouilles dureront deux moisi bS “ÜSTÆ5 3 r e éK e u* une capitale^off les^entilles^i^ieües des ? ours des Têtes d’hiver Wit ré- de telles fêtes neuvent êtYe tSten 2 ^ 6 * jeunes femmes qui se. tées à fa Cnnr YfYYf h* risquent sur les bords de Ta vie ». Stte à gfaSte soùé? à l^auel’e DanS rinde ’ - la danse d « « «üles v-ciic granae soiree a îa^UGi^ neuves » avait Iipii HiiTant la« ***».» pratiques’ ÿédiquëV Grecs laisance , car c est une bonne ma-l e t Romains ont sacrifie avec allé- SÜfÜ 1 Tl S f„ er a!’ e 1 X „ té r!°I i ^5_ p !f î? Ipresse à ce mythe toujours attirant danse, la joie de la jeunesse et la de la * femma on flaur» , générosité du cœur. 06 la femme en fleurs ’ Dans son déroulement, c’est une Actuellement, le « Bal des Debs » affaire de ville-capitale et pourtant 5 es i ^ as a ^confondre avec les bals en Espagne, l’an dernier, et l’auto de fancy-fair, soirees de charité ou i i i < • • J I ^1*1 funCT Al n nnAtM Aak^« JL L JL Xêl ^ permettant de tels miracles, elle ■se| a “ t rai_ d iY®iraments_à bénéfices,, où Marché, da beurre, des œufs et des fruits Jt non à Madrid mais à Séville. Ce | r . ei ? C0I ] tre toujours un peu d’ar- qui du coup fut, pour cette cité, [ tiriciel, de superficiel,. de snobîs- une des plus grandes attractions I rne .‘ i . ce nest pas toujours le dér touristiques. P art risqué vers l’amour, c’est le ore? , [mier pas vers l’épanouissement per- a . l origine, les « débutantes » sonnel. En tout cas, ce n’est pas uni- et bientôt le « bal des débutantes » queraent un rendez-vous de jeunes sont un des plus élégants tableaux gens, puisque d’ailleurs la premïè- dé la vie mondaine en Angleterre. | re valse (du moins en Angleterre) Avant le mariage et pour leui in-J est menée par le père et non par un troduction dans les mondanités de cavalier de l’âge fringant. verams. Ce pourquoi le protocole société^^ nniir ^ I « ATàLf s t ShSf?Srri?af s S? S l a ‘ ,U réï|!^î^^^ rence de cour. * S”»iSK' "iflai'e Après; cette intronisation sociale, « évent » pour le « hlgh-life » des elles notaient plus de ces àdoles- générations précédentes; ni non plus centes hésitant entre le genre min- aux « premier bal » des cinémas ce fillette et celui de future maman, Scandinaves. ' mais la, jeune et séduisante jeune ' f . mm „"j. —i Nos allègres « debs » sont autre- d avancer à son ment fortes et mieux armées que gré dans 1 existence et de conduire | leurs sœurs dés années d’autrefois. Elles savent qu’elles peuvent se Un Musée de la Science à Gand croire toutes : Filippa, Fais, Escldrmonde les plus rares que l’on pût voir Beautés du monde... Ainsi disait le poète, qui n’était pas Maeterlinck. Elles le croient en tout cas, et certainement le sont- elles pour l’un ou l’autre qui n’écrit meme pas en vers, mais dont elles seront pourtant la Muse. Il sera inauguré le 29 octobre FRENAY-CID. da mardi 19 octobre 1965 Aubel Beurre de ferme : 100 â 106 F, .300 kilos; beurre de laiterie : 4.000 kilos; beurre de marchand : 4.200 kilos. Les œufS : petits : 1 F à F 1,75; moyens : F 2,25 à F 2,75; gros : F 2,75 F 3,50. Les fruits : pommes : 1.000 kilos, de à 12 F; poires : 1.500 kilos, de 5 à F; prunes ; 700 kilos, de 3 à 5 F. ' M. Elie Van Bogaert, ministre secrétaire d’Etat à l’Education nationale, procédera le 29 octobre à l’inauguration du Musée de la Science de l’Université de Gand. Le Musée, qui comportera plusieurs salles, réunira de nombreux instruments scientifiques de chirurgie et de laboratoire, ainsi qu’une section consacrée à la biologie. Parmi les objets exposés, citons divers instruments chirurgicaux ayant appartenu à Jan Palfijn, inventeur des forceps, des souvenirs de Dodoens, Cuvier, Lavoisier et Mc Leod, l’ancêtre de l’appareil de projection, lè premier microscope, une lunette astronomique achetée par Guillaume I", offerte à l’Université de Gand, de même que l’appareil de prise de vues de Van Monckho- ven, pionnier de l’industrie photographique.  Les objets seront remplacés par d’autres, tous les six mois, l’Université de Gand possédant une importante collection d’objets scientifiques. Le Musée de la science comprendra également une salle de conférences et une salle de projection qui pourront être mises à la disposition des groupements culturels. ORTEIL GONFLÉ OIGNON DU PIED Ce traitement simple soulage rapidement les douleurs Un traitement efficace de l’orteil gonflé et de l’oignon du pied est actuellement à la portée du public belge, sous le nom de Baume Dalet Le Baume Dalet pop» sède un pouvoir dé pénétration remarquable, grâce auquel son action se fait sentir profondément à la cause même du mal. Il soulage rapidement le6 douleurs, supprime le gonflement et l’inflammation et permet au gros orteil tordu - de reprendre sa position normale. Le Baume Dalet est en vente, chez votre pharmacien. Procu- rez-vous-en, aujourd’hui encore, un tube et faites-en l’essai vous- même. 378192 Maintenant FORD CORTIHA à partir de 380396 ment secondaire supérieur.) .O E nouveautés sensationnelles dont ; freins à disque garnissage tout vinyl ventilation Aeroflow plus de graissaga IsIinilRIsT réalise votre rêve Fl chaussée d'AIsemberg Tél. 44.49.70 380395
