LE som VENDREDI 15 JUILLET 1966 REFLETS DE FLAMANTS ROSES Les fraudes des dirigeants d’une laiterie de Deftinge Tondis que T enquête se poursuit la chambre du conseil a confirmé les deux mandats d'arrêt (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Ces quatre flamants /oses photographiés au zoo de Whipsnade alors qu'ils recherchent, dans l’elang, leur nourriture, composent, dans le reflet de l'eau un tableau charmant et gracieux. (Téléphoto). tribunal correctionnel de Bruxelles|L e meurtre d'une fillette _ • i • - à Bron-Parilly (Rhône) uarante mois de prison Q pour un jeune récidiviste Il avait commis une agression et de nombreux autres méfaits La Chambre des vacations, pré : sidée par M. Georges Fischer, a jugé le cas d’un jeune vaurien bruxellois, déjà trop connu dans les milieux judiciaires et qui avait à nouveau commis de nombreux méfaits. Il s'agit de Marcel Brichant, décorateur, né à Haine-Saint-Paul, le 3 mars 1935. Avant de sombrer à nouveau dans la délinquance, il avait été. après son mariage, concierge dans un immeuble de l'avenue de Tervuercn. Au cours de la nuit du 21 au 22 mars dernier, Brichant avait attiré dans une voiture qu’il conduisait, une jeune femme à qui il avait volé, avec la complicité d'un autre repris de justice, son sac contenant quatre mille francs, ainsi que son bracelet-montre.  Au cours de l'audience, comme pendant l’instruction, le prévenu a nié formellement avoir commis cette agression, prétextant qu’il se trouvait ce soir-là à Namur. Mais l’enquête menée par la Justice a établi que si, en effet, Brichant avait logé de nombreuses nuits du mois de mars dans différents hôtels de Na mur, ce soir-là, justement, il n'a été signalé dans aucun. De plus, la victime de cette agrès sion, qui avait déjà reconnu sur photographie celui qui l’avait invitée à monter dans sa voiture, est encore venue à l’audience dire qu’elle n'avait pas de doute sur la culpabilité du prévenu. Brichant a également commis un vol dans un centre d'accueil, situé rue des Minimes, où il a enlevé une machine à calculer et différents objets, qui semblaient présenter pour lui de la valeur. Il a également volé treize porcelaines de valeur dans l’immeuble de l’avenue de Tcrvue- ren, où il avait été concierge et les a revendues à une antiquaire du centre de la capitale. Celle-ci, malgré ses affirmations de ne pas connaître Brichant, a été condamnée pour recel à trois mois de prison, mais grâce à ses bons antécédents a bénéficié du sursis. Brichant s'entendait encore reprocher d’avoir volé ou celé frauduleusement un portefeuille dans lequel se trouvait une carte d'identité, dont il s'est servi après l'avo’ir surchargée. Il a également commis différents délits de grivèlerie dans des hôtels de Namur et avait également, à de nombreuses reprises, gravement maltraité sa jeune épouse. C'est celle-ci qui, lasse des mauvais traitements subis, a fini par porter plainte... et dénoncer les fâcheux agissements de son mari. Brichant a été condamné pour agression, vol qualifié, vol simple, grivèlerie, port public de faux nom. falsification de papiers d'identité et coups à son épouse, à un total de quarante mois de prison et à 7.000 F d’amende. Il comparaissait devant le tribunal en état d'arrestation. R. F. L’avocat du condamné a introduit une requête en révision du procès Lyon. 14 juillet (A.P.» On sait que l'avocat du jeune commis boucher Jean Deveuux, con damné à vingt ans de réclusion cri minelle pour l'assassinat de la petite Denise Berinard. la fille de ses patrons. dans la cité tragique de Bron- Parilly, a introduit une requête en révision du procès, devant le garde des Sceaux. Le R. P. Boyer, aumônier des pri sons, qui se rend fréquemment : Melun où le jeune Deveaux est détenu, a acquis une certaine conviction qui lui permet de penser à la non-culpabilité de Deveaux. Un premier pas vient d’étre fait dans le sens de la révision. M. Foyer, garde des Sceaux, a reçu en audience pendant une heure, le R. P. Boyer dans son cabinet. Gand, 14 juillet. L'enquête se poursuit dans l'affaire de falsification de lait découverte, il y a une semaine environ, dans une importante laiterie de Deftinge, qui transformait le lait procuré par pas moins de dix-huit cent fermiers des régions de Grammont et de Dender- houtem. On sait que cette grave affaire a abouti à l’arrestation de Willy De Smet. directeur de la laiterie, et de Julien Schotte, employé dans la même entreprise. La chambre du conseil d'Audenarde a confirmé pour un mois les deux mandats d’arrêt. La laiterie de Deftinge mettait en circulation des milliers de litres de lait de consommation et d’importantes quantités de poudre de lait falsifiés. La fraude consistait à écrémer le lait et à y remplacer la matière grasse butyrique par des graisses végétales, des huiles de palmes ou animales, de la graisse de porc, beaucoup plus économiques. Cette fraude aurait été décelée grâce à un procédé mis au point par les laboratoires de l’Institut agronomique de Gembloux. Depuis quelques semaines, la brigade spéciale de recherches surveillait les allées et venues d’un camion mystérieux, qui fut finalement saisi vendredi dernier. La gendarmerie y découvrit 3.000 litres de ces graisses de substitution, composées pour deux tiers de graisses animales et pour un tiers de graisses végétales, en provenance d’un dépôt situé à Gand. Notons encore que la laiterie était affiliée au Boerenbond. Une enquête complexe ' Les deux prévenus participaient à un congrès international de l’industrie laitière, à Munich, lorsque l’enquête judiciaire fut déclenchée et que des mandats d’arrêt furent lancés contre eux. En leur absence, on découvrit dans les locaux de la laiterie tout un appareillage de tuyauteries soigneusement dissimulé derrière de fausses parois. Interrogés une première fois. De Smet et Schotte ont d’abord nié les accusations portées contre eux. mais lorsqu'ils furent amenés sur place et qu'on leur montra les tuyauteries Les accidents de la circulation cachées, ils finirent par tout avouer. Il s’agit de déterminer à présent les quantités exactes de matières grasses végétales et animales qui ont été utilisées à Deftinge et de rechercher si d'autres laiteries n'auraient pas employé le même système. Si cela se vérifiait, l'affaire pourrait prendre des proportions considérables.  A son stade actuel, l'enquête se révèle extrêmement complexe. On recherche comment les graisses végétales et animales étaient payées. Etaient-elles procurées par des vendeurs intermédiaires ? Ceux-ci disposaient-ils d'un registre du commerce et n’avaient-ils que la laiterie de Deftinge comme client ? Ce sont là toutes des questions qui devront être éclaircies. Aussi, faudra-t-il attendre quelques jours ou quelques semaines avant de voir clair dans cette affaire qui a provoqué l'émo tion que l'on devine dans le pays. J. V. H. Deux écoliers fauchés par une remorque à Hal L'un d'eux a succombé Mercredi vers 21 heures, un camion à remorque suivait, à Rai. l'avenue Auguste Demaeght lorsque la remorque s'est détachée et a fauché. sur le trottoir deux garçonnets de 7 ans. qui ont été atteints, l'un et l'autre, de fractures du crâne. L’un d'eux, Marc Derauw, est décédé à 23 heures à la clinique. L'autre, le petit Lefranc. est en traitement. Un vélomotoriste est tué par une auto à Gand Graves inondations en Mongolie ' ' ' ’ Budapest. 14 juillet. < A. P.) Deux jours de fortes pluies ont provoque la crue du fleuve Tola et de ses affluents en Mongolie et causé de graves dégâts, annonce l’agence hongroise M. T. I. Oulan Bator, la capitale, est inondée. Des ponts ont été emportés et plusieurs usines ont dû fermer leurs portes. Des unités de l’armée évacuent les habitants vers les écoles et les bâtiments publics. Des hélicoptères soviétiques transportent des secours aux zones sinistrées. L’agence hongroise ne signale pas de riiorts. Au début de la nuit de mercredi à jeudi une grave collision a eu lieu au croisement du boulevard de Rooi- gem et de l’avenue de la Libération a Gand, entre l’auto conduite par M. Willy Kaesen, habitant Wondel- gem et le vélomotoriste M. Jean Dupont, habitant Meibloemstraat, à Gand. Le vélomotoriste a été tué sur le coup. A partir de samedi « Le crime du siècle » à Chien Huit jeunes infirmières découvertes assassinées dans leur appartement Selon le témoignage, cependant douteux, d'une rescapée, le meurtrier aurait agi seul Voitures interdites dans le centre de Florence ANVERS Un «caïd du milieu » condamné à dix ans de prison Plusieurs de ses complices se sont également vu infliger de lourdes peines (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Le drame de Borsbeke Florence, 14 juillet. (A. P.) Par décision des autorités municipales, la circulation automobile sera interdite tous les jours dans le centre de Florence, de 10 à 23 heures, à partir de samedi prochain. La mesure, prise pour une période indéterminée, à titre expérimental, a pour but de faciliter la circulation des piétons et des touristes. Une expérience du même genre a échoue à Rome, en décembre, au bout d’une semaine, par suite de protestations de milieux d'affaires. Par contre, à Sienne, elle a rencontré un certain succès. Un jeune étudiant se tue accidentellement d’une balle dans la tête . à Tintigny (De notre correspondant.) Arlon, 14 juillet. Mercredi, vers 21 heures, M. Christian Lamotte, domicilié route de Flo- renville, à Tintigny, fut découvert par son père affalé sur le bureau de sa chambre, grièvement blessé à la tête d'un coup de fusil. Le jeune homme avait manipulé une carabine calibre 9 mm qu'il ne croyait pas chargée et qui appartenait à son frère. La balle est partie l'atteignant à la tête. Transporté à la clinique de la Gaume, à Saint-Médard, son état fut jugé tellement grave que l’ambulance prit ic chemin vers Liège où le jeune homme mourut, à.la clinique Saint-Joseph. Etudiant à l'université de Louvain, Christian Lamotte venait de terminer sa troisième année à la faculté des Sciences politiques et sociales. Il était âgé de 23 ans. M. (A.) Anvers, 14 juillet. Devant la Chambre des vacations du tribunal correctionnel d’Anvers a comparu un proxénète bien Connu dans les « milieux • d’Anvers, BruV xelles et Liège, ainsi que huit hommes et femmes qui furent ses complices . dans diverses affaires de moeurs et pratiques, illicites. Dès l’âge de 17 ans. Jean Petit, aujourd'hui âgé de 23 ans. entra dans le milieu des proxénètes et y devint rapidement à Bruxelles un caïd ». Il y était d’ailleurs connu sous le pseudonyme de « Tonton- la-mitraillette », étant toujours armé d'un revolver chargé. Son champ d’activité se situait principalement dans la capitale, et le nombre de ses < protégées » et des maisons qu’il contrôlait prit une telle ampleur qu'il fut bientôt la visée de ses concurrents. 11 s'ensuivit une petite guerre du « milieu ». Après une expédition punitive dirigée contre lui, Jean Petit quitta Bruxelles et installa son quartier général à Anvers. Il conserva néanmoins des intérêts clandestins dans des établissements à Bruxelles, Liège et dans la région montoisc. A” cours des débats, on devait apprendre que Jean Petit dépensait sans compter, qu’il avait deux gardes du corps et que ses rentrées s'élevaient à 30.000 F par jour ! Mais il ne limitait pas ses activités au proxénétisme : il se livrait à des pratiques illicites. Encore maltraitait-il fréquemment ses « protégées » à coups de ceinture et écrasait même sur leur corps des cigarettes allumées, menaçant ses nombreuses victimes du revolver qu'il portait toujours sur lui. Le tribunal a condamné Jean Petit à dix ans de prison et 100.000 F d’amende pour faux en écritures, coups et blessures, proxénétisme; exploitation d’établissements de débauche, port d’armes et pratiques illicites. En plus, il demeurera, après avoir accompli sa peine, sept ans à la disposition du gouvernement. Parmi ses co-inculpées. Simone Ste- véns, 22 ans. a été condamnée à trois ans de prison, dont 30 mois avefc ' sursis, et 20.000 F d’amende, et Christiane Jonckheere, 23 ans. à trente mois de prison dont 24 avec surs : *. et 20.000 F d’amende. A la requête du ministère public, le tri- ^ bunal a ordonné leur arrestation" immédiate à l’audience. Un des lieutenants de Jean Petit. Robert Munten, de Bruxelles, a été condamné à une peine de deux ans de prison et 20.000 F d’amende. Quant aux victimes des pratiques illicites, elles ont été condamnées à des amendes de 10.000 F et à des peines conditionnelles. R. B. ' ■ ' v. L’épouse de la victime est remise en liberté (De nos services particuliers.) Gand. 14 juillet. Lcnquète s’est poursuivie jeudi, sur le drame de Borsbeke, située entre Alost et Sotteghem, où Gustave Hermie tira, mardi soir, deux coups de carabine sur son gendre Remi Gabriels. avec lequel il vivait dans la mésentente. On sait qu'au début de l'enquête et suite aux déclarations contradictoires entre le père et sa fille Jeanine, épouse de la victime, père et fille avaient été mis sous mandat d'arrêt par le juge d'instruction délégué. M. Heyvaert. d’Audenaerde. La preuve ayant été faite que c'est bien le père qui s tiré, la fille a été remise en liberté • - F. CG.) le .il or: DU 15 31 JUILLET SOLDES A NOS RAYONS TEXTILES ET EN PLUS CHAQUE SEMAINE QUANTITE D’ARTICLES VOUS SONT OFFERTS A DES PRIX SENSATIONNELS DANS LES SUPER MARCHES DELHAIZÈ Le Lion VOUS GAGNEZ A TOUT COUP 344397 Chicago. 14 juillet (A.P. et Reuter). Huit femme? ont été assassinées dans un appartement de Chicago par un même homme, sans qu'elle3 aient semblé avoir esquissé un geste de défense, et les policiers de la ville affirment : * C’est le crime du siècle ». L’affaire a été découverte jeudi matin, à 6 heures, parce que, sur le balcon du second étage de la maison du crime, une femme hurlait. Un voisin, alerté par le tumulte, fit appel à une voiture de police qui passait et en entrant dans l’appartement, les policiers trouvèrent, dans le hall, une jeune femme étranglée. Ils montèrent au second étage et là. butèrent sur des corps étendus partout, sept en tout, baignant dans des mares de sang. L’un des policiers a déclaré n’avoir jamais vu chose pareille. C’était à se demander si ces femmes avaient été tuées à coups de couteau, à coups de feu ou bien étranglées, car il semble bien que le monstre —t jusqu’à présent, il semble bien s’agir d’un seul homme — ait étranglé six de ses victimes, tout en les lardant de coups de couteau. Les deux autres ont dû succomber uniquement aux coups de couteau, mais plusieurs des victimes avaient les mains et les pieds liés à l’aide de bas. Toutes les victimes sont des aides- infirmières — âgées de 18 à 26 ans — qui travaillaient à l’hôpital de Chicago-Sud. Cari c’est en pleine nuit que la tragédie s'est passée, si l'on en croit les déclarations de la seule rescapée, une neuvième infirmière, M"* Amararo Crozono, originaire des Philippines. Le récit du témoin Amararo Crozano, la jeune élève infirmière qui échappa à l’assassin, a fait à la police judiciaire de Chicago. le récit suivant : * Je dormais dans ma chambre, au second étage, avec une des autres jeunes filles, lorsqu'entre 23 h. 30 et minuit, nous fûmes réveillées par un coup frappé à la porte. J'ouvris la porte et me trouvai face à face avec un homme tenant un couteau à la main. > Us nous fit signe d’entrer dans une pièce voisine. Là, il nous lia les mains derrière le dos. Nous y fûmes rejointes par les autres filles. Nous étions toutes attachées. » Les unes après les autres, il porta les jeunes filles dans une autre chambre. Je n'ai entendu aucun cri. Je réussis à me rouler sous un des lits pendant que l’homme était sorti.» • A cinq heures du matin ». a poursuivi la jeune fille, * un réveil sonna, et je pensai que le bruit effrayerait l’assassin. Pendant encore vingt minutes à peu près, je restai immobile. Puis, je commençai à me libérer de mes liens. » Je rampai alors de dessous le lit. et vis le corps d'une de mes amies. Je courus dans le hall, où j'en découvris un autre .. et cinq autres dans la chambre donnant sur le devant. » J’enfonçai un volet de la fenêtre de la chambre de devant, grimpai sur une corniche large de 60 centi mètres et me mis à hurler. J je sautai au sol, d une hauteur deux mètres cinquante. » 1 Après avoir raconté ce q,.-j avait vu. M"’ Amararo a été J duite à l'hôpital, où on lui a m] nistré des calmants. La police a déclaré, de son i qu’à son avis, l’assassin avait! d'abord l'intention de voler. 1 que son forfait dégénéra en eriiql Méfiance de la police Cependant, les policiers s'étoa» que M ,u Crozono ait précisé < son exposé que le meurtrier ï parti à trois heures du matin, s qu’elle n'ait appelé à l'aide t six heures. Les enquêteurs sont surpris p» fait que si l’appartement prést des traces de désordres, par cop rien n’indique qu'il a été le théj de luttes sauvages. Les déclarations de M"* Cro;- ont, d'autre part, été en partie ij mées par une découverte des « ciers qui ont décélé que le crin; avait finalement dû pénétrer { la maison par la fenêtre d'une { sine, alors épie la jeune fille asst qu’il avait frappé à la porte, c dans son désarroi elle a bien pj tromper. Elle a dépeint le meurtrier eoi un homme blond, grand, de 25 environ, portant un blouson ce Sur la foi de ce témoignage, policiers ont appréhendé jeudi j- midi dans le bureau d'une coj gnie aérienne, un homme dont chemise était tachée de sang, et i voulait se rendre à la Nouvel Orléans, mais ils se sont ensi rendus compte que son signalerai ne correspondait pas à celui foj par la jeune rescapée et l’homnj été relâché. Dans Chicago, un moment c api; du crime, cet assassinat multiple semble-t-il. marquer un record à les annales de la police puisque massacre le plus important ja?. connu avait eu lieu en 1929. Ic ÿ de la Saint-Valentin, et qu'au «, de cet épisode de la bataille er deux gangs — dont celui d’Al ( pone — septs hommes avaient; exécutés dans un garage. « Hautement suspect » Un homme considéré co.tc « hautement suspect » a été app: hendé à Kankakee. dans l'Ulinoii 70 km au sud de Chicago et la pol a envoyé de toute urgence sa pk| à Chicago pour permettre éventa lement de l’identifier. Plusieurs hommes appréhendé;i déjà été relâchés après interra toirc. L’épidémie de typhoïde en Allemagne fédérale On sait qu'une épidémie de i phoïde sévit dans le centre de !'.‘J lemagne fédérale. Cinquante et i personnes atteintes sont hospitï sécs à Betzdorf et vingt-sept cass pects sont signalés. Cinq cas si également signalés à Altenkirctal vingt-quatre à Wuppertal ou pi école a dû être fennec. I. -* F J» NOCES DE DIAMANT A BRUXELLES WpMl COMBLE DE CREDULITE La crédulité humaine devrait avoir des bornes. L’anecdote suivante prouve que nous sommes loin de compte. Un homme de loi romain ne cachait à personne qu'il croyait fermement à Ue.vistence d’êtres extraterrestres. Cette profession de foi ne dut pas tomber dans l’oreille d’un sourd puisque, dernièrement, notre homme reçut un coup de téléphoné émanant d’un • Martien ». — Je suis prêt à vous vendre une pilule qui vous donnera l'éternelle jeunesse! lui dit une voix, au bout du fil. L'autre accepta le rendez-vous fixé sur la place Saint-Pierre et, en échange d'une somme de vingt mille lires, reçut des mains d’un inconnu la ♦ pilule de jeunesse » qui. plus tard, se révéla être un laxatif particulièrement efficace. ■ Une enquête a été ouverte dans les milieux estudiantins et plus particulièrement chez les anciens élèves de l’homme de loi. HV. Les époux Jean Baquet • Vanderwal- len, demeurant rue des Potiers. 3, à Bruxelles-Ville, fêtent ce samedi leurs noces de diamant. (Bcçu 100 francs pour nos oeuvres.) Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux François Peetcrmans - Marie Hendrickx. domiéiliés rue de la Station, à Leau-lez-Saint-Trond. NEW YORK CLOTURE DU 14 JUILLET Le marché a été désemparé, en début de séance, pendant que les opérateurs se perdaient en conjectures quant aux effets possibles de la majoration du taux d’escompte britannique, laquelle était pourtant escomptée par la majorité des boursiers. Par la suite, on a assisté à une reprise, au cours de laquelle les niveaux se sont améliorés de un point et plus. Les prises de bénéfices intermittentes ont été bien absorbées. Certains titres en vue ont Inscrit des plus-values assez, substantielles. On a noté un certain degré de circonspection en début de séance, sur l’hypothèse d'une augmentation du taux d’escompte de la réserve fédérale, qui figure actuellement parmi les plus bas du monde. On a relevé, comme facteurs positifs, l'Intention de l'administration de limiter les taux d'intérêt, des indices que les pourparlers tendant à éliminer la grève des compagnies aériennes semblent avoir pris un nouveau départ, l'afflux continu des rapports de sociétés très favorables pour le premier semestre, et l'opinion de certains boursiers que la situation au Vietnam et la mévente des autos sont désormais complètement escomptées. Titres traités : 9.950.000 c. 5.580.000 Indicés : Industrielles 887.80 c. 881.10 Rails 230.09 c. 229.77 Services publics 135.24 c, 134.54 Actions 312.08 c, 310.50 Alumin. Ltd (33 7/8) : 33 7/8: Amer. T. & T. (55 1/4) : 56 5/8; Anaconda (88 1/4) : 88 1/2; Atchison (32 1/4) : 32 3/4: Bethl. Steel (32) : 32 1/4: Boeing Co (70) ; 71 3/4; Can. Pacific (59 3/8) : 59 3/8; Chrysler (39 3/8) : 39 1/2; Douglas Aire. (63 3/4) : 63 5/8; Du Pont (194 1/2) : 196 3/4; Eastman (132) ; 133 1/4: Ford (47 5/8) : 47 3/8: Gen. Electric (105 3/41 : 105 3/4: Gen. Motors (83 1/4) : 83: l.B.M. (351) : 354 3/8: Inter Nickel (90 7/8) : 91: Int. T. & T. (77 7/8) : 77 5/8; Kennccott (38 1/2) : 38 3/4: Martin (24) : 24 1/4; Merck (75 3/4) : 76 3/4: New Y. Cent (69 1/8): .0 3/8): Royal Dutcli (38 3/8 : 37 5/6; Shell Oll (62 3/4) : 61 3/4; Std O.N.J. (70 3/4i : 70 3/4; Texaco (71 1/4) 71 7/8: Texas Inst. (120 1/2) : 123: Unit. Aire. (74 3/8) : 74 1/4; U S. Steel (43 5/8) : 43 1/2; American Stock Exchange : —; Amer. Petro (9 1/8) : 9 1/8. Brazîl. Tract. (9 1/8) : 9 1/4. BUTCH à partir du 15 DES SOLDES DE QUALITÉ COUTURE MANTEAUX & TAILLEURS à partir de .... 1250 ROBES à partir de 595 TAILORS COSTUMES & PARDESSUS à partir de ... . 2800 VESTONS SPORT à partir de ... 1200 JEUNESSE COSTUMES à partir de 1300 VESTONS SPORT à partir de 1050 PANTALONS à partir de 200 Tous tes articles existent en tailles de 10 & 20 ans. BRUXELLES CENTRE VILLE : 57-59, rue de l’Ecuyer (parking privé dans l’immeuble môme)-JEUNESSE: adresse provisoire 27, rue des Dominicains - HAUT de la VILLE : Galerie Louise (parking gratuit dans la galerie même, entrée rue Crespel). LIEGE : (COUTURE) : 13, rue Vinâve d’Ile - (TAILORS) : 114, rue Cathédrale (parking gratuit: 99, rue St-Gilles, en face du Collège St-Servais), BRUXELLES. — Agression dans un tunnel. M"* Joséphine Geeroms. âgée de 16 ans, passait mercredi peu après 20 h, dans le tunnel pour piétons de la place Cardinal Mercier, lorsqu'elle fut attaquée par un jeune inconnu qui, après avoir exige qu'elle lui remette une somme de 500 F, a pris les 120 F qu’elle possédait. Puis, mécontent de la somme qu'il jugeait insuffisante, le maladrin a porté à sa victime un coup de poing au visage, la blés sant à l’oreille. F. — Maison cambriolée. M. Etienne Van Herzeel. habitant 253, avenue Dailly, a constaté qu'en son absence un inconnu s'était introduit chez lui en pénétrant par un immeuble voisin qui est actuellement abandonné, lui avait subtilisé une somme de 1.700 F ainsi què des bijoux d’une valeur de prés de 30.000 F. (F.). — Les accidents. — Mercredi après midi, en traversant la chaussée de Meysse, un cy clistc, M. Demunck trente-cinq ans, domicilie chaussée d'Anvers, à Bruxelles, a été renversé par une camionnette et blesse. — Les ambulanciers de la chaussée de Merchtem, à Molenbeek- Saint-Jean. ont transporté à l’hôpital civil, M. Bouckaert, Jean, trente.- sept ans. domicilié à Bruxelles, rue Joseph II. qui, en traversant le carrefour des rues de l’Indépendance et Verstraeten, à Molenbeek-Saint Jean, a été renversé et blessé par une voiture. — En rentrant chez lui. rue Egget rickx. à Woluwe-Saint-Pierre, M Victor-Philippe, cinquante-neuf ans, a fait une chute et s’est blessé. La victime a été évacuée par les ambu' lanciers à l’hôpital du square Doc teur-Joly, à Etterbeek. — Mercredi aprè: midi, une collision s'est produite entre deux voi» turcs chaussée de Wavre. Sous la violence de la rencontre, une passagère, M®‘ Elisabeth Fortons, trente-six ans, domiciliée avenue de la Couronne, a été blessée. — Le cycliste, M. Albert Botte, domicilié à Neerllnter, suivait la rue de Verdun, lorsque, soudain, en voulant éviter un chien errant, il a fait une chute et s’est blessé. RESSAIX : Chute grave. Jeudi vers 13 h 50. un jeune italien Yvon Guillardi, domicilié à Féronnes-lez-Binche, a fait une chute assez grave dans la cour du charbonnage, rue de la Garenne, à Ressaix. Conduit à la clinique de Morlanwelz, on a constaté qu'il était atteint d’une fracture à la jambe. L. (L.L.) LIEGE : Pour sauver son cliicn... Jeudi à 19 h 35. quai de la Dérivation, à Liège, M. Jules Lecoq, 70 ans, 5, rue des Grignoux, à Liège promenait son chien lorsque celui- ci tomba dans l’eau. Le septuagénaire se précipita à son secours et tomba à son tour dans la dérivation. Alertés les pompiers parvinrent très rapidement sur place et purent ramener sains et saufs sur la berge le septuagénaire et son chien. M. Lecoq a pu regagner son domicile après soins. F. <L.) — Auto dans le canal. Jeudi peu avant 20 heures, une voiture occupée par quatre personnes a dérapé et est tombée dans les eaux du canal Albert, à l’ilc Moncin, à Liège. Des bateliers se précipitèrent au secours des victimes et les ramenèrent sur la berge saines et sauves. Elles ont cependant dù recevoir des soins à l'hôpital de Bavière. F. (L,) BASSILLY. — Collision d’autos. Chaussée de Bruxelles, une collision s’est produite entre deux voitures pilotées respectivement par M. Albert Cambier, d'EUezelles, et M®* Andréa Van de Wattyne. M. Cam- bicr, M®* Van de Wattyne et son fils Bernard, qui l’accompagnait, plus ou moins sérieusement blessés, 341388 ont été transportés à l’hôpital. A. (S.) RHISNES : Auto contre un arbre Jeudi matin, une voiture luxembourgeoise que pilotait M. Schmidt s’est écrasée contre un arbre au pied de la côte d’Arthey, à Rhisnes. Le conducteur a été blessé. L. (L.) OSTENDE, — Vol à bord du Mercator ». Des inconnus ont volé mercredi, à bord du navire-école < Mercator un document de musée. Il s’agit d’un appel au Roi demandant à quiconque et en toutes circonstances assistance en faveur du voilier. Ce document. qui n’a aucune valeur commerciale, est daté du 3 août 1950. BEUZET : Epidémie de rougeole et d'oreillons. Une véritable épidémie d'oreillons parmi la population adulte, et de rougeole chez les enfants, sévit actuellement à Beuzet où les foyers sont assez nombreux déjà. L. (B.) MORKIIOVEN. — Auto contre camion. Jeudi, vers 18 heures, chaussée d'Herenthout, une collision s’est produite entre un camion conduit par M. Jos Gies, de Noorderwijk. et une voiture qui fut totalement détruite. Le chauffeur M. Marcel Maes, 89, chaussée de Nijlen, à Heren- thout. et ses deux passagers Mme Alois Verwimp/4 Marché au Beurre, et Joseph Peeters, boucher. 13. Grand’Place. tous deux de Heren- thout, ont été dangereusement blessés et conduits à l'hôpital, où M. Verwimp est décédé dans la soirée. Le camion a versé dans un fossé mais le chauffaur, M. Gies n'encourut que des blessures sans gravité. A. (T.) BIERWART, — Incendiaire et voleuse.  Le juge d’instruction a placé sous mandat d'arrêt Félicie Mauguit. sous l’inculpation d'incendie volontaire et de voi au préjudice de M. Hector Thys. B. (N.) NAMUR. — Mises en liberté. Jeudi, la Chambre du Conseil du tribunal a pris la décision de libérer, sous réserve d’appel du parquet. Alphonse Martin Schmits, de Spy. poursuivi pour détournement. Céline Barthélémy, épouse d’Adolphe Be sonhe, prévenue de vols domestiques, B. (N.) ZARREN. — Un garage détruit par le feu. Mercredi soir, un incendie s'est déclaré dans le garage de M. Gabriel Vanslecnkiste. à Zarren. Les pompiers de Dixmude réussirent à vaincre le sinistre, après une heure d'efforts, mais le garage fut néanmoins complètement détruit. W. (D.) PETIT-ENGHIEN. — Quittes pour la peur, à un passage à niveau. Une imprudence a failli coûter la vie au docteur Albert Tennstedt, habitant rue de la Fontaine, à Enghien, et à sa fillette de neuf ans. Mardi, vers 11 h 15, alors que le passage à niveau de la ligne Tournai - Bruxelles était fermé, annonçant l'approche d'un train, le médecin, qui trouvait sans doute l'attente trop longue, profita de l'espace laissée libre entre les semi-barrières automatiques pour engager sa voiture sur les voies. Mal lui en pris car son véhicule fut happé, heureusement à l’arrière, par un direct venant de Lille, en direction de la capitale. Les dégâts matériels sont élevés, mais l'imprudent chauffeur et sa fille en ont été quittes pour la peur. A. (S.) STAVELOT. — Le feu dans une ferme. Un incendie a détruit, jeudi matin, d'importantes dépendances d’une ferme et une maison d’habitation au lieu dit Masta, sur la route parallèle au circuit de Francorchamps. Le cultivateur, M. Léon Hampert. ayant aperçu des flammes dans l'étable, aux étages de laquelle étaient entreposés d’importantes quantités de foin. Les pompiers demandèrent le renfort de leurs collègues de Mal- médy, mais les flammes menaçaient une maison contiguë, occupée par M. Joseph Michel, facteur des postes. Les sauveteurs travaillèrent durant plusieurs heures avant de se rendre maîtres du sinistre, qui a détruit les granges et leur contenu et une partie de la maison d’habitation. Jusqu'à présent, on n’a pu déceler les causes de l'incendie. D. (V.) BRA1NE-LE-COMTK. — Deux blessés dans une collision. Mercredi, vers 10 h 30. sur la grand-route Mous - Bruxelles, une violente collision s'est produite entre deux voitures, pilotées respectivement par MM. Louis Esquennes. ingénieur civil d’Uccle, et André Dan- doy, domicilié 22. rue du Cimetière, à Marchienne-au-Pont. Outre les dégâts matériels importants aux deux véhicules, M. Dandoy, sérieusement blessé, a été hospitalisé. Son épouse, née Adolphine Goukmet, n'a été que légèrement blessée. Sa fille Andrée, 20 ans. et M. Esquennes sont sortis indemnes de l’accident. A. (S.) MOUSCRON. — Un receveur des vicinaux assailli. M. Roger Losfeld, receveur de la S. N. C. F. V., 86, rue d’Iseghem, a été assailli en rentrant chez lui, mercredi, vers 23 h 30, par deux Algériens, qui ont tenté de. lui dérober son portefeuille. L’homme s'est défendu et a mis ses agresseurs en fuite. M. (M.) MECHELEN-SUR-MEUSE. — Accident de travail. Alors que MM. Pierre et André Deuss, habitant Dorpstraat, étaient occupés à souder un réservoir à mazout, jeudi avant midi, une explosion s'est brusquement produite. Les deux frères ont été hospitalisés avec des brûlures très graves sur tout le corps. T, (M.). PIRANGE. — Chute d'un vélo- motoriste. Chaussée de Saint-Trond, à Pi- range, jeudi matin, un enfant a provoqué la chute du vélomotoriste M François Daenen, demeurant Vieille- route-de-Tongres, à Loos-la-Ville. Le vélomotoriste, contusionné sur tout le corps, a été transporté à l'hôpital de Tongres. D. (T.). Victime d'une avalanche LH, MENU DU JOUR a été remise en liberté. Chute mortelle d’un alpiniste français dans les Andes péruviennes Yungay, 14 juillet. (A. F. P> Le cadavre de l'alpiniste français Dominique Leprince-Ringuet, fils du savant Louis Leprince-Ringuet. disparu lundi dans le massif du Huas- caran (Pérou), se trouve au fond d'un crevasse profonde de 460 mètres. apprend-on à Yungay. Malgré leurs efforts, les compagnons de l'alpiniste et les sauveteurs n'ont pu approcher du corps qui ne pourra vraisemblablement pas être remonté du fond de la crevasse. L'accident est la conséquence d'une avalanche, à 5.600 mètres d'altitude, sur le flanc est du massif Huascaran. Leprince-Ringuet faisait partie de l’expédition française qui, sous la direction de M. Robert Paragot, tente, par la face nord, l’ascension du mont Huascaran (6.655 mètres). Marché aux œufs de Begijnendijk Extra-gros bruns. 2.15 • 2,35; blancs, 1,65 • 1.95; grog bruns, 1,70 - 2; blancs, 1,35 • 1,45: petits bruns et blancs, 0.00 > 1,10. Arrivage : 700.000. Marche : stable. Gaufres à la liégeoise. — Faites une pâte avec un demi-kilo de farine, 225 gr de beurre, un quart de litre de lait, un œuf. 20 gr de levure, un sachet de sucre vanillé, une pincée de sel. Laissez doubler de volume grosses mailles. MATELOTE D’ANGUILLES légèrement rissoler le tout, saupoudrez avec une f° rie io a-1 leree de farine, mélange 2 ' 31 cf I lez la cuisson des anguilie-v e! cuillerée d'essence d'anen “j, laissez cuire durant une 1 u :j heure après J ^ bien mélang , dans Coupez les anguilles moyennes en tronçons d'égale grosseur. les grosses en morceaux de quatre centimètres environ Le poisson, au préalable, bien nettoyé, le sang coagulé près de l'arête centrale bien gratté, les nageoires, la tète et la queue enlevées et les morceaux bien lavés. Pour un kilo d’anguilles, mettez dans une casserole, une bouteille de vin rouge, un oignon en morceaux, un peu de thym et de laurier, une grosse pincée de poivre en grains grossièrement moulu, un peu de muscade râpée et une grosse pincée de sel. Faites cuire durant cinq minutes et ajoutez les anguilles, donnez encore cinq minutes de cuisson et laissez de côté casserole et poisson. Dans une autre casserole. mettez les têtes et les queues des anguilles qui auront été bien lavées, une cuillerée de beurre et un oignon haché avec une gousse d'ail. Faites Potage tomates Matelote d’anguilles Gaufres à la liégeoise On P a ne Miel xée en lit are// n >, im e Est-ce t le pe .( Q»' once » udrogan |jà class : passé < carrière Les d( mde pai impo idaptotio Enfin, [ireille 5 tccce pi Le kur |lmpr( «ac fcrtie de , il y a brd d'un fêtard. 1 ■entrée, J avion c I fidélité lires ne lest sur fadeurs *nte d'; Irassade: fleurs n : rencon pae. Au ques i finie. dir i Pas tr hoir ut ; avant |ic russ I la piè fPas di / TONGRES. — Trois blessés di| une collision. Jeudi avant midi sur la route <] Waremme. à Tongres, une viol? collision s'est produite entre M camionnette conduite par M. Nice! Custers demeurant chaussée " Diest, à Hasselt. et l'auto condaj par M. Henry Froidmond, de H# gne-aux-Pierres, qui était accoiK gné de sa femme et d’un enfantt choc fut très violent et l'auto r projetée dans le fossé. Les tpf Froidmond furent relevés gnn| ment blessés et transportés à 1* pital de Tongres. VITRIVAL. — Voiture en f«| Alors qu’il traversait la comnw M. L. Deleu, de Haine-Saint-Pier constata que le feu s’était dttl dans sa voiture. Les pompier*' Fosses parvinrent à maîtriser r cendie, mais les dégâts sont importants. C “ 'I REKEM. — Rixe sanglanlf. Lors d’une bagarre dans un < Grand-Route, à Rekem. l'ouvrienT lien M. Francesco Di Falco, haoU| Patersstraat, 6, a été blesse pari sieurs coups de couteau. Il a . hospitalisé à Leut. ”■ ,M "I EISDEN. — Grave chute. . L’ouvrier marocain M- Ali. demeurant dans une canu v Eisdcn. est tombé de l'escalier- P été hospitalisé avec une 1 crâne. ' i HONG-KONG. — Typhon trier. . Un typhon s'est abattu, d nuit de mercredi, sur Hong-KW deux Chinois ont été tues e blessés. Deux mille personnes être évacuées. Le typhon, « Lola > malgré les vents "o- i les glissements de terraini inondations qui t' acco î]Pif, ri n'a provoqué que des dega» tivement réduits. on! 4 (au tiède) et ajoutez 2o0 M ■ I sucre perlé de grosseur m®. .1 ne. Formez des bâtons placez-les sur une t t I papier saupoudrée de far, f . j'| laissez lever. Cuire au * tir.» posez a*"* u0t casserole vingtaine d ^ tHs »i? M c î,W Sonï'ctwP^ quatre, une lerée o ® € 0 |{f faites r * s 5î*aifl i doucement durant une ^ de minutes et ajoutez ceaux d’anguilles et la A i des têtes et queues P 3 ” pila passoire fine. Lais» ^.j. joter durant ôuejques tes. assurez-vous de ' 3v nement et servez bic ^ dans une timbale ou u ® loi* légumier. Entourez Ja . pjt« de croûtons de nue . friUl taillés en cœur allons®.„ae&' au beurre. Saupoudrez au dernier moment Gaston CLbM EfJÎ psemb pluent, (ont ' de m f Comn réact: I nôtre; ILE [du d s aeti deme ectun ! cer 'ger fl chu i ce pas taires ns l' ( est a lOx: 109) h la lem - “Kr p pose J'agré ■Plus pa ra .h” de 1 du 1 r ev . de Ai t, Po Na c di peut nort , V > la , de ch J 1 , l’a: Fivé > ut L ç e i ai ob '• d'a
