6 . LE SOIR MARDI 7 MARS 1961 * De loin, •' LE MOINS CHER des bons pantalons LA CONSTITUTION DES POLLS Au P. S. B. Ciney * Rochefort Province: 1. Emile Lerbth; 2,Eu- ? ène Pécheur,• 3. Edmond Soyer; . Robert Hastlr; 5. Albert Llbert; 0, Emile Marchot. Dînant » Beauraing - Gedinne Province : 1. Richard Boord, Dînant; 2. Jules Bauret. Vencimont: 3. Michel Binet. Wlnenne; 4 . : Fernand Hendschel, Waulsort; G. Gaston Jn- xadin, Louette St-P.; 6. Célestin Gll- lls, Beauraing; 7. Nestor Dcmoors, Alle-s-Scmois. Philippeville - Couvin Province : 1. Georges Régnier; 2. Albert Martin; 3. Jean Piron: 4. Maurice Jeanmennc; 5. Marcel Piraux. fonctionnaires. Belgrade; 2. Victor Barbeaux, député, Ciney; 3. Charles Evrard, directeur de journal, Philippeville: 4. M m * Chapelle-Contor, conseiller communal, Nnmur; 5, chevalier Paul de Woutcrs de Bouchout, Anhéo: 0. Jean Boxus, docteur en médecine, Gembloux. * S et maintenant COSTUME GABARDINE RÉVERSIBLE en. toutes, tailles • - i -.1. • ’ * • »■ » Des vêtements impeccables,.' ■; à des prix incroyables,'. ; : W’I Toits leS'ÙiSlÿniènts , fl'.yri tistniiiAv^LON' ’ T partent l'étiquette,. ■■.i;deynfantle-*.'r • ” <|n'rfint> ,n*»o*c,o. 51699 Saint-Trond Province, 1. Odilon Knops, sénateur; 2. Guill. Wecmans; 3. Emile Vaneylen; -4. Jean Machlcls; 5. Edouard Beusen; 0. Maurice Pce- termans. Thuin Chambre : 1. Gaston Juste; 2. Yvonne Prince; 3. Richard Deres- tiat; 4. Robert Joly. Suppléants; 1. Yvonne Prince; j. Richard Drestiat ; 3. Arthur Re- noirt; 4. Roger Dessaussois; 5. Robert Danneau; 6. Gilbert Lerfclercq. Sénat : 1. Marceau Remson; 2. André Van Camvenberg; 3. Charles Deliège; 4. Gaston Hercot; 5. Jacques Ligot; 6. Joseph Canne; 7. René Thone. Suppléants : 1. Gaston . Hercot 2. Jean-Louis Bernard; 3. Jacques Ligot; 4. Louis Lerlchc; 5. Arthur Meunier; 6. Julien Pappart. District Thuin-Beaümont-Chimay Province: 1. Valère François; 2. Hector Seilleur: 3. Jean, dit Léon. Gehu; 4. Oscar Douniau. Turnhout - Matines Sénat : 1. Houben, Malines; 2. Roelants, Hérenthals; 3; De Boeck, Wlllcbroek; 4. Joosten, Turnhout; 5. M m * V T * Bouchery, Malines; 6. Van de Vel, Grobbendonk. et administrateur d’organismes pro- ■ la tr< ' ' Lerot. fcssionnels; occuj?c_ In troisième pla ce, nu lieu de f Philippeville - Couvin Liste n" 2 P. S. C. : 1. Jacques Meunier; 2, Albert Buchet; 3, Pierre Maltcr! 4. Camille Gilmaire; 5. Armand Leurquin. St-Trond* Province : 1. Knaepcn, Paul, sortant; 2. de Borman, René, sortant; 3. Hubar, Hubert, sortant; 4. Bleus, Jean; 5, Plevoets, Georges; M m * Lejeune de Schiervcl. Termonde Chambre : J. De Pauw; G. Boey- kens; G. François; P. Bayens. •— Suppléants : G. Boeykens; V. Chris- tiaens; D. Frâncknert; P. De Geest; V. Van Damme, Sénat : A. Goossens (sortant); D. Van Hoylandt; L. Douât; A. Rot- tiers. — Suppléants : D. Van Hoylandt; J. Paul; A. Seghers; F. Do Schepper. , Province (canton Termonde-wet- teren) : J. De Graeve; R. De Maeght; R. Claeys; A. De Backer. Canton Hamme-Zele M. Van Driessche; Ph. Van Mullem; J. Coppieters; H. De Schepper. Thuin Chambre : 1. Duvier, Noël, dé puté; 2. Marlier, Joseph, sénateur; 3. Joassin, Lambert; 4. Brogniez, Jean. — Suppléants : 1.' Marlier, Joseph; 2. Ricker, Jean; 3. Cobut Jean; 4. Vigneron. Jules; 5. Cam- bier, Orner; 6. Losseau, Michel. Sénat : 1. Duvieusart, Jean; Gendebien, Charles ; 3. Bertin- champs, Arthur; 4. Graux, Marcel; - M m * Baudhuin, vepve Mayence; Ciney Province (district Clncy-Rochc- fort) : 1. Dcblldc Marie-José, épouse Dclof Jules; 2. Dubois Nestor; 3. Hubert Jean; 4. Dcbry Anito; 5. Wnr- non Maurice; 0. Rollin Ulysse. Au P. S. C. B M"” Petré; 7. Mayence, François. — Suppléants : 1. Bertinchamps, Arthur; 2. Derbaix, Léopold; 3. Le- hardy de Beaulieu; 4. M m * Van Hoof. Simone: 5. Canon, André. Province (district Thuin - Beaumont - Chimay) : 1. Briquet, Jean; 2. Bauloye, Hector; 3. Bohain, Félix; 4. Bayard, Arnould. Au parti libéral COMMUNIQUES — Cercle royal « Lee Joyeux » - Ixet- le*. — Jeudi 8. 20 h. 30, 21, pt- Fernand Coq, Assemblée «énérale. — L* Studio 61. — Vend."' 10.' 20 h. 30. 57, rue de la Madeleine. « L’Opéra de Quat’aoiu », « Toute la mémoire du inonde ». ... Royal Cercle dramatique do Schaer- ■i beek; — Vend. 10, 20 h„ 131, rue Gallait, -« Ami - Ami », comédie de Barillet et — Commlsiarlat ginéral ,do Toui'leme, . Administration communale. d’Ixelle* Gancia chez IÎ101 Gancia irilli lltlli» le plut irai* 8 » » on<l partout l’U.C.A. et Syndicat d'Inltlatlvo général. Un concours photographique ayant pour thème « La Belgique pittoresque » est organisé. Rens. : Secrétariat 3. rue du Maelbeek. . . ,, . Cercle des Parents et,Amis des Ecoles 12, 13 et 22. — Merc. 8. cinéma Le Régent, rue des Cygnes, séance cinématographique. .... Sté Rte Union dramatique et philanthropique do Bruxelles.' —-.Merc» 8, 20 h,, 13, rue Mercells, Conférence. —" Bureau do Documentation et do Propagande du Thé&tre Belge. — Jeudi 9. 20 h. 15. 13, rue Mercells, « L’CEU d un autre * de L. Sommer. — Liège - Musée de la Vie wallonne. — Merq. 8. 14 h. 30. au Théâtre de Marionnettes, 136, en Féronstrée, « L’Enchanteur Merlin ». , , _ — Chinée - Service éduoatlf de la Province do Liège - Société d’Etude «t d’Ex- panslon de la Télévision. — Jeudi 9, 17 h. 30. 32, rue Bourdon, « Triodes », tétrodes, pnntodes. vmagnétons, klystrons. transistors » par M. Philippe. Le Reid - Ecole provinciale d’Agriculture et do Sylviculture. — Vendr. 10. 19 h. 30, « Considérations sur le gibier ». par M.' G. Perpete. Grand-Rosière. - Gilde Agricole. — More. 8. 20 h., salle paroissiale, ch. de Na- nvur, « Réunion d’information.». , ‘ — Liège -'Vend. 10; 20 h. 30, au Con- servatdlrei. les soUates du Festival do Bay- reirth « La.,VV,aUçyrle < » (lei; et 3e : . actes 1: au Palais des Congrès, du, vend. 10. aü dlm. 12. Congrès national du Mouvement ouvrier chrétien; au Théâtre du Trlanon, vend. 10, sam. 11 et dlm. 12, « Ll Clr si moque todl- dès ornes » de F. Masset et < Li Pondett » de F. Roland: au Palais provincial, du vend. 10 au merc. 29. de 11 è 19 h., Exposition « Nature et Art au Pays du Danube-Bnsse-Autriche ». A la Ligue de renseignement Le Conseil général de la Ligue de l’enseignement s’est réuni sous la ^présidence de M. Nicolas Smelten, assisté de M. Félix Depreter, secré taire général. ’ La séance a été consacrée aux "droits de l’homme comme thèmes à - développer dans l’enseignement de la morale, à tous les niveaux. M. -.Sylvain Dé Coster, directeur général de L’Instruction publique et des Beaux-Arts de Bruxelles, processeur, à l’Université, qui avait été désigné; comme rapporteur, s’est efforce do préciser a quel âge il convient d’aoorder l’étude des droits de l’homme à i’école. en se référant aux différents stades du développement des sentiments moraux que les * psychologues ont 'mis en lumière Après avoir défini les valeurs mo raies sous-jacentes à la « Déclara tion des droits de l’homme * de 1948, M. De Coster a montré comment ces valeurs pouvaient être in- ; té grées dans les programmes. ; La dernière partie de son exposé a porté sur la méthodologie de cet enseignement. CONFERENCES U.L.B. - Faoulté de philosophie et Lettre». — Auditoire n- 12, 50. av. F. D. Roosevelt, vend. 10, H h., « A propos de vaudeville, le champ morpho-sémantique de» composés tautologiques »! 17 h., « La structure lexicale des correspondance» baudelairlennes » par M. Pierre Guiraud, Fondation Pllsnler. — Vendr. 10, 20 h. 30, salle de la Rotonde du Palais des Beaux-Arts, « La France d’aujourd’hui » par M. René Capltant. ’ Féd. Spéliologlque de Belgique. - Vend. 10. 20 h., 10, av. Ern. Renan. « Le» Chauves-souris, - Après 20 ans de bagage, où en sommes-nous au point de vue déplacement des chauves-soùrls en Belgique et a l’étranger », par M V. Rouget. Cours do Religion pour adultes. — 46, rue Crespel, vend. 10. 20 h. 15, « Le Nouveau Testament - Saint-Paul î « Pour mol vivre c’est le Christ ». par M. l’Abbé Jacques. Cerclo d’Eludes « L» Voix do l'Espérance ». — Merc. 8, 20 h., salle de la Rotonde du Palais des Beaux-Arts, « Une biographie bouleversante, l’apôtre Paul, conversion de l'homme, sur les tracea du conquérant », par M. Georges Steveny. Cercle Académique Salnt-Caplstrau. — Jeudi 9, 20 h-, 23, rue du Marais. « Le -beau métier dç reporter », par M. André VUlers. J . Le Foyer Fraternel. — 14. av. de la Brabançonne, velïd;. 10. 20 h...'« L’nctùaJUé de la. Bible »; sam. 11.; 20 h., « Une bible, deux, testament» » ; dlni.,12, 20 h,, « Com, ment présenter la' Bible aux 'hommes »; lundi 13, 20 h., « Les messages que le monde attend », pnr le prof. A. Lamorte Brabant Arlon - Marche - Bastogne Dans la liste des candidats à la Chambre. M. Odnn Cottin. négociant Courtrai Chambre ; 1. Vaièro Tnhoii, Cour- trai; ’2, René Gombert, bourgmestre, Menin: 3. M m " Maurice Vonden- driessche-Gevaert, Vlchte; 4. Jules Verschoorc, Kerckhove; 6. vital Teirlynck, président de in Ligue des clnsses moyennes, Mouseron; (i. Achille Desmcdt. Harlebeke. - Suppléants ; 1. André Wymeersch. bourgmestre, Avelghem: 2. Orner Despriet, Mouseron; 3. Jean Vanden- borre. Harlebeke; 4. Gaston Marcou. Dottignies; 5. Albert Delnere. Menin; 0. Albert .Mollet. Courtrai. Sénat (Courtrai-Ypres) : 1. Robert Gillon, ministre d’Etat, sénateur sortant. Courtrai; 2. M 8 "’ Sylvain Lahaye, Poperinghe; 3. Déon Tail- liou, Mouseron: 4. Arsène Boulet, Neuve-Eglise; 5. Joseph Dogeest. Wervicq. — Suppléants : 1. Gaston Casier, Comlnes; 2. Maurice Lannoy. Menin; 3. Hilaire Lahaye. Yprcs; 4 Albert Soetens. Avelghem; 5. Simone Leuridan. ép. Lecomte, Ploeg- steert; 0. César Suys, Saint-Génois. Province. - District de Courtrai - Harlebeke : 1. Georges Vande Gins- te, Courtrai; 2. Achille Desmedt, Harlebeke;-3. Roger Vandenbroucke, Aelbeke; 4. M"" Vve Maurice Vnn- dendriessche - Gevaert, Vichte; 5. Jean Vandenborrc. Harlobeke; 6. César Suys. Saint-Génois; 7. François Vandewai, Sweveghem; 3. Valère Lapauw, Harlebeke; 9. Pierre Gillon. Marcke: 10. M"’* P. Vandecon- Delattin, Courtrai; 11. Valère Tahon, Courtrai. — District de Mouseron - Avelgem : 1. André Kempinaire, Avelghem: 2. Orner Despriet. M°us- cron; 3. Gaston Marron, Dottignies; 4. Jérôme Rommens. Moen; 5. Victor De Clercq, Caster: 6. Allait* Dewulf. Helchin. — District de Menin-Moor- seele : 1. Marcel Soudant. Menin; 2. Marcel Maréchal, VVevelghem; 3. Joseph Degeest, Moorseele; 4. Joseph Vanderlinden, Menin; 5- Marcel Braems. Menin. Fosses Province 1 Tacheny Jules; 2. Provis Lucien; 3. Bert Robert; 4. Jadin Jean; 4. M"” Leclercq. Albert; 6. Lefèvre Georges: 7. Tarte Jean; 8. Franceschini Albert; 9. Gérard Jean. Lierre-Heits-op-den-Berg • Duffel, Province: 1. A. Gijsbrcchts (Beer- zel); 2. Tony Vcrschuei’en (Heyst- Berg); 3. Gomanr Vnn Peoborg (Lierre); 4. Léonard Daems (Ko- ningshooikD; 5. J, Hcndrlckx (Lierre); 0. Th. Mlchiels (BooischoU; 7. Frans Popermans (Pulte); 8. Frans Wuyts (Kessel); 9. Eugène Woulers (Hoyst-Berg). Malines Chambres, - Effectifs : 1. Herman Van dev Poorten (Lierre);. 2, Francis Dcwoert (Malines); 3. Frans Truyts fBoerscl); 4. Raphaël Van Woùwo (Wlllebrook); 5. Albert Van Rnnst (Bornem-Branst);; 0. Th. De Biu (Heyst-Berg). Suppléants : 1. Francis De Wocrt (Malines); 2. Louis Wouters .(Malines); 3. Th. Mlchiels (Booischot); 4. Jean Verolst (Lierre); 5. Léonard Daems (Koningshooikt); 0. Eugène Woutcrs (Heyst-op-den-Berg). Sénat. - Effectifs ; 1. Jean Van Dijck (Hcrentals); 2. Joseph Ver- gauwen (Bornem); 3. Jean Schur- mans (Gccl); 4. Cl. Van Stappen (Piiurs); 5. Van de Putte (Ravelsl; fl. Joseph Smets (Mecholen). Suppléants ; Albert Gtjsbrechts (Beerzel); 2. Pierre Poortmans (Olen) 3. Edmond Nonclercq (Wil- lebroek); 4. M. Homans, veuve Hoy- donck (Meorhout); 5. Pierre Bruyn- scels (Lierre); 6. J. De Groof (Lierre). Malines - Puurs Jiunnrt Jean; (I. Gillain Emile. Province (district Thuin-Beiu. mont-Chlmay) : 1. Petrusot a«o ( . ges; 2. Jnilet Emile; 3. llecq Jean; 4 Staquet .mile; 5. Solbrcux Fernand; 0. Bourgeois Albert. — Suppléant; t. Bourgeois Albert. Cartel libéral-catholique Hasselt - Saint-Trond Chambre : 1. Eugeen De Gênt, Kwaadmechelon; 2. Haegc Goedj. bloets, Curange; 3. Lamage, Brui, tem; 4. Konens. Bourg-Léopold; [, Smeyers d’Attenhoven, Jouk. Tongres - Maesyk ,J Chambre ; 1. Colla, Looz; 2, Nelii-1 sen, Bree; 3. Claesscns, Maesyk; Lenders, Péer; 5. Gorissen, Vucht; I fl. Hansen. Bolzcn. Au parti communiste Namur Sénat ; 1. Félicle Mertens; 2. Hui- tique Grégoire; 3. Laure Dachet 4. Jules Linthout; 5. Désiré Motte,’ Suppléants : 1. Grégoire; 2. Dachet; 3. Linthout; 4. Motte. Chambre: 1. Léon Delhaye; 2, Alphonse Sevrin; 3; Raymonde Gilot; 4. Roger Rcmacle; 5. Honoré Taxhet Suppléants: 1. Alphonse Sevrin; 2. Raymonde Gilot; 3. Joseph Mayenne; 4. Paul Boulanger; 5, Emile Grumiaux; fl. Léon Debras, Les gosses chétifs GAQNëNTtfes fORCBS Les Vitamines A et D de l’Huile de Foie de Morue - en Pastilles - enrobées de sucre Si votre petit est maigre et pâle, donnez-lui les PASTILLES JESSEL à base d’huile de foie de morue et vous verrez sa mine devenir superbe et son poids augmenter rapidement. L’huile de foie de morue est un puissant reconstituant de forces et santé mais parfois elle est refusée à cause de son goût. Les enfants prennent avec plaisir les PASTILLES JESSEL parce qu’elles sont enrobées de sucre. Achetez aujourd’hui même en pharmacie une boite à 35 frs. Pastilles JESSEL 65770 DU NOUVEAU POUR VOTRE DENTIER L« Sanonro — (litre adhésif lam «ucun produit ehlmlqu» — que *ou« . „ -hinue matin «or votre prothèse, évite lout contact désagréable de votre*palals avee le dentier, vou» protège des aphtes et Irritation» de la bouche tout en donnant une «tnbiilté et une adhérenoe parfaite à votre dentier. Prix 30 1rs la botle de 30 filtres, en écrivent au oonoes- tlonnalte Bceuvant, 40, rue François Slroobant, Bruxelles 6. ou votre virement au e.e.p. 310715 do Ssnopro Ils allaient maintenant avoir ù se soutenir l’un l’autre, leur vie durant. Elle aurait à partager ses échecs comme ses succès. Est-ce qu’elle pourrait vraiment l’aider ? Est-ce qu’elle comprendrait ses moments d’inquiétude et de désespérance? Il aurait tant aimé qu’elle *e réveillât et prit sa tête contre sa poitrine, qu’elle passât ses doigts ■tir ses cheveux et lui dit qijU serait toujouiv en paix, auprès^ d’elle. Demain, il reprendrait une fois de plus son sentier solitaire. Il remonterait sur son navire et U s abandonnerait â nouveau à cet étrange mélange do rêve et do réalité qui formait, à présent, l’essence meme do sa vie intérieure. Mais U serait heureux de .savoir qu’tel, à Plyn, une femme l’attendait — une femme dont il espérait, dans aa faiblesse secrète, être l enfant en môme temps que ramant. —, Susan, dit-il doucement. Su- MUlett Elle étendit les bras et ouvrit les Encore réveillé, Joe? dit-elle dans un demi-sommeil. Essaie de dormir, mon chéri, car tu auras un long voyage â faire dès demain ma JÙlo s’étira et s'installa de nouveau dons ses bras. — Ahl je rêvais que i’avois laissé brûler le gâteau au dimanche et Sq'le pajteur venait prendre le HEMORROÏDES Un nouveau remède soulage les douleurs en 10 minutes. Succès curatif sans opération. Des savants éminents ont créé un médicament d’une étonnante efficacité pour le traitement des hémorroïdes internes et externes Sans opération, vous pouvez maintenant, par une application régulière de ”F 99” Sulgan, guérir en très peu de temps les gerçures et les crevasses de la région anale. Grâce au traitement interne et externe ”F'99” Sulgan (onguent et suppositoires) l’on obtient un effet extrêmement rapide. Les nodosités hémorroïdales s’atrophient et la régénération d’un tissu sain se trouve stimulée. Soulagez-vous aussi de cette maladie gênante. Exigez chez votre pharmacien ”F 99” Sulgan (onguent pour le jour et suppositoires pour la nuit). A— Pour les élections provinciales, voici la liste des candidats P. S. C. dans le Brabant. District d’Anderlecht : 1. Maurice Malherbe; 2. Georges Mot; 3. Victor Guns; 4. Livinus Stock; 5. Célina De Camps; 6. Van Dorsselaer. District de Bruxelles : 1. Philippe Van Bever; 2. René Vandermosten; 3. Marcel Waucquez; 4. Albert Cle- mens; 5. Michel De Smet; 0. Armand Danthine; 7. Jozsef De Rons; 8. M ra * Meurrens-Kirch; 9. M"* M.-A. Van- den Heuvel. District d’Ixelles : 1. René Haeg- dorens; 2. Frans Vandervaeren; 3. Raymond Luppens; 4. Julien Schiltz: 5. Henri Wynants: 6. Camille Dati- chot; 7. Gabriel Screve. District de Halle ; 1. Paul Petre; 2. De Doncker; 3. Paesmans; 4. Cy- riel Eeveraert; ô. Louis Langhen- dries. District de Molenbeek. — 1. Richard Bauhier; 2. Arthur Boon; 3. René Lanhove; 4. Raymond Beyens; 5. Henri Raes; 6. Pierre Wayteck. District de Schaerbeek : 1. René Bollen; 2. Henri Van Eyken; 3., Georges Dekrem; 4. Henri Verbist; 5. Willem Verbist; 6. André Dresen;- 7. Hugo Verrezen; 8. Van Haever- beeck. District de Saint-Josse ; 1. Pierre Jonnart; 2, René De Keyser; 3. Hila- rius Neckebroeek; 4. Louis Nantier; 5. Paul Drossaert; 6. Henri Bautier; 7. M"* Plissart. District de Saint-Gilles - Uccle : 1. Edward De Reymaeker; 2. Georges de Mortier; 3. Victor Franken; 4. Maurice Jacobs: ï Francis Loze; 6. Ernest Gerome; 7 *Tendrik Wau ters; 8. M m * Van Haelen; 9. Louis Van den Bognert; 10. Roger Van De- pulte. District de Vilvorde - Asse - Wol- vertem : 1. Hubert De Smedt: 2. Henri De Keersmaeker; 3. Marcel Van Campenhout; 4. Frans Cornelis 5. Fernand Stallaert; 6. Jozof Wij- nant; 7. Armand Van Mileghem; 8. Jozef de Mey. Ciney - Rochefort Province : 1. Nestor Lecomte; 2. Antoine Humblet; 3. Maurice Ro- drique; 4. Eugène Bathy; 5. Mont que Delvaux de Fentfe, épouse de François Cartier d'Yves; 6. Jules Desart. A la conférence sur les immunités diplomatiques Âppui américain à la Belgique dans l’affaire de l’incendie de notre ambassade au Caire Province : 1. Ed. Geys (Malinesi; 2. Charles De Ruysscher (Wille- broek); 3. Joseph Vergauwcn (Bornem); 4. A. Van Hoeyweghen (Ruis- brock); 5. Luc Van de Velde (Malines); 6. Charles De Vlieger (Malines); 7. Francis De Weert (Malinesi; 8. Marcel Lejeune (Malines'; 9. Sc- venans \lfons (Malines». Philippeville-Couvin Province : 1. Luc C.: 2. Deville J.; 3. Remy V.: 4. Motte H.: 5. Lambert R.' Saint-Trond Province : 1 Rohsmans Léon; 2. Snyers d’Attenhoven: 3. Lemache Lucien: 4. Bollen Achille: 5. Chain- pagne Emile; 0. Herman Urbain. Thuin Chambre: 1. Deliège René; 2. Da- gnelies Marc; 3. Wasterlain Fernand; 4. Petrisot Georges. — Suppléants : L Adam Arthur: 2. Pirlot Victor: 3. Danthine Maurice; 4._ Cambron Andrée. épouse Hecq; \ Mourue Gilbert; 6. Herbnge Jules. Sénat: 1. Georges René; 2. Van Sevenant Franz: 3. Pinckers Gérard: 4. Burv Henri: n. Hternaux. épouse Radqu’in: 6. Tnyée Louis: 7 Marcq Emile — Suppléants : 1. Moriamé Albert: 2. Pinckers Gérard; 3. Stll- mant Nestor: 4. Hunrl Edgnrd: 5. Thuin Chambre : 1. Willy Frère: 2. Marti Legrand; 3. Raoul Doffiny: 4. Julien! Thys; suppléants: 1. Robert Guil.l laume; 2. Marc Legrand; 3. Alberll Vannoffen; 4. Ida Lefèvre; 5. Bru-I yaux; Adhémar; 0. Françoise Godts.1 Sénat: 1. Raoul Balligand; jl Pierre Deboeek; 3. Maurice Leyman;! 4. Auguste Staquet; 5. Nestor Glol;! G. Emmanuel Willems; 7 Charleil Denaver; suppléants • 1. René Noâ;l 2. Pierre Deboeek: 3. Arthur BUuk;I 4. Auguste Staquet: 5. Maurice Ley.r man. L Province: 1. Jean Navez; 2. Mj.| riette Debaume; 3. Henri Bourgcoii;| 4. Raoul Doffiny. Turnhout Chambre ; 1. Boogers, Turnhoul;! 2. Jacobs: 3. Donckers: 4. Gils. I Sénat, liste conjointe avec Mali-1 nés : 1. Pouillart, Malines; 2. M M I Boogers-Poels, Turnhout; 3. Van| Dooren, Malines Province : 1. Jacobs. Turnhout; 2,| Donckers; 3. M m ” Boogers-Poels. Vienne. 6 mars (A.F.P.). Le comte de Ronu-ée de Vichenet. représentant de la Belgique a la ”F99” SULGAN o CO M Lab. Diva-Bcigiquc S. A. Btuxclle*. 51793 Dinant - Beauraing • Gedinne Province : 1. François Remy, Dinant, sortant; 2. Pierre Rouard, Beauraing, sortant; 3. Marcel Vincent, Gedinne. sortant; 4. Jules Willem, Sommière, sortant; 5. Jean Robinet, Petit-Fays, sortant; 6. Marcel Lavis, Houyet; 7. Marcel Watte- camps, Mont-sur-Meuse; 8. Ernost Brasseur, Gedinne. Ostende - Fûmes - Dixmude Chambre: Jan Pieters, sortant; Dries Claeys, sortant, et Maurice Vandamme. Sénat : Marcel Sobry et Jacques Van Buggenhout, tous deux sor tants. Namur Chambre ; 1. Charles Héger, ministre de l’Agriculture, Vedrin, sortant; 2. comte Harold d'Aspremont Lynden, ministre des Affaires africaines. Natoye; 3. M”” Lchouck- Gerbehaye, industriel, Senzcilles, sortant; 4. Hilaire Berlinchnmps, pensionné, sénateur, bourgmestre, Tamlnes; 5. M 8 ” Vuylsteke-Jadot, bourgmestre, Rochefort. Suppléants ; 1. Gilbert Delvaux, conférence internationale sur les privilèges et immunités diplomatiques qu : se déroule actuellement à Vienne, a fait, lundi, une déclaration liminaire en commission plénière de la conférence, qui venait d’aborder article 1 du projet de convention à l’étude : ... « Mon gouvernement estime utile d'exprimer brièvement certaines considérations de caractère "'liminaire, a-t-il dit. . . » Notre conférence se distingue de la plupart des autres. Il ne s’agit pas d'élaborer un traité générateur de règles nouvelles. Il s'agit, au contraire. de codifier un ensemble a’obligations existantes déjà consacrées par une coutume plusieurs fois séculaire... A cet égard, le gouvernement belge ne peut se défendre de se référer aux événements récents dont sa représentation à l'étranger a été victime. Il souligne dans un cas une attitude inadmissible et pratiquement sans précédent en contradiction flagrante avec le droit des f ens. L'immeuble de l’ambassade a té mis à sac et incendié. Le chef de mission et ses collaborateurs n ont échappé que de justesse à de graves sévices. Les précautions indispensables n’avaient pas été prises alors qu’une protection suffisante devait être en tout cas assurée '• en fait, les forces qui contrôlaient les accès et qui étaient destinées à assurer la protection de l'ambassade avaient disparu. . . . Par contraste, a Bruxelles, le gouvernement belge a pris des précautions à ce point exceptionnelles qu’elles ont provoqué le mécontentement dans l'opinion publique. » Non seulement, l'Etat accréditaire n’a pas procédé au dédommagement auquel de ce chef il est tenu, mais il s’est même abstenu de pré senter des excuses Eu outie. tien n'iudique qu'il ait pris les sanctions que requérait la situation. Toute note de protestation a été rejetee, toute responsabilité a été déclinée. Dans ces conditions, le gouvernement belge a dû conclure que la sécurité de ses représentants ne pouvait être considérée comme étant désormais assurée. De tels faits apparaissent comme extrêmement rares tant, est graude et générale ..la cônviçtidn des peuples que les envoyés dont ils acceptent mutuellement la présence sur leur sol doivent. de par une impérieuse nécessité, s'y trouver protégé dans leur personne et leur etablissement. . Qu’une si grave atteinte ait pu récemment se produire à l’ordre international explique que mon gouvernement appelle de tous ses voeux la réussite de notre conférence. » Le dépôt des listes électorales Volksunie Ce cardinal Mimmi est décédé Rome, 6 mars (A. P.). Le cardinal Marcello Mimmi, préfet de la Congrégation consistoriale du Vatican, est décédé lundi à l’hôpital de Rome des suites de l’opération d'un ulcère à l’estomac. Le souverain Pontife avait rendu visite au cardinal une heure et demie environ avant sa mort, Le cardinal était né à Poggio di Castel San Pietro, près de Bologne, le 18 juillet 1882. Ordonné prêtre en 1005, Il était nommé évêque en 1930. puis archevêque de Naples et avait reçu le chapeau de cardinal au Consistoire du 12 janvier 1053. En juin 1058. le Pape l’avait appelé à Rome pour diriger, comme secrétaire, l’importante congrégation consistoriale qui procède aux nominations des évêques. La réponse égyptienne Le délégué de la R. A. U„ M. Abd El Aziz El Hatnid Mafeh Zade, a fait valoir son droit de réponse. « Il est regrettable et très inopportun que le représentant belge se permette d’introduire dans nos délibérations des questions politiques sans rapport avec nos discussions *. a dit le délégué de la R. A. U., qui s est réservé de répondre plus longuement ultérieurement discours du délégué belge. Lundi après midi, le délégué de la R. A. U. a fait usage de son droit de réponse au délégué belge pour essayer de justifier l’attitude de son gouvernement dans l'incident du Caire. Il a déclaré que l'incendie de l'ambassade de Belgique avait été provoquée par ■ l'indignation du peuple de la R. A. U. devant le défi opposé par certains pays colonialistes aux aspirations africaines de liberté, aux agissements barbares au Katanga et à l’assassinat de Lumum- ba. Du fait que les ambassades de Grande-Bretagne et de France n’ont pas été attaquées lors de l’affaire de Suez, les autorités égyptiennes n’avaient pas de raiscm de croire que l'ambassade de Belgique serait attaquée », dit-il. Le délégué de la R. A. U. dit enfin que si les notes de protestation de la Belgique ont été rejetées par son gouvernement, c'est parce qu elles ont été remises au moment même ou l'ambassade de lu R. A. U. à Bruxelles était attaquée, et ccci selon un horaire qui était connu d’avance, ce qui, affirme-t-il. prouverait que ces manifestations étaient sciemment organisées. Le soutien des Etats-Unis Lundi après midi également, M, H. Freeman Maathews, ambassadeur des Etats-Unis à Vienne et chef de la délégation américaine à la conférence, a apporté son soutien au point de vue belge dnns le différend avec la R. A. U. au sujet de l’incendie de l'ambassade au Caire. Le depot officiel des listes électorales s’est .poursuivi partout dans le pays, en vue des élections du 26 mars. A Bruxelles. 13 listes ont été déposées pour la Chambre, 10 pour le Sénat et 9 pour la province. Les opérations d’enTegistrement sont en cours. Certaines de ces'listes ne portent pas l’étiquette d’un parti, mais simplement le nom d’un candidat Voici les noms des t'êtes de listes pour la Chambre: J. Van Offelen ( libéraux t. Vanden Boyenanls (P SC.). P-H. Spaak (P.S.B.), Evrard (rassemblement national); Blume (communistes). Van Veroeghem. R Ernould, Van Remoorte! (parti national indépendant), Populaire 'indépendants). Defroidmont, De Co- ninck, Tourny <Paria). Hupin (parti national. Pour le Sénat : Hougardy (libéra raux), Van Hemelryck tP.S.C.), Machtens (P.S.B.), Wanty (rassemblement national), Giilis (communistes), Bâillon (parti national indépendant); Sneyers d’Attenhove (indépendant). Evrard Florian, De Coster, Bellemans (parti national). Pour la province: E. Spaelant (libéraux), Van Bever (P.S.C.), Van Laetem (P.S.B.), Posschelle (rassemblement national), Hermanus (communistes), Van den Horrewe- ghe (parti national indépendant), Sneyers d’Attenhove (indépendants), M™* Fincre-Magritte, Peters-Nica- sie. A Liège, le détail des listes déposées s’établit comme suit; 9 listes à la Chambre: libéraux, P.S.C., P S.B., communistes, parti européen d’unité wallon, parti indépendant, parti national, groupement economique et de rénovation nationale, et parti Paul-Henri Dessart; 8 listes pour le Sénat: libéraux, P.S.C., P S.B., communistes, parti européen d’unité wallonne, parti indépendant, parti national et parti indépendant des salariés; 7 listes pour la province : libéraux, P.S.C., P.S.B., communistes, parti européen d’unité wallonne, parti indépendant et parti national. Saint-Trond Province 1 s'Heeren. Eugène; 2. Leenaerls. Albert; 3. Bessemant Jules; 4. Missotten.' Robert; 5. De- dry, Lucien; (i. Duchàteau. Joseph. Turnhout Chambre : 1 Belmans. Geel; 2. Wauters. Turnhout; 3. Heylen. Ile- renthout; 4. Willemsen, Vieux-Turn- hout: 5. Mathe. Turnhout; 6. Ment Vosselaar. Sénat, liste conjointe avec Malines : 1. Stevens. Duffel: 2. Verschae- ren, Malines; 3. Peeters, Puur; t Clyvmans. Malines: D'Heldt. Dut fel: 6. Marien. Duffel. Province l. Wouters. r ! nrnhout; 2 Willemsen. Vieux-Turnhout: 3. Mens. Vosselaar; 4. Mathe, Turn- hout; 5. Nauwelaert. Rykevorsel. Tongres - Maesyck Chambre : 1. Dograeve, Niel-ler- As; 2, Ernst, St-Maartenvqeren; 3. Vanbaeien, Neerpelt; 4. Dillcn, La- naken: 5. Vanderslegen, Opoeteren; 6 Cleeren. A'ken. Sénat, pour toute la province : 1. Jorissen, Zonhoven; 2. Bessetvtatu, Saint-Trond; 3. Theelen. Maesyk; i. Schevenels, Hasselt: 5. Sneyers. Be- ringen. Mouvement national Bruxelles Chambre : MM. Evrard. Stolting, Duval. Sénat : Général Wanty; Schey- ven. Heins. Turnhout Chambre : 1. Lacnen, Wc.mci.o- Namur Chambre : 1. Paul Legram, 2- Ben-1 jamin. Vcrmer; 3. Fernand de Mcetts d’Argcnteuil: 4. Fernand Dutoy. I Suppléants: t. Vermer; 2. Dutoy; I 3. Fernand Stenon; 4. Louis Mauroy-1 Indépendants Thuin Chambre : 1. Stiernion. Laurent 2. Berlot, Louis; 3. Crappe, Desire; 4. Lurkin, Adrien. Suppléants : '■ Berlot. Louis; 2. Bezin, André; 3. Lurkin, Adrien; 4. Crappe, Désire Sénat : 1. Bricout. André; 2. Bu- ry, Lucien; 3. Mme Le Blanc Province : district Thuin. Beau; mont. Chimay : 1. Crappe, Désire; | 2, Dczin, André; 3. Lurkin, Adrien; 4. Solbrcux, Fernand. Le parti communiste ouvre la campagne électorale C'est le parti communiste qui a ou vert, samedi soir, dans la salle des concerts et redoutes du théâtre de Mons, la campagne électorale dans ie Borinage. Comme il fallait s'y attendre, les orateurs, MM. René Noël et Mare Drumnux, ainsi que M"“ Isabelle Blume. critiquèrent à la fois l'action du gouvernomont e la façon dont le parti socialiste avait mené la lutte pour ta défense des intérêts ouvriers. ARRETEZ ASTHMEET| BRONCHITE Lus éternuements répétés, lu respirai™- courte et l'uccès de toux aslhmalHueo» bronchitique, sont des signes qui Irai» sont l’essai Immédiat du nouveau Mer-daon d'action rapide, M en Coco cüin- bal ult'lcaeainent l'allcrglo. décaS»'** canaux üicmutilques, llquélle et evucul les glaires épaisses et «uffncantJJ Mendaco rétablit une respiration aise»! apaise la toux et procure un tomniee palsthlo ot sain. C’est un remfcdo pour adultes ot enfanta. DemuuM* Mendaco uliea votre phurmaeien ot i» trouvez votre blon-ôtre! Joseph resta éveillé jusqu’au ma- t ^ I Là-baa, dans le port, la tète de proue do Janet attendait, les yeux tournés vors le large. IV Revenu sur le pont de son navire, Joseph oublia les soucis do son petit univers terrestre — soucis qui lui apparurent bientôt aussi vagues et Irréels que, derrière lui, les côtes de Plyn. Sa fenune ot sa maison ne furent plus, pour lui, qu'une sorte de dérivatif. un moyen de protection pour échapper à lui-méme, On pouvait bien les aimer un moment, mais la vie réelle était Ici, loin des clameurs et des ennuis do l'humanité,, Joseph, parmi ses rudes compagnons, éprouvait une étrange Impression de liberté. Lu vie quotidienne sur la • Ja net-Cpombe » était semblable à ce qu'elle avait été au cours de la pre- mière année- Le navire fit .une r»' plde traversée jusqu'à Saint-Michel et revint ensuite a „ Londres- Cette fois encore, le navire de Jpeeph, favorisé par do bons vents, gagne la course. A Londres, le navire reçut une cargaison de charbon pour Madère et, de là. su rendit sur lest jusqu'à Saint-Michel, où 11 embarqua des marchandises ppur Dublin. Les chargements étant particulièrement fructueux, le navire ne revint à Plyn que quelques Jours seulement et repartit, presque immédiatement, avec une cargaison de glaise. Joseph, qui n’avalt vécu que huit ours avec sa femme, ne put ajouter que trois autres journées à sa vie conjugale — trois Journées qui furent d'ailleurs en partie remplies par les formalités du chargement. Les transactions de la « Janet- Coombe » se faisaient toujours par l'intermédiaire de la maison * Hogg et Williams ., où Philip, qui n'avait pas encore trente ans, prenait une place prépondérante et espérait passer prochainement premier clerc. M. Hogg, homme âgé. n’avalt pas de fils, Il avait pris l’habitude de laisser presquo toutes les responsabilités de l’affaire à spn premier clerc, lequel devrait bientôt quitter le service, en raison de sa mauvaise santé. C'était à ce dernier que Philip dovajt succéder. Williams, 1 autre associé de la maison, était un brave homme, de caractère facile et Philip ne pensait pas avoir beau coup d’ennuis de ce côté. Phili’ était Intelligent ot prévoyant, pensait au-montent où surviendrait la mort pu vieux Hogg et espérait, grâce à uiu gestion haoile et à des placements judicieux, pouvoir acho» 1er s« part d'association. Personne dans sa famille, n’avalt Idée de cette intention,' U vivait très sim* plement, presque misérablement, et ne dépensait pratiquement rien. De ul sl^ne,, vfelhle, î seul signe. vismie de sa fortune était qu'il possédait la plupart des actions de la • Ji anet-Coombo ». Jo FEUILLETON DU . SOIR • DU t MARS 1961 — N» 30 LA CHAiNE. STAHOUR DAPHfIL DU MAURILR TRADUIT D£ L'ANGLAIS PAR FRANÇOIS-efALi* D'ONJLNVILLL i ^ A ILLUSTRATIONS Usl " LÊONA LAmLAU sepb et lui se purtageaienl les quatre cinquièmes de ces actions, dont le reste se trouvait entre les mains de Samuel et d'Herbert, la plus grande partie des capitaux de ces derniers étant, naturellement', Investis dans le chantier Mary et Ltzzle avalent également une petite part de l'affaire- , ltl Philip entrevoyait déjà l époque où U pourrai» contrôler presque toute la navigation de Plyn et » pu il obligerait son frère Joseph lui* môme au respect- . Joseph n avait aucunement con* science Ue i'umnmsiie sccvete de son frère a son égard H n'avuil jamais eu d'amitié particulière poui lui et ne se préoccupait pas beaucoup de su vie Philip avait sa propre existence et personne n'avait de raisons de pense! que les deux frères s'opposeraient un Jour t'un à l'autre. Janet, seule, avait prévu ce conflit. Elle en avait souvent lu les présages dans les yeux de Philip Quoi, qu’l) en fût. la < Janet» Coambo . repHt la mer et ne revint à Plyn qu'au cours do ia première semaine d'octobre. Joseph avait hâte d'être de retour Susan attendait un enfant depuis près de sept mois, ei il la savait anxieuse de le vou auprès d’olle au moment de la naissance du polit. Joseph étau étrangement excité â . idée de devenir père II n'avait jamuis pensé qu’une telle chose pûl l’émouvoir II n’avait guèie fait attention aux enfants de Samuel et d’Herbert, et riait toujours quand il voyait l’un de ces derniers annonce! à Piyn. avec une figure mi-ioyeuse, mi-inquiète, que sa femme s'attendait à ce qu tin nouveau membre v'nt s'ajouter à la famille 11 s’ètait souvent moqué d’eux bu sujet dos ennuis du mariage ot leur avait demandé s’ils n’enviaient poim sa vie libre do marin sans attache ni res» ponsabllitè U était étonné, à présent, de su tendresse pour Susan et se surprit lui-même a la regarder avec anxié- té marcher à travers les pièces, déjà inquiet du mal qu’elle pourrait se faire ou faire à l’enfant qu’elle portait Ce petit aurait du sang de Janet dans les veines, du sien aussi Il y avait là quelque chose d infiniment précioux que Joseph ne pouvait a’expllquet C’était un peu eom- me si Janet avait pu être présente à sa oréaUçn et lui envoyer-un mes» save do consolation; comme si un nouveau lien allntt exister entre eu • Les semaines passaient lentement pour Joseph, Il avait peine à cacher son impatience et postait contre le temps perdu Susan lui souriait et parlait peu Elle faisait lace courageusement n son destin, car ce n’est pas chose simple, poui un.» femme de trente- cinq ans, de mettra au monde un enfant Mais elle ôtait trop heureuse pour se laisser abattre pot de vagues craintes Elle avait espère, toute sa vie, pouvoir devenir un îour épousé et môrc. et le fuit aue Jo* soph Coombc. le plus bel homme de Plyn. l’citt librement choisie était toujours pour elle une source d'étonnement ot d'orgueil Elle aurait Hccopté de souffrir dix fois plus, si cola avait pu donnor du bonheur a son mari. L enfant était attendu pour la semaine'de Noël, et la • Janot-Coom- be - devait purtir pour Saint-Jean- de-Terre-Neuve dnns les tout premiers jours de janvier Les fûtes de Noël arrivèrent et passèrent. Le jour de l’An, Joseph était dans le petit iardtn. truvnillani à la bêçhe. sans beaucoup do cœur pom posseï ie temps C'était au début de l'après-midi et il s'apprêtait a fillei retrouve! Susan à lu entame putu lui demander une tasse de thé, quand il entendit un murmure qui venait de la fenêtre de la chambre a coucher C’était Susan qui se pen» chajt au dehors et lui faisait signe du venir Il iota sa nechc et s'élança vers elle. Qu'est-ce que c'est ? Est-ce qu* tu, te sens mal ? , Sa figure, contractée pai la leur, faisait pitié, bien qu'elle fit u» effort pour sourire. , , Un instant «pies. U dévalait i colline et revint, bientôt avec le nu decin. i Pourquoi cet nomme etaii-u » lent, quand, peut-être. Ib vie dei*J fant était en danger ? A sa granw , fureur, on ie mit à la porto de chumbrc et on lui dit do rester tf» n fluide . Triste et misérable, Joseph fl» rendit jusqu’à la • Janet-Coomhe ■ Là, en regardant la figure de pféut, il lui sembla que la paix rentiatt *. lui 1 es yeux do Janet lut sounaj*» et semblaient lui dire de ne P‘“ redouter soucis ni peines Elle con prenait ce que cette chose signins pour lui; aile comprenait I uhP.% lunee de cette naissance qui encore les rapprocher La nuit et Joseph était toujours sur son 08 tenu, enveloppé de l'atmosphère « j Janet. Quand U se sentit tout a u> calme et apaisé, il Pb» ndo H n m a |. port et se mit en route vers la n>a son be docteur étntl sur le P8 S 8 * b -%ous avez un magntfiflu^.rtl garçon, dit-il. Votre femme es* 88 excellente santé Vous ppuvez an les voir tous les deux- mais no r * tez qu'uno minute, n'est-ce pas » (A sumil
