'59* ANNEE.'— N° 209. • JOURNAL QUOTIDIEN Prix : I Franc EN FRANCE* 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUE VENDREDI 31 AOUT 1945 • TELEPHONES » S t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) □ COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 5675 da Roatel al C" VENTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Ronel.et C 1 * DONS aux Œuvrai du Soir : 14232 Rouai al C" REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AG. ROSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rua de la Bourie. — LONDRES : « Le Soir » Oilice, Queen Victoria Street, 162a, London E. C. 4. — ZURICH : Mühlejachstr., 64. Edition de nuit Pour Je redressement économique et la L’amortissement dévaluation monétaire Nous avons ici, en date des 8/9 juillet 1945, signalé la nécessité de sauver la substance même de notre équipement industriel et commercial en opérant, en franchise d’impôt, les amortissements imposés par l’article 75 de la loi sur les Sociétés com- iriGrcislcs Rappelons que la législation en vigueur n’exonére des Impôts sur les revenus et bénéfices aue les amortissements dont le chiffre ne dépasse pas la valeur d’investissement ou de revient, en telle manière aue dès que le total des sommes portées en compte d’amortissement atteint le nombre de francs payés pour acquérir les installations ou marchandises, le droit A la franchise d’impôt est épuisé sans égard à la moindre valeur du franc. Il en résulte que l’impôt frappera comme bénéfices les sommes considérables qui devront être suppléées à concurrence de la baisse du franc pour reconstituer le stock et l’équipement et que le poids de cet impôt inique chargera au maximum les entreprises qui auront été gérées avec le plus de sagesse et de prudence : celles-ci, en effet, auront affecté dès avant la guerre la majeure part des recettes A l’amortissement, et en auront ainsi épuisé la marge dès 1939, tandis aue les entreprises qui auront distribué des bénéfices fictifs en frisant les sanctions pénales de la loi sur les sociétés commerciales auront conservé intacte leur marge d’amortissement, en franchise d’impôt. Ainsi la morale incite A modifier le régime en vigueur, et cette réforme apparait chaque jour plus urgente A mesure que le franc se déprécie davantage. ^ , Sans doute le gouvernement actuel ne reconnaît officiellement qu’une dévaluation de 1.6 %. correspondant A la majoration de 60 % des salaires et c’est ce même taux de 1.6 % que le projet de loi du 16 mai 1945 frappant les bénéfices exceptionnels, propose comme coefficient de majoration des stocks A reconstituer en franchise d’impôt. Mais on sait que le taux de dépréciation du franc dépasse, hélas ! 1,6 et se situe déjà vraisemblablement au delA de 2,6 % pour les salaires et de 3,6 % comme index général. Il v a donc urgence A majorer parallèlement le coefficient d’amortissement en franchise d’impôt, sous peine de compromettre notre rééquipement et notre redressement économique.  Mais comment trouver le moyen pratique de réaliser cette indispensable reforme de notre régime fiscal ? On se rappellera qu’après l’autre guerre il a fallu vivre d’expédients pendant huit ans, et que ce n’est qu’après que l’arrêté royal du 25 octobre 1926 eût créé une nouvelle mesure de valeur qu’il devint possible d’élargir le système légal d’amortissement. et plus généralement, de redresser les criantes injustices provoquées par la dépréciation monétaire que la Cour de Cassation avait déclaré être juridiquement inexistante. Le même fait s’est reproduit au cours de la guerre actuelle, notre Cour Suprême ayant cassé les décisions judiciaires qui avaient majoré les indemnités ou dommages-intérêts en considération de la baisse du pouvoir d’achat du franc (Cass. 29-6-1944 —J .T. p. 39). Ceci était Justifié par le fait au’aucune loi n’avait modifié la valeur légale du franc. Entre-temps parut. A Londres, l’ar- rêté-loi du 1" mai 1944 décrétant l’abrogation de l’arrêté royal du 31 mars 1936 qui avait fixé le poids de l’or du franc A 0.1506 gramme .par belga. et décidant .que la nouvelle teneur en or du franc sera définie dès que les circonstances le permettront. L’article 2 de cet arrêté proclame que les taux qui ressortiront des opérations d’achat et de vente de l’or et des monnaies étrangères effectuées par la Banque Nationale aux conditions fixées par le Roi seront les taux officiels affichés dans les locaux de la Banque Nationale. La Jurisprudence s’est divisée dans l’appréciation des conséquences de cet arrêté auant A la dévaluation du franc par j apport A l’or et quant A savoir si les indemnités et dommages-intérêts peuvent ou non être majorés pour compenser la baisse du franc. La question des amortissements, ici étudiée, est du même ordre d’idées. La Cour de Bruxelles, par arrêt du 3 Janvier 1945. opine pour la négative parce aue l’arrêté du 1" mai 1944 ne modifie pas la valeur légale de la monnaie et parce que les rapports entre le franc et la livre ne peuvent indiquer la teneur en or du franc, la livre sterling étant détachée de l’or. La Cour de Liège, par arrêt du 20 mars 1945, opine pour l’affirmative, parce que le dit arrêté n’a pas supprimé toute parité-or du franc, mais n’a fait qu’en suspendre la fixation Jusqu’A la fin du bouleversement économique actuel; et parce aue la comparaison entre les taux officiels la parité-or établie par l’arrêté royal du 31 mars 1936 fait apparaître une réduction correspondante de la teneur or du franc au moment où le Juge est appelé A évaluer une indemnité ou des dommages-intérêts. Si la thèse de la Cour de Liège est fondée, la réforme ici préconisée du régime fiscal des amortissements pourrait être réalisée immédiatement, puisque la comparaison indiquée nous procure la « mesure de valeur » légale sans laquelle les rétroactes ont prouvé qu’il n’y a pas moyen de légiférer en cette matière. Mais il faut prévoir le cas où la Cour de Cassation consacrerait la thèse de la Cour de Bruxelles, et dirait qu’il n’existe plus de mesure de valeur pendant cette période transitoire.  Il serait cependant intolérable de devoir attendre la stabilisation générale de la situation économique mondiale. l’alignement universel des monnaies, la parité définitive « dollar- livre» d’après-guerre, et la loi belge définissant la nouvelle teneur-or du franc annoncée par l’arrêté royal du 1 er mal 1944 A la fin de la période troublée que nous traversons. Puisqu’il a fallu attendre cet équilibre de 1918 A 1926 combien, davantage faudra-t-il patienter après cette guerre?... Non. c’est mairitenant qu’il faut élargir la marge d’amortissement, car c’est au cours d’un proche avenir que notre équipement économique, épuisé, usé et «démodé, doit être adapté A l’effort suprême Indispensable au reclassement de la Belgique dans le cadre nouveau do la concurrence internationale. C’est IA une question de vie ou de mort. Il faut donc de toute nécessité. A défaut d’une mesure monétaire, trouver un autre instrument de mesure, grâce auquel on puisse comparer le prix de revient ou d’investissement comptabilisé en francs 1939 avec le prix de remplacement actuol. Nous v reviendrons. MacArthur au Japon Eh bien, nous y sommes, hein ! De Melbourne à Tokio, la route a été longue et dure, mais voici la récompense, a-t-iil dit en débarquant. (Par Hal Boylc, correspondant de l' « Associated Press »). Aérodrome d’Atsugl, 30 aoùt(A.P.). — « Eh bien, nous y sommes, hein ! », dis en. souriant le général MacArthur, en posant le pied sur le territoire sacré de l’Empire du Sololl Levant. « De Melbourne A Tokio, la route a été longue et dure, mais voici la récompense », a-t-il ajouté. Le général fumait une longue pipe et portait, comme A l'ordinaire, des lunettes fumées, mais son sourire laissait deviner l’orgueilleuse satisfaction qu’il éprouvait A fouler le sol Japonais. Il paraissait plus vigoureux et plus Jeune que Jamais. Nul ne penserait que cet homme qui avait dit : « Je reviendrai » en quittant Corregldor et qui a mené depuis toutes les batailles du Pacifique, a dépassé 65 ans. Il dit A son arrivée que les opérations de débarquement qu’il avait suivies de son avion personnel, se déroulaient de façon parfaite, et qu’apparemment les Japonais agissaient sans arrière-pensée. Aucune rencontre violente ne s’est produite entre les trotipes alliées et les fanatiques Nippons, comme on le redoutait.  Le général Car Spaatz, chef des forces aériennes stratégiques, le général George C. Kenney, commandant des forces aériennes d’Extrème - Orient, et le général Whltehead, commandant la 5e force américaine, sont arrivée quelques instants après. Selon la radio de Tokio, le général MacArthur est parti pour Yokohama, un quart d’heure après son atterrissage.  Il y a quelques Jours seulement, 30,000 soldats Japonais se trouvaient encore dans la région. Ils se sont retirés sans Incident. LE SORT DES PRISONNIERS POLITIQUES Le Ministre des victimes de la guerre nous parle du «Statut — Le statut du prisonnier politique sera le titre de noblesse des victimes de la barbarie allemande. Il sera la charte de leurs devoirs, mais aussi de leurs droits. Ainsi parla M. van den Branden de Reeth qui a bien voulu répondre do bonne grâce A quelques questions. — Le « statut ». M. le ministre, en est-il toujours au stade de l’élaboration ? — Nous nous sommes trouvés, nous dit-il, devant une «tâche énorme et notre volonté d'aboutir a été freinée par des impondérables : efforts dispersés, réorganisation de l’O.N.A.C., liquidation du Commissariat au rapatriement, régularisation des actes de décès... L’étude des projets est poussée. Notre espoir est de bientôt pouvoir soumettre un projet définitif A une Fédération unique. En ce qui concerne les situations urgentes, vous savez qu'un récent Conseil de cabinet a approuvé l'allocation mensuelle de 2.000. fr. aux . veuves, de P. P., de fusillés ou de victimes - décédées en Allemagne, Une de nos tâches est de soustraire au bénéfice du statut ceux qui n’en sont pas dignes. — L’indemnité de 2.500 francs 6era- t-elle consentie pour une nouvelle période trimestrielle ? — Un projet vise A obtenir la prolongation de l’indemnité pour les personnes dont les ressources sont limitées.  — On a dit aussi. M. le ministre, que vous ne perdiez pas de vue le sort des orphelins ? — Nous proposerons que le titre d’« Enfant de la Patrie » soit conféré aux enfants des victimes du Devoir. Le même projet prévoit pour eux la gratuité de l’enseignement. — La liquidation du Commissariat, au Rapatriement... — ... ne signifie pas que le Commissariat cesse son activité. Nous espérons donner bientôt des satisfactions substantielles A l'opinion publique. » Le major Hullebroeck. chef de cabinet du ministre ajoute encore : — Rien n'est officiel dans aucun domaine. Mais un autre projet est sur le métier qui prévoit une indemnisation couvrant les mois de captivité. Il s’agit de réaliser d’abord le distinguo de base : les raisons de l’arrestation. Les dédommagements seront calculés non pas suivant les mérites, affichés par la Banque Nationale et ce qui est impossible, mais selon les Le président Truman dénonce les dangers de l’abandon du Prêt-Bail Washington. 29 août (Reuter.) Le Président Truman a déclaré sans ambages au peuple américain qu’une tentative d’obliger les Nations Unies, débitrices envers les Etats-Unis d’un montant de quarante-deux milliards de dollars du chef des opérations « prêt-bail », A un règlement en espèces ou équivalent, provoquerait un chaos économique pouvant mener A une troisième guerre mondiale. Cet avertissement est contenu dans le rapport du Président au Congrès — rapport peut-être final — concernant les opérations prêt-bail arrêtées au 30 luin 1945. Il définit avec pertinence gue « dans un monde ployant sous le fardeau d'une dette improductive, l’expansion du commerce extérieur américain et les investissements A l’étranger pourraient se heurter A des barrières presque Insurmontables. La rivalité commerciale Internationale désespérée qui en résulterait menacerait la stabilité politique et aiderait A propager les germes d’une nouvelle conflagration mondiale. » Nous travaillerons A obtenir des règlements qui établissent au mieux les fo; ■'attons Indispensables de notre b!fc..-ètre économique. » Passant aux futures transactions économiques avec l’étranger, le rapport déclare simplement ; « Pour obtenir une paix durable nous devons, en coopération avec les autres pays, établir des relations mutuellement avantageuses. Dans ce but, nous avons cherché et continuerons A chercher des niveaux de commerce élevés et des relations d’échange monétaire stables. » Le rapport révèle que l’aide « Prêt- Bail » a totalisé 42.021 millions de dollars sur les 280 milliards sacrifiés par les Etats-Unis A la victoire. Mais ce pays a bénéficié considérablement de l’aide prêt-bail inverse, principalement de la part de la Grande-Bretagne. ainsi que de la France, de la Belglaue et de la Hollande. A l’occasion du séjour des troupes américaines dans ces pays. Un nouveau plan Washington, 30 août (A.F.P.) Le Président Truman a déclaré A la presse que dès l’arrivée de la mission britannique A Washington, un plan sera mis au point qui sera satisfaisant pour tous et afin que l’aide puisse être accordée aux pays de l’Europe entre la fin du prêt-bail et le début des opérations de la Banque d’Exportation et d’importation. CONSEILS DE GUERRE Nivelles Raymond Camby, officier SS. A la Légion Wallonie, a été condamné A mort. BILLET DE LONDRES La politique des Trade-Unions (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 29 août. Le Congrès des Trade-Unions qui se réunira lundi en quinze A Blackpool se prononcera sur trois questions importantes dont la déclaration ministérielle n’a pas fait mention: le maintien du service militaire obligatoire, les aspects financiers de la nationalisation des mines et l’attitude A prendre vls-A-vls des monopoles. Le Conseil général recommandera aux congressistes de ne pas élever d’objection de principe contre le service militaire ooligatolre, qui est une des conditions de participation de la Grande-Bretagne a ^‘organisation de la sécurité collective. Des assurances seront demandées touchant la démocratisation de l’armée et la durée du service. Le rapport financier sur la nationalisation des mines recommande de prendre pour base d’indemnisation le revenu des charbonnages. La supertaxe sur les bénéfices fournirait A cet égard des indications précises. La conclusion du rapport sur les trusts et les cartels est qu’il ne faut pas lutter contre les monopoles en rétablissant des conditions favorables A la libre .concurrence. Les monopoles, quels que soient les abus auxquels ils peuvent donner lieu, tendent a stabiliser des Industries complexes et A régulariser les prix. Us s’appuyent sur les progrès de la technique. Les monopoles ne doivent donc pas être mis hors la loi. Il suffira de les surveiller. Le rapport préconise la constitution d’un tribunal permanent qui serait chargé d’ouvrir une enquête chaque fols qu’il apparaîtrait qu’un monopole aurait recours A des pratiques condamnables du point de vue de l’intérêt général. Robert DE GEYNST. Victor Meulenyzer est Victor Meulenyzer, qui avait été condamné A mort par la Cour militaire, a été fusillé Jeudi matin, A 7 h., dans la cour de la prison de St-Gllles. Fendant l’occupation, Meulenyzer avait été collaborateur du Pays Réel, directeur de Voilà, fondateur de VAvenir et chroniqueur A Radlo-Brüxelles.. Membre fondateur de la fameuse « Association des Journalistes belges», il en était devenu directeur. Borms en prison Auguste Borms et sa femme sont arrives A la prison de St-Gllles, où ils ont été écroués. Borms avait été condamné A mort, pour la deuxième fols, le 18 Juillet dernier par le conseil de guerre de Bruxelles. » pertes subies et la durée de la captivité. C’est le critère le moins arbitraire.  — Et la pension des ayants-droit ? — Il est question d’assimiler les épouses des P. P. décédés aux veuves d’officier ayant rang de lieutenant. — Quel sera le sort des politiques libérés pendant l’occupation ? . — Peut-être les compensations envisagées ne seront-elles pas égales pour tous. Mais l’intention est de placer les internés de Breendonck. de Beverloo, de Huy et autres geôles nazies sur le même pied que les camarades rapatriés. — Est-il vrai que l’on songe aussi A dédommager les rescapés qui ont subi le pillage et les vols de la Gestapo ? — On y pense. Mais, Je le répète, nous en sommes, pour l’ensemble, au stade de l’intention. Les réparations sont plutôt du ressort des Dommages de Guerre. Néanmoins, nous espérons obtenir un droit de priorité pour les P. P. et les otages. ALEX La signature de l'acie de reddition C’est le « Missouri », puissant cuirassé américain do 45.000 tonnes, qui sera dimanche prochain le théâtre de la reddition officielle japonaise. Le « Missouri » a traversé ce matin le détroit d’Uraga pour pénétrer dans la baie de Tokio. Il était suivi des cuirassés « Iowa ». « South Dakota » et « Daytona ». Cette dernière unité sera, pendant la cérémonie, le vaisseau-amiral de l’amiral Nlmitz. Ensuite, venait le « Duke of York », battant pavillon de l’amiral britannique Bruce Fraser. Le drapeau étoilé flotte sur la baie de Tokio Yokosuka, 30 août (A. P.). — Le premier drapeau américain a été hissé dans la baie de Tokio, aujourd’hui, A 6 h. 36 (heure Japonaise). Pendant ce temps, des avions militaires sillonnaient le ciel pour protéger les nombreux atterrissages. Selon les premiers rapports, les troupes qui débarquaient n’aperçurent tout d'abord que quelques Japonais. Au moment où les Alliés abordèrent la côté, 20 soldats japonais se rendirent et une femme Japonaise s’enfuit. L’occupation se poursuit suivant un plan minutieusement établi. Les Anglais à Hong-Kong Sydney, 30 août, (Reuter). — Le quartier général de la flotte britannique du Pacifique annonce qu’une importante formation navale britannique. placée sous le commandement du contre-amiral Harcourt, est entrée dans le port de Hong-Kong, pour réoccuper cette colonie do la couronne britannique. La joie des prisonniers libérés ! Baie de Tokio, 30 août. (A. P.) Cinq cents prisonniers de guerre ont été libérés, aujourd’hui, de la détention japonaise. Le commandant de la marine dirigeant cette opération a affirmé que « Jamais on n’avait vu un trou d’enfer plus atroce que cet hôpital des prisonniers de guerre qui venait d’être évacué ». Les évacués, dont la nationalité n’est pas mentionnée, mais qui vraisemblablement sont Américains, furent transférés sur le navire-hôpital « Benevolence » et souffrent de « fractures, plaies, ébranlements nerveux et brûlures ». « Les exclamations de joie des prisonniers en apercevant notre navire, nous fit monter les larmes aux yeux ». continuèrent les sauveteurs. Quarante ans après Le drapeau russe, qui avait été amené A Port Arthur en 1905, a été hissé mercredi A la place du pavillon du Soleil-Levant. (A. P.) L'enquête sur Pearl Harbour Washington, 29 août (A.F.P.). Approuvant les conclusions du tribunal d’enquête sur le désastre de Pearl Harbour; M. Stimson attribue la plus grande responsabilité au général Short, auquel il impute une erreur de lugement. Néanmoins, M. Stimson n’accepte pas les critiques adressées par le tribunal d’armée contre Marshall ou contre Cordell Hull. La défense de Marshall est également prise par M. Truman qui s’associe au secrétaire A la guerre en déclarant que Marshall a agi avec une très grande habileté, et avec - l’énergie et l’efficacité qui lui sont coutumières.  Le roi Léopold et les enfants royaux en Suisse ËJelon une dépêche d’ «Associated Press », des amis genèvols du roi Léopold' III ont laissé entendre que le Souverain aurait fait des démarches pour, louer une villa sur les bords du lac Léman et qu’il aurait manifesté l’intention de placer ses enfants dans un établissement d’éducation A Genève.  Interrogé A ce sujet. M. J. Pirennc, secrétaire du Roi, a déclaré qu’il ne lui était pas permis de faire connaître le lieu choisi par le Souverain pour séjourner en Suisse. . D’autre part, la B. B. C. annonce que le Congrès fédéral helvétique a donné une suite favorable, mercredi, A la requête du roi Léopold, qui avait sollicité l’autorisation de pénétrer en Suisse. A condition que le Souverain s'abstint de toute activité politique. Le général de Gaulle est rentré en France Paris, 30 août. (A.F.B.) Le général de Gaulle est arrivé A l’aérodrome d’Orly. Il avait quitté Terre-Neuve en avion le matin. Il s'est rendu immédiatement A la présidence du gouvernement. Violette Nozières a été libérée Rennes, 30 août (A. F. P.). — Violette Nozières a quitté hier la prison de Rennes. On se souvient qu’elle avait été condamnée A mort par la Cour d’Assises de la Seine pour avoir empoisonné son père. En 1934, sa peine avait été communée en travaux forcés A perpétuité, pùis ramenée A douze ans en 1942. Cette mesure de clémence avait été prise A la suite de l’attitude résignée et disciplinée dont elle fit preuve au cours de sa détention. Elle était accompagnée de son défenseur et de sa mère. On sait seulement avec certitude qu’elle a quitté la prison de Rennes, pour entrer dans l'oubli. NOTRE POLITIQUE 1 ÉTRANGÈRE DEVANT LE SËNAT « La Belgique doit s'intégrer dans un bon système de sécurité mondiale » Séance da jeudi 30 août M. GILUON, président, ouvre la séance A 2 heures. M. DEMETS (11b.) s’enqulert de la mise en vigueur des conventions douanières avec la Hollande. M. ROLIN (soc.) répond A certains arguments développés par M. No- thomb, notamment sur l’interprétation que l’étranger aurait pu donner au vote du Parlement sur la question royale. L’étranger, dit-il, a considéré que le Parlement a fidèlement traduit la tendance populaire du pays en se désolidarisant du Roi. L’orateur parle du futur conseil de sécurité. Il estime que le danger allemand est sérieusement exagéré, A l’heure actuelle. Certes, le problème demeure important. M. Rolln termine par des considérations sur le désarmement matériel et moral de l’Allemagne. M. ORBAN (cath.) se déclare partisan du démembrement de l’Allemagne.  DISCOURS DE ML SPAAK M. SPAAK déclare qu’il doit disposer de la confiance du pays au moment où sont engagées de grandes négociations internationales. Le ministre annonce qu’il va entreprendre des démarches en vue du rapatriement des Eupenols qui se trouvent encore en Russie. Le projet ratifiant la Charte des Nations Unies sera proohalnement soumis A l’approbation des Chambres et un débat complet sera engagé sur cette question.  Nos rapports financiers avec la France Le ministre reproche A M. de Dor- lodot certaines allusions qu’il a faites sur nos rapports financiers avec la France. Des négociations ont été retardées par, le voyage de M. Bidault aux Etats-Unis. Elles sont sur le point d’être terminées. Au moment ou M. de Dorlodot m’accusait de négligence, poursuit M. Spaak, nos délégués revenaient de Paris avec les propositions qui permettront de régler de façon très satisfaisante le problème qu’il a soulevé. Sur la route de Berlin (DE NOTRE CORRESPONDANT DE GUERRE) Berlin, 27 août. 'Aux frontières du Reich, les Alliés avalent placé d’immenses panneaux portant cette inscription : «Vous pénétrez en Allemagne. Soyez sur vos t ardes. Ne fraternisez pas avec les llemands ». On pourrait Jeter bas ces panneaux désormais inutiles, car A peine a-t-on franchi la frontière que I on volt nos amis britanniques déambuler gaiement avec les filles de Rhénanie. Plus loin ce seront les Américains, puis les Russes. L’attitude des Français, des Hollandais et des Belges est beaucoup plus réservée. Nous aurons l’occasion d’en reparler. Dusseldorf. Deux heures d’attente, pour traverser le Rhin. Il n’existe qu’un seul pont de bateaux, et il est A voie unique. Les autos en file lnln- ■lerrompué stationnent de chaque côté du fleuve. Le passage est ouvert durant dix minutes dans chaque sens. PETITE GAZETTE VIVRE DE SOUVENIRS Vivre de souvenirs. C'est un mot qu'on dit souvent sans en mesurer l'importance et sans en connaître la gravité. 11 la ut, pour que l'on soit contraint cr vivre de souvonirs que le présent soit aboli et que l’avenir soit sans espoir. Mais je connais des gens gui sont heureux de ne vivre que de souvenirs. J'éprouve un récon/orl quand je vais voir cette vieille dame qui, elle, est vraiment réduite à nourrir son esprit de son seul passé. Le salon d'ancienne mode et de bien mauvais goût où elle m’accueille a des murs parés de photographies que l’âge a jaunies et où des groupes ont l’air d’avoir posé dans le brouillard. Les cadres dorés sont vastes comme s'ils entouraient des chefs-d'œuvre et l’on n’y trouve pourtant que des vieillards moustachus et des femmes à crinoline. Mais mon amie a les yeux pleins de larmes quand elle me présente, pour la vingtième lois, son grand- père Augustin et sa tante Florentine. Elle caresse comme un trésor sans prix des coquillages rapportés de la mer, au temps où ses vacances avaient des cheveux blonds. Et, au-dessus d'un piano droit repose un violon brun auquel on n'a point touché depuis bien des lustres. Mon amie ne m'a jamais dit de gui ce violon lui est venu et je respecte ce silence que son âme porte religieusement, comme la cicatrice d'une chère blessure. Elle regarde avec amour ce violon rempli d’harmonies abolies et de chansons informulées. Elles lui sourit, par-dessus les misères d'un destin sans grandeur. Elle est contente malgré tout. Et je lui sais gré de me donner ainsi une leçon qui me sera pré. cieuse lorsque peut-être, comme elle, je ne vivrai que de souvenirs ! CASIMIR. LA MAISON DU PRINCE REGENT Le Prince-Régent a complété sa Maison, qui comprend actuellement : Maison civile : Chef de cabinet : le baron Holvoet, gouverneur de la province d’Anvers; adjoint au cabinet : M. Jean van den Bosch, conseiller de légation; attaché au cabinet : M. Seel- drayers, docteur en droit, assistant A l’Université libre de 'Bruxelles; administrateur de la Liste civile : M. Van der Linden, docteur en droit; secrétaire ; M. André de Staercke, docteur en droit; maitre des cérémonies : le baron Papelans de Morchoven, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire; adjudant du Palais : le comte Jean d’Ursel, docteur en droit: aumônier : le chanoine de Furstenberg; médecin de la Maison : le D’ r Colard. Maison militaire : Aide de camp : le général baron do Maere d’Aertry- cke; officiers d’ordonnance : le major Dethy, le commandant de Prêt Roose de Calesberg et le commandant Daems. POLITIQUE COLONIALE M. Godding, ministre des Colonies, a exposé A la commission compétente de la Chambre les résultats de sa récente enquête au Congo. Il a ensuite développé les grandes lignes do sa politique, puis a préconise des mesures en vue de favoriser un contact plus étroit entre la colonie et la métropole. L’exposé du Ministre a été suivi d’un échange de vues. CITATIONS A L’ORDRE DU JOUR Pour leur belle conduite et leur courage au cours de la campagne d’Abyssinie. plusieurs officiers viennent de faire l’objet de citations A l’ordre du Jour de la Force publique du Congo belge. Ce sont : le major A. Duperoux, le capitaine-commandant R. Werbrouck, le capitaine-commandant F. de Hem- rlcourt de Grunne, le capitaine J. Hor- vart, le capitaine J. van Fleteren et le lieutenant G. Derochette. DESIR D’AIMER... le thème audacieux du film «Béatrice devant le Désir», tiré du roman de P. Frondale, au ciné « Normandie ». 749 AU CONSEIL DE PRUD’HOMMES M. van Tuyn, président du Conseil de Prud'hommes de Bruxelles, vient de décéder A l’âge de 74 ans. Il exerçait depuis une quinzaine d'années les fonctions de président avec une grande autorité. Auparavant il était membre du Conseil de Prud’hommes de Schaerbeek. LE COMMERCE DU POISSON et des crevettes sera libre A partir du 10 septembre 1945 ! Poissonniers! Grossistes ! La firme Debra, A Zeebrugge, organise dès A présent un service express A votre Intention. Demandez tous renseignements. 65526 EN IRLANDE Le 14 août a eu lieu, A la station balnéaire de Whltehead, en Irlande du Nord, un bal d’adieu des officiers de la 3e brigade d’infanterie Rumbeke A la population civile. Ce fut l’occasion pour le colonel Youngen, représentant le «Northom Ireland District ». d’exprimer l’admiration des autorités britanniques pour les rapides progrès des soldats belges A l’entrainement, et pour le colonel Van den Eynde, commandant la brigade, de remercier la population irlandaise de sa large et cordiale hospitalité.  La fin de la guerre ayant été connue A minuit, la nouvelle fut annon-, cée par le colonel Van den Eynde. ce qui contribua largement au succès de cette belle soirée belgo-irlandaise. STORMY WEATHER Une musique ensorcelante, des chansons qui feront fureur, un véritable festival de jazz avec l’orchestre Cab Calloway et des chanteurs nègres, tel est le film inouï présenté par le Studio Stuart. 40036 ANNIVERSAIRE Le premier septembre 1944, les Allemands, au nombre d’un millier, attaquaient par surprise le maquis de Gralde. dont dix-sept membres se sacrifièrent pour assurer la retraite de leurs compagnons. Le 31 août, A U h., une cérémonie commémorera leur souvenir A Gralde, en présence de nombreuses personnalités. UNE RECETTE POUR RESTER JEUNE Manger sans excès, faire de l’exercice, garder sa bonne humeur, et prendre chaque matin sa « petite dose» de sels Kruschen. 40037 RADIO SAMBRE ET MEUSE !... — Ici radio Sambre et Meuse !... Chaque Jour d'occupation, cette annonce nous rapprochait de notre radio, car nous savions qu’il en sortirait des paroles d’espoir, de réconfort et les voix, bien wallonnes, qui les prononçaient avalent fini par devenir fraternelles. Elles étaient, ces voix, de M. Charles De Backer, cabaretier A Roux et de M. Marchand, chef de la station de Monceau. Le poste émetteur, que Jamais les Allemands ne parvinrent A repérer, était situé dans une dépendance du café. Mme et Mlle De Backer, elles aussi collaboraient aux émissions. Une manifestation de reconnaissance aura lieu le dimanche 9 septembre, en l'honneur de ces quatre braves et une plaque commémorative, due A l’initiative de « La Wallonie libre », sera apposée sur la façade du café De Backcr. NOUS POUVONS SATISFAIRE toute demande de confiture pur fruit, pur sucre « Materne », car nous avons des stocks de fruits suffisants. Mais il nous manque des verres : remettez d’urgence A votro épicier ceux dont vous disposez. Merci ! 48196 Abonnements postaux La perspective d'une augmentation prochaine de notre contingent en papier Journal noua pormet d'onvlsager la reprlso du service de nos abonnements postaux à partir du l" r octobre. Nous espérons qu'aucune surpriso ne viendra compromettre ce projet. L'abonnement au SOIR sera', jusqu’à nouvel ordre, trimestriel uniquement. Le coût en sera de 72 ir. pour le 4" trimestre de 1945. Les lecteurs qui désirent s'abonner peuvent, dès maintenant, s'adresser au bureau de poste de leur localité. Les anciens abonnés, dont le service a été Interrompu en mai 1940, bénéilderont d'une ristourne de 15 fr., dont la Poste tiendra compte en dressant la quittance.  La demande d'abonnement peut également être adressée au SOIR avant le 25 septembre. Un virement peut nous être fait au Compte Ch. P. 146.96 de la Sté Rossel. La question du service d'abonnements par porteurs dans l'agglomération bruxelloise est provisoirement réservée.  Les lecteurs du SOIR ILLUSTRÉ peuvent également contracter un abonnement trimestriel, du 1 er octobre au 31 décembre 1945. Le prix en est de 60 fr., avec ristourne de 11 fr. pour les anciens abonnements de 1940, dont le Service a été interrompu. LES BELGES AUX E. U. De nombreux Belges qui, au début de la guerre, s’étalent réfugiés aux Etats-Unis, y attendent encore le moment de leur rapatriement. M. Paul van Zeeland vient d’arriver A Washington et s’efforce d’obtenir des autorités américaines un navire pour les ramener dans leur patrie. - NOTRE RÉSEAU FERROVIAIRE Les usines belges commencent A sortir des locomotives commandées il V a qüelqües mois par la Société nationale des Chemins de Fer Belges. Les deux premières ont été fournies 'en août. Elles marquent le début d’une fourniture de cent locomotives identiques destinées A nos chemins de fer et A répartir également entre plusieurs constructeurs belges. Ces machines mixtes peuvent assurer aussi bien la remorque des trains de marchandises que celle des trains lourds pour voyageurs. Le premier exemplaire de ce type aurait donné les meilleurs résultats. SALONS DE THÉ DU «BON MARCHÉ» Renée Lambert prêtera son concours A la Matinée Musicale du 31 août, A 18 heures. 47910 LE 200,000 m * FUSIL... Le nombre de fusils réparés par la Fabrique nationale d’Armes de guerre de Herstal pour les armées américaines vient d’atteindre deux cent mille. A cette occasion,- une manifestation, organisée par des autorités militaires des U.-S., aura lieu, vendredi, dans la Fabrique. Manifestation au cours de laquelle nos Alliés rendront hommage aux qualités des ouvriers belges, notamment de ceux spécialisés dans la fabrication et la réparation des armes. LES VÉTÉRANS COLONIAUX Les vétérans coloniaux, ceux d’avant 1908, tous âgés de plus de 60 ans aujourd’hui. ont vu bloquer leurs avoirs, n’ayant pas ou plus de documents prouvant la possession d’économies ou de titres en 1940, alors qu’au Congo, lors du règlement de comptes en Belgique, leurs salaires ont ôté largement amputés A la source. Ceux qui, depuis cette guerre, ont travaillé dans la Colonie, pourront librement disposer de leurs économies A leur retour au pays. Le vieux colonial qui nous écrit A ce propos rappelle que, depuis toujours, le bénéfice des pensions légales leur est refusé sous prétexte que la loi belge n’est pas applicable au Congo. Il serait indigne de la Belgique d’oublier ceux qui, par leur travail, leur endurance et leurs sacrifices, ont fait de notre Colonie ce qu’elle est aujourd’hui.  HOPITAL DE CAMPAGNE Mis à lu disposition, dés 1941, de nos alliés britanniques, l’hôpital de campagne congolais, dirigé par lo docteur Thomas, a conquis vaillamment ses chevrons de front en Abyssinie, en Erythrée, A Madagascar, et actuellement en Birmanie. Un médecin-major attaché A la Ile division est-africaine a souligné A nouveau l’immunité remarquable des contingents africains à l’égard des maladies tropicales Et il a rendu un nouvel hommage A l’Hôpital de campagne du , Congo belge, déjà célèbre et qui ajoute, a ceux qu’il a rendus par ailleurs, « de nouveaux services que les Est-africains n’oublieront Jamais ». Comme le disait un officier allié, « Jamais les Belges n’étalent bien loin du front. Us étaient toujours exactement IA où nous avions besoin d’eux ». MARCHE NOIR AMERICAIN Devant les perspectives d’une abondance retrouvée, nous apprend-on de Washington, les prix du marché noir américain s’effondrent. Les articles sur lesquels ce phénomène peut, d’ores et déjà, s’observer de façon marquante sont les automobiles, la volaille et les Jouets. Le Père Noël sera, cette année, d’une générosité inespérée. En même temps, la supnresslon des organismes de contrôle du temps de guerre se poursuit activement. Heureuse Amérique... UNE SURPRISE TRÈS AGRÉABLE Le célèbre Rhum Martinique « PIcazo » titrera 54°. Plcazo : Compte Ch. P. 7553.44. 49*60 HUMOUR ANGLAIS Le raseur.. — Et votre gentil petit chien sait-il faire des tours? • La maîtresse dé maison. — Oui. si vous sifflez trois fols, il vous apportera votre chapeau ! I On a vu construire des ponts en quelques Jours, voire en quelques heures. On se demande pourquoi il faut perdre un temps précieux devant cette barrière du Rhin, alors que pendant les hostilités il était si facile de la traverser. Et puis, c’est la Rhur dévastée. Mais où la vie reprend déjà. On répare les routes. Les trams circulent sur de nombreux tronçons, réparés A la hâte. Les, cinémas sont ouverts. De nombreux charbonnages sont en exploitation. «Des milliers d’autos allemandes encombrent les routes. Elles circulent librement, tout au moins en apparence, car nous n’avons croisé aucun poste de contrôle. Il y a dans les agglomérations des postes de distribution d’essence pour les civils. A la sortie de la Ruhr on emprunte l’autostrade qui par Hanovre et Mag- debourglconduit-A Berlin.. De nombreuses idylles se nouent au bord de la route. Des filles attendent patiemment le passage dès- autos alliées. Des écriteaux signalent aux conducteurs militaires, qu’il est interdit de transporter des civils. Nous avons vu cependant de souriantes « gret- chen » installées dans les « Jeep » ou dans les camions. Des centaines d’enfants traînent le long des routes dans l’espoir d’obtenir un biscuit ou un morceau de chocolat - . Ils agitent la main et font le salut militaire. Parfois on croise, traînant son lourd ballot, un soldat allemand démobilisé. Loqueteux, sale, il va seul. Personne ne le regarde. Les sourires et les acclamations vont aux vainqueurs. Les Allemands n’éprouvent même pas la moindre pitié pour ceux qui hier encore, représentaient la force du Reich. Et c’est un spectacle répugnant de voir ainsi toute cette population abondonner ses proprès soldats malheureux pour se prostituer aux pieds des autres. Nous avons vu des centaines de ces soldats, tristes épaves de l’aventure hitlérienne. La fiere Wehrmacht s’est transformée en un vaste troupeau de dépenaillés. Dans les champs on ne voit que bien peu d’hommes. Femmes et enfants arrachent les pommes de terre. Il n’y a presque plus d’hommes en Allemagne et cela explique beaucoup de choses parmi lesquelles la fraternisation que l’on devrait plutôt nommer la « sisterisation ». La Westphalie n’a guère souffert c-t les vertes prairies sont autant de pâturages ou paissent d’abondants troupeaux. Les campagnes ne respirent pas la misère. Des gosses font monter dans le ciel bleu des cerfs-volants multicolores. Est-ce la nouvelle Luftwaffe ? Et voici le ring extérieur de Berlin, les premiers faubourgs et enfin la :rande capitale elle-même écrasée, ventrée, mais qui déjà relève la tête. En un mois de temps on a réussi à remettre en mouvement la machine administrative et A rendre la vie A de nombreux quartiers, hier encore abandonnés. La renaissance de Berlin est un miracle... \ Roger CROUQUET. MM Spaak; Krônacker et Gutt se rendront prochaine- ment aux Etats-Unis pour régler les questions financières résultant de la liquidation de « Prêt-Bail »* Conseil de Cabinet L'anniversaire de la Libération Les ministres se sont réunis en conseil Jeudi matin, sous la présidence de M. Van Acker. En ce qui concerne l’anniversaire de la libération de la capitale, le conseil a décidé qu’il y aura congé lundi après-midi pour les services de l’Etat installés A Bruxelles. Le Conseil a adopté ensuite un projet de loi relatif au statut de la Résistance armée, qui sera soumis A la commission de la Défense nationale, en même temps qu’un projet d’arrêté ayant trait aux obligations contractées pendant la guerre par certains organismes de Résistance. D’autre part, le ministre de la Santé publique a été autorisé A déposer un projet de loi sur la protection du titre d’infirmier et d’infirmière. Le Conseil a également décidé que, pour régler l’ensemble des négociations d’ordre financier et économique, y compris la liquidation du Prêt-Bail, MM. Spaak, Krônacker et Gutt se rendront aux Etats-Unis, le ministre des Affaires étrangères étant chef de la délégation. Enfin, le ministre de la Justice aura A découvrir une formule nouvelle exécutoire des Jugements et arrêts, se substituant A la formule actuelle qui prévoit encore que « le Rol.se trouve dans l’impossibilité de régner du fait de son internement ». Il y a IA une nouvelle adaptation A faire. LA POLIOMYELITE Le Ministère de la Santé publique communique que l’amélioration constatée dans révolution de l’épidémie do poliomyélite n’est pas encore suffisante pour permettre un relâchement dans les précautions recommandées par lui. Il est instamment conseillé aux parents et aux membres du personnel enseignant (professeurs, instituteurs, éducateurs, etc.) d’éviter de rassembler des enfants ou adolescents, sous quelque prétexte que ce soit. Si ces avis n’étaient pas suivis, le ministre de la Santé publique se verrait obligé de s’opposer A la rentrée des classes le 17 septembre et d’ordonner la fermeture de toutes .les écoles. Il est certain que ces 65 milliards qui nous sont dûs par l’Allemagne font partie du fonds des réparations et qu’il n’y a aucun moyen d’obtenir le paiement anticipé et privilégié de cette dette avant que le système des réparations ait été résolu et discuté. Les accords « Prêt-Bail » Le ministre aborde l’importante question de nos relations financières avec les Etats-Unis. Il fait l’historique et définit le mécanisme des accords du lcase-lend et du revers lease-lend. La question qui se pose, dit-il, est de savoir si la Belgique paiera une somme relativement importante dans l’aide apportée aux Anglais et aux Américains depuis le moment où ceux-ci ont débarqué sur le sol de France. Lorsque le 11 mars 1941, la loi de leave-lend a été ratifié par le Sénat américain, cela a été considéré en Angleterre, comme une formidable vie tolre. Les Etats-Unis ont appliqué ces accords avec une générosité qui a été pour beaucoup dans la poursuite de la guerre. Cet acte fut revu le 16 Juin 1942. Les Etats-Unis étalent alors dans la guerre depuis six mois. Il s’agit maintenant de préciser comment les Alliés vont pouvoir bénéficier de l’immense force économique e r . militaire de l’Amérique. Il y eut un premier accord avec l’Angleterre. La Belgique fut le second pays A bénéficier du leave-lend alors qu’elle n’avait plus rien et que le pays était occupé. Il s’agissait pour nous d’entrer dans cette politique et d’être considéré comme un allié, 6ur le môme pied et au même rang que l’Angleterre. Personne ne pouvait en 1943, refuser de souscrire A pareil traité. ' Le troisième acte se place au 30 Janvier 1943. Le gouvernement amérl caln s’est demandé comment les accords Joueraient lorsque les troupes américaines se trouveraient en Europe. Je sui6 persuadé. ponctue M. Spaak, que cette politique que nous avons appliquée avec loyauté et aussi dans une certaine mesure avec générosité, est celle qui nous donnera les meilleurs résultats. Si nous avions été mesquins, aujourd’hui nous n’aurions plus la possibilité morale nécessaire pour parler le front hau* et avec la fermeté qui est nécessaire A un représentant de la Belgique. (Très bien). Les événements ne se sont pas déroulés comme nous l’avions prévu. T roulés comme nous l’avions prévu. La libération du pays n’a pas coïncidé avec la cessation des hostilités. Les prestations de la Belglaue ont augmenté. Alors que nos alliés repoussaient l’offensive von Rundstedt. il fallait continuer d’appliquer Joveuse- ment et généreusement les accords de « leave-lend ». Nous ne pouvions nas dire aux Alliés : Nous allons vous faire payer le déchargement de vos bateaux et vos transports sur nos chemins de fer! M. VAN OVERBERCH. (cath.L — Sur ce point, nous sommes parfaitement d’accord, mais nous voulons savoir où nous en sommes. M. SPAAK. — Au commencement de l’année, nous nous sommes aperçus que ces accords coûtaient cher et constituaient un gros effort pour le pays. Nous avons demandé A M. Gutt. qui avait participé de manière active A la négociation de ces accords, d’aller expllaüer notre situation aux Etats-Unis. Il a été parfaitement compris. On a fixé un plafond de 325 millions de dollars dans lequel la Belgique pourrait puiser en faveur du « leave-lend ». La cessation des hostilités contre le Japon nous a empêchés de trouver la compensation attendue. Si on faisait le compte aulour- d’hui, nous aurions pavé’ aux Etats- Unis environ 6 milliards de plus que nous n’avons reçu. M. VAN OVERBERGH. — On ne prête au’aux riches! M. SPAAK. — C’est pourquoi le gouvernement estime au’il faut d’urgence entamer une négociation avec les Etats-Unis. Cette négociation ft laquelle nous attachons une importance énorme sera poursuivie par MM Krônacker, Gutt et’par moi-même, dit M. Spaak. Si J’ai l’appui de l’unanimité du Sénat, de la Chambre et de l’ôbinion nubliaue bien éclairée, le crois qu’allant exposer aux Etats-Uni» tout ce aue nous avons fait et dans auel esprit nous avons collaboré, nous aurons une position forte et de grands arguments pour aue notre demande soit prise en considération. (Très bien.) Il ne faut pas être ingrats. Les Etats-Unis ont favorisé notre ravitaillement. Si nous n’avions nas eu '’ette politique d’ensemble vls-A-vis d’eux nous n’aurlôns pas été servie dans une certaine mesure privilégiée, comme nous l’avons été. La politique étrangère M. Spaak poursuit : M. Nothomb m’a fait le grief que mes préoccupa- est levée. tlons de politique intérieure ne me j>ermettaient pas de m’occuper suffisamment de mon département. En matière de politique étrangère il ne faut pas confondre le travail spectaculaire et le travail efficient. Dans mon discours de San-Francisco, J’ai défendu les principes de cette politique. Us n’ont pas changé. Le ministre fait remarquer qu’il faudrait que l’on cesse de parler de la perte du prestige de la Belgique A l’étranger.  M. Bevin a donné de notre pays une appréciation élogleuse. Le prestige d’un pays n’est pas précisément celui des grands qyi le conduisent, mais bien les vertus propres du peuple travailleur. (Appl. A gauche.) La sécurité Le ministre des Affaires étrangères déclare qu’on ne peut plus discuter de la politique étrangère sans tenir compte de deux faits : la ligne de conduite arrêtée par les grandes puissances et la révélation d’armes nouvelles. U n’y a qu’un seul moyen pour les petits pays d’assurer leur sécurité: c'est de s’intégrer dans un bon système de sécurité mondiale. Nos accords avec nos voisins M. Spaak 6’étonne .qu'on lut al re- prçché de ne pas faire un effort suffisant pour hâter l'application des accords douaniers. Seule la mise au point des questions techniques a retardé leur mise en vigueur avec la Hollande. C’est de plein accord avec le gouvernement? luxembourgeois que certains transports de marchandises ont été soumis A licences. A partir du 1er octobre prochain, l'Union douanière sera complètement rétablie avec le Grand-Duché. Nos relations avec la France sont excellentes et. dans le domaine économique, un grand pas a été accompli.  L’occupation de l’Allemagne Nous avons obtenu de l’Angleterre la déclaration formelle qu’une zone d'occupation nous serait réservée. Les pourparlers pour la délimitation de cette zone sont en cours. Le problème du regroupement de notre force armée est posé. Les réparations Après avoir traité du démembrement de l'Allemagne auquel le ministre des Affaires étrangères souscrirait volontiers si elle en décidait d'elle-méme, M. Spaak aborde le brûlant problème des réparations. Il s'oppose à la thèse de* M. de Dorlodot qui estime que l’Allemagne peut payer tous les préjudices qu’elle nous a causés.  II faut faire payer par l’Allemagne tout ce qu’elle peut et affirmer solennellement nos droits aux réparations. Quant à M. Nothomb. il ne parait pas se rendre compte de l'^mnlltude du problème. D’autres que nous prétendent aux réparations. Une mission, dirigée par le général Goethels. Ira A Berlin s’occuper de nos restitutions. Elle sera une sorte de représentation diplomatique auprès des grands alliés M. Spaak souscrit A une revendication d’annexion territoriale modérée et à notre participation A certaines richesses qui se trouvent A notre frontière de l'Est : bois, barrages, productions d'énerele hvdraullque. etc. II pose le privilège d'exploiter pour nous des charbonnages à Aix-la-Chapelle et des mines de lignite. Nous devons prendre tout le charbon qui est indispensable pour oue l’économie belge rroarte en flèche. Toutes les formes de réparations sont nécessaires et on ne peut on négliger aucune. Le ministre termine en condamnant toutes les formes de pessimisme et de découragement. U fait état du travail fait depuis la libération et s'attend pour notre pays à un avenir économique brillant. (Longs appl.) Les cantons de l’Est M. VAN GLABBEKE, ministre de l'Intérieur, répond aux remarques qui lui ont été présentées sur les cantons de l’Est, en annonçant notamment des mesures de déchéance de la nationalité belge contre ceux qui ont servi les desseins de l'ennemi et en donnant des précisions sur l'épuration administrative. Vote de confiance Le Sénat approuve A l’unanimité, sauf M. de Dorlodot. un ordre du Jour de confiance au ministre des Affaires étrangères présenté par MM. Nothomb (cath.). Rolin (soc.) et Hen- ricot (lib.). ..... * ¥ Des nouveaux crédits provisoires A valoir sur les budgets A établir pour 1945 sont approuvés par 64 voix contre 23. un autre projet de loi reportant au 31 Juillet 1945, la clôture des opérations relatives A l’exercice 1944 est adopté à l’unanimité et la séance A LA CHAMBRE L'impôt sur le capital est voté à l'unanimité moins une voix * Séance du jeudi 23 août La Chambre a repris, Jeudi après- midi, l’examen du projet de loi relatif A l’impôt sur le capital. La séance est ouverte A 14 h. 10, sous la présidence de M. VAN CAU- WELAERT, qui reprend la lecture des articles. A l’article 10, l’assemblée apporte son attention sur le fait que les titres, biens et valeurs appartenant aux habitants du royaume qui ont exercé, d’une façon ininterrompue, entre le 9 mai 1940 et le 9 octobre 1944. un emploi ou une profession quelconque A la colonie, échappent A l’application de la loi. M. DE VOGHEL, ministre des Finances, répondant A des observations formulées lors de la séance précédente. déclare qu’il s’agit de fixer la compétence fiscale entre la Belgique et le Congo belge. Comme il n’est pas certain qu’une loi établissant un impôt sur le capital au Congo soit votée, le ministre propose de supprimer l’alinéa exonérant les biens comme il est dit plus haut. La Chambre adopte la proposition du ministre et le litt. a du paragraphe 3 de l’art. 10 est supprimé.  A l’art. 11, un amendement de M. PORTA (cath.) en faveur des agriculteurs est repoussé. Un autre amendement de M. STEPS (cath.), qui réclame également des avantages pour les exploitations agricoles, est retiré par son auteur après les explications du ministre. L’art. 12 dit que toutes les personnes physiques et morales sont tenues de déclarer leurs biens lorsque ceux- ci représentent une valeur supérieure A 10,000 fr. M. PORTA (cath.) propose un amendement portant cette valeur A 50,000 fr. pour les exploitations agricoles et demande l’appel nominal. II sera procédé ultérieurement au vote. Aux articles suivants, M. PORTA (cath.) demande, A l’art. 1er, une augmentation des abattements. LE MINISTRE répond qu’il ne peut pas suivre M. Porta dans cette voie et propose, au contraire, que le maximum des abattements accordés aux contribuables soit abaissé de 50,000 A 40.000 fr. D’autre part, le gouvernement porte de 25 A 40,000 fr. l’abattement pour le conjoint, l’abattement par enfant restant fixé A 10,000 fr. L’amendement du gouvernement est adopté après un long échange de vues. Celui de M. Porta tombe par le fait même. Le PRESIDENT a terminé la lecture des articles du projet. Ces articles sont adoptés ainsi que ceux qui ont été réservés et ensuite leur ensemble. Le PRESIDENT ayant procédé A la seconde lecture du projet dont les nrtlcles amendés sont adoptés, le MINISTRE DES FINANCES répond aux questions qui lui ont été posées au sujet du cumul des abattements. Il précise : — Un abattement de 40,000 fr. est consenti A chaque habitant du royaume. un autre de 40,000 fr. A l’épouse, un abattement de 10,000 fr. par enfant. U est entendu que le mari et la femme ne sont qu’une seule et même personne pour l’application de la loi. Si un enfant est lui-même contribuable, il aura également droit A Un abattement de 40.000 francs. M. PHILIPPART (cath.) regrette le rejet de ses amendements. Pourtant, l’attitude de ses amis politique l’empêchera de. s’abstenir. La Chambre est appelée A 6e prononcer par appel nominal, sur l’ensemble du projet relatif A l’Impôt sur le capital, qui est adopté par 138 voix contre 1. Une série de projets, discutés au début de la semaine sont adoptés. La séance est levée A 17 h 10. Prochaine séance : vendredi A 14 h. Funérailles d'un héros A Bralne-le-Comte ont eu lieu les funérailles de Joseph Wauty, fusillé au Tir National A Bruxelles, le 11 juillet 1944. Ses compagnons de lutte « Les Insoumis » et tous les groupements patriotiques, les écoles et une foule nombreuse ont rendu A ce héros un émouvant hommage. - A cette manifestation assistaient -le bourgmestre et les édiles, éommunaux, le chef national des « Insoumis s.- Maurice Vanbrabant, ainsi que d’autres personnalités dirigeantes de mouvements de Résistance. Des discours exaltant le sacrifio# de ce brave furent prononcés.
