Müua -• (U «on apostolat Tandis <ra’tm le voyait pKniler ainsi, constamment affairé et lnlassa- $ièûoônt ' «ourlant, accueillant Ici les secours £3*U allait aussitôt repartir là, sollicitant sans goaU et oonsolant sans répit, nul, parmi ceux le coudoyaient, tnème parmi ses intimes, aie doutait que depuis le matin du 3 août CumUls-Joset avait aussi accepté, volon- isnt et à titre tout désintéressé, une mla- ij&& autrement utile et patriotique, mais In- te el périlleuse s’il fût : durucrt sept mou, un mouvement de l'ennemi dans le rayon ; Joset évoluait ne lui échappa et, en dépit do 1er» obstacles, ses rapports précis. vinrent ^gullèroroent et méthodiquement tenir, d* Tautre côté du Iront, Qui. de Droit ou courant. Sé ceux qui virant souvent Joset *a oompagnie ie personnes Inconnues (-et qui, dêt lors, ne tuanqualoat- pas parfois de paraître suspectes Srtvx désoeuvrés de la guerre) étalent à cent lieues de supposer qu'il s'agiss&ü on réalité de braves petits soldats français, coupés dë leurs unités-Ion des premiers combats, qui s’étalent depuis réfugiés dans les grands bols du Luxembourg et que, — au’total <le nombreuses douzaines, —‘Joset- conduisit personnellement, au leur le Jour, au-delà de la frontière pour leur permettre d'aller-reprendre la lutte aux côtés de leurs camarades, dont ils avaient été sôpa- 1 Ce n’est pas impunément , qu’on assume papille tâche, surtout lorsque, comme Joset, on dw reoula, quand il s’agit du bien du pays, devant aucune audace (n'eut-il pas môme cello jg*«üvoyivr parfois, on cas urgent, ses commu- Actions à l’étranger par voie télégraphique en Recourant tout simpleanent au réseau militaire jtüomand, ce qui lui permit d'aviser, en deux - £<a trois heures, quelque état-major allié du r sàge à Arlon des corps d’armée allemands ïenlortl) En mars 1915, Joset était arrêté fÿO«r do bon, cette fois. Et après une instruc- 'Soa serrée qui no produisit cependant pas «rend résultat .(puisque grâce à eos efforts, nul :\t) fut inquiété de oeux qui risquaient de pren- cre place à ses côté3 snr la barre d’accusation), Joaet fut, malgré tout le dévouement de son .julversaire politique d’hier, M. Reuter, bàton- SÜMor de l'ordre des avocats, qui avait revendl- f^psé l'honneur de le défendre devant le Con- jtofl de guerre, condamné à la poine de mort, ■pa’en fallut d’un rien que celle-ci ne fût appliquée, et Josset connut toutes les affres, puis- 3£o* la grâce ne survint qu’au moment où Joset, Réveillé déjà pour le dénouement fatal, avait 3?®$u do l'aumônier allemand,los derniers sacrements.  ; îüals Joset no devait échapper au poteau que :*our connaître ud sort presque aussi terrible. peine capitale fut commuée on celle des travaux forcés à perpétuité : pendant de longs .-mois il int soumis, dans un bagno rhénan, au îtettvail manuel et au régime des bandits do 'tSzoit ccmmun; «t lorsque, au printemps 1916, ’8 put Jouir enfin du régime des condamnée tfrihtlquesi il alla continuer à subir sa peine ®âns une prison de forteresse à la frontière druisso-aurrichienne; puis, plus récemment, dans ;îa» casemates de la vieille citadelle de Glatz. !- La semaine dernière, il était conduit, sous ssoorte militaire, dans un autro établissement fûn Hanovre, lorsque, ' en cours de route — A ipresde — le convoi fut surpris per la révolu- jtjon, gr&oe à laquelle Joset put, à travers l’Alle- î-IDagne soulevée, regagner, après maintes avon- tteres, le pays aimé et recouvrer cette liberté dont il étal", privé depuis plus do quarante- ' quatre mois d’une existence affolante. ; Dans quelques jours, Camille Joset pourra en- -:Ôn retrouver les siens, dont il est, à l’heure 'ac- ; foalle encore séparé, — ses vieux parent^ scs trois Jeunes Dis et surtout cette admirable fem- jïo® (une vaillante Française, de naissance et ; é© cœur), qui, après avoir été, durant les années ■ 4a paix, une précieuse collaboratrice de l’apos- ^ toJat de presse de son mari, le seconda cou- l rageusement dans toutes ses entreprises de guerre, tl périlleuses fussent-elles, j Qu’on nous permette, ’en terminant, de citer ; de M m ® Joset, ce trait émouvant qui la dépeint : ; toute. Depuis cinq semaines qu'il était arrêté, ; elle h’avaft plus vu son mari. Elis avait subi, : Stoïque, les trois longues audiences du Conseil ; de guerre. La veille, dans la soirée, elle avait • ! appris sa condamnation à mort. Dès le matin, i se. présenta au Gouvernement militaire ipouir demander à pouvoir embrasser une der- :nlôro fols son mari. On lui répondit que celui-' ’ cl s'obstinant à ne vouloir fournir aucun éclaircissement, ni à dénoncer aucun complice, on ■ne pouvait autoriser cette suprême entrevue. ' Et comme elle disait à ces brutes tout son dé- ; goût, on la fit comparaître devant Son Excellence (c'était le fameux Hurt, dont les Bruxellois héritèrent quelques mois après), qui s’offrit alors à lui accorder cette entrevue avec son ■ : maTi et même à assurer la grâce, si elle voulait s’engager à profiter de l’occasion pour décider son mari à faire; à titre « strictement confidentiel », quelques communications relatives à son affaire, à l'autorité occupante. La-petit^. M m * Jo- $ et se redressa, outrée, et la riposte cingla la Boche : » SI c’est là io prix, Monsieur, eh bien I îuslllez-le tout de suite, car J’aime mieux être }a veuve d’un martyr que la femme d’un lâche.» Edmond PATR1S. _i o*- Morts pour la Patrie On a enterré mardi après-midi, au cimetière IHxelles, trois soldats morts pour la Patrie : un joldat américain, W. Bilkowsky, sous-officier, pl ans; et deux Belges, Deschuytter, F., du corps des transports, et Gîllaert, S., du 12° d’artillerie. tous deux âgés de 25 ans. ■ Une foule considérable assistait cette fois- aux '-'funérailles et aux absoutes qui ont été dites dans la chapelle de l'hôpital militaire. ; Le service religieux terminé, le cortège funèbre s’est dirigé vers le.cimetière où. a eu lieu l'inhumation, après que M. l’échevin Buyl eut 'ÿendu un dernier hommage aux héros. ■ L'administration communale d’Ixelles était représentée par-MM. Cocq, ff. de Bourgmestre; iSuyl, échevin; Acarln, secrétaire communal; îFlamlne, commissaire de police; De Bande- ■ nance, chef de bureau de l’état-civll, à Ixelles ■ : qui, on le sait, a prie pendant ces années terribles si grand soin des tombes do nos militaires.  ? - TROISIfiMB LISTE 1 : Le général baron Empala, fr, M. Français Empâta, sénatenr, • M. Léon Cassol, consul général d'Italie, if. Alphonse Huisman-Yan 'den K«t; :a. Gustave Cahn.'' i Van -xen- Borgh’s Limited, Xolly Eoisaort. à l’occasion du retour heureux de sou -ihcr papa. Volontaire de guerre, Oollccto t< la conaserle Vandôput, s Wâ,. rue do T Flandre., . Chansons cher D. JJoelens, t, rue SSdûfry, •. Mmo veuve Benoit. Elnskopi, '• Four la réussite do m*-* affaires^- r 34bô. pour Tolr sou papa heureux, ! Baguo mrouvéo. 'v - ; Iule» et Charlej JD... • • Pont notre bonne sauté, li. D. .t-' (0.00 £0.90 50.00 S3.C0 65.M 100.00 100.00 Fr, «*6-70 .UiM : Report de» listes précédentes,' .i^»tal à m jour, - , . li,S71.£0 ? Kous avons repu,.eu entra, d.o la Sîme.gtcjiman* •§rèros nn îot do jouet». M de la’ Socldtdfnhilàuthro- ;*tuùe • IAmls;flu Flalalr » -do guL-sah-ten-Noode 'flnct loto 4» jouets, frliwidiscs et obb'M:ClaBBifjnea. tteroi li. îrsns-1 • - r -»• cHMirè Aide et apprerjttisaç* aux-jcauhlde. -r Golleole ^Üté après «hansot-e.du avus-oUVilor KU’Aird Marreyc, t l Café d-3 Médrkl,„W)5 fr, K>, doüuWo par ia Direction t l’étabKsscment, .sait eu total 891 liunco. ' / Pour i*« prUonalero 2B«Jhewiiux. — Pe îft.part ut»à»’P«tlto cl«»»e.,4fr.Jï î . LES THOÜPES BEIGES A AIX-LA-CHAPELLE (De notr* envouj tpisrktl). ’ . Alx-la-CheyeSà, U 3 dàcesabre. Par uns sorte de justice immanwtn 4 de bâtard'Malicieux dont chacun appréciera U. saveur, ee eout le* Belges, e*i! ceux qui »i surnommant irutvmême» en souriant «les p’tlts Bslge* », qui ont la juran itère ville allemande. Quelle revanche I .Ext-ft une image plus éloquent» de la défaite de l'orguoUltvsa» Allemagne 1 Det éléments de U division de oavvltclâ commandée parle général Lemerder,lanciers, cychsts», autos-initruli- leuses, précédantles fanisuains et orvlfisarn, sont entrés dimanche k Aix-la-Chapelle, ville de 1SO,COO hoblleuts, toute pleine, du souvenir do Gharlemagw» et qui **t dote- nue dsme ces dernières années une station balnéaire atsez agréable,. A tirés un court repos, une grande partie de cm trou- pes de caralerle*continuaient a snaroher. de l'ar&nt vers Juliers ot Gladliach, ne laissant k Atx qu’un corpt d’occupation assez restreint. Le colonel Gveela s« rendait immédiatement au P.athaus, lo vieil hôtel do ville gothique, eù il se rencontrait avec ht bourgmestre, qui avait attendu les Balges pendant sept h*aros aux lisières de la riiio, sur la routo ue GemmQnkb,tv*lle par laquelle entrèrent en Belgique e# 1914, Iwpmnièrcs troupes allemaitdos do l’invasion. Le colonel, homme énergique, trouvait devant lufj outre le conseil municipal et les prfctclpriut fonctionnaires, le gouverneur du district, rtgfomngtrat, qui eut à «o mettre en rapport immédiat*cvmt avec M, Jas- par, chargé par le gouvernement belge du contrôle doo administrations civiles en Allemagne e<xupée. Le colonel Gracia fit pluchrder immédiatement dans toute la-ville des proclamations bilingues. Uns, an allemand et en français, et signée t le maréchal de France, commandant en chof armée» alliées, Fo'ch. Elle allie la fermeté à" la dignes; elle a vraiment grande allure. Il-«a est de même de la proclamation germa- no-anglaiso, signée du maréchal air Douglas Ilnlg, que nous avons lue h Mcutjoio. V 11 se peut, après tout, que, ia noblesse de ces deux textes, unie k la vimtcur nécessaire, éohàppe complète- men aux AlleniantTs.ot.qao ceux-ci toient seulement sensibles A la manière forte employée par k colonel Gracia. Celui-ci s’est contenté de décalquer pomment et simplement les ordonnances allemandes qjt« las von der Goliz, von Bissing et autres Ssuberzwcfg ont appliquées en Belgique. On comprendra que les Belges aient voulu so paver ce malin plaisir. L’arrêté oomporto 17 articles. Défonce d’entrer ou de sortir de la vilU sons autorisation écrite. Tous les habitants sont tenus ds rester chez eux de 19 heures, 7 heures du soir, jusqu’uu lendemain à 5 heures du malin (heure beige). Tous les rassemblement* et meetings do queiquo nature que « soit sont interdits; il sera au besoin fait usage des armes pour les disperser.  - Tous les établissement» publics (théières, cinémas, cafés, et, es général, tous débits ds bnitvons) seront formés jusqu’à nouvel ordre. Toutes le* armes et tous objets d’utilité miliîàire coront versé3 à la caverne. Dix étages se tiendront à l'Hôtel de Ville ot seront garants do la sécurité des troqpes belges occupant la vifio. Us seront renouvelés journellement. Aticun' journal ne peut paraître. Seul les trams peuvent circuler. Toute personne 'qui sera trouvée en possession d’armes sera immédiatement arrêtée et fualüée sans autre formede procès. A partir de 10 heures ot jusque £0 heures, tou* les magasins doivent être éclairés au m-de-ehausséo. Tout civil est tenu de se découvrir au pawag* d’un o/licier belge «t de descendre du trottoir. Quleeaquo transgressera les ordres sera arrêté sur le champ et fusillé sans autre forme do procès, sau* préjudice d'amendes à Infliger à la ville et à l’habitant. Voilà les dispositions' principales. Je ne eais quand nous en verrons s’atténuer la rigueur « bien allemande «. Quoi qa’U sn soit, Il est certain quo cette hygiène, ce traitomsar.l homéopathique ne peuvent guère faire de tort à la mentalité allemande pendant quelques jours. Au contraire. J’ai cru découvrir sa affot, dans des conversations avec ries Aachenoiè de conditions sociales et d’opinions politiques très différente* qu’ils ne croient pas à l& déiaite militaire d’Allemagne. Iis expliquant la situation actuelle par le fait de la révohitiou qui suspendit le ravitaillement du front en munitions 'et aussi par le besoin de paix que travaillait impérieusement le peuple depuis si longtemps. A une jeune Uhraii ; e qui parlait a.vec une comique anversios des rotm.deg rouges do Berlin et de Kiel, je demandai si elle savait que les Alliés avaient fait plus de quatro-ccnt mille prisonniers depuis lo S.août dernier. « Oui, me répondlt-eîle, mais nous avons des millions et des millmrdf (sic) do soldats.«Un tel état d’esprit explique que les Allemands aient pavoisé, au retour do l’armée, avec des inscriptions oans ce goiU-d i l)cm wnbeticg'.cn Usera ‘(A i’arméo Invaincue)! A Air, ils ont dtï commencer à réfléchir aujourd'hui, en voyant arriver la cinquième division d'armée belge, en la voyant défiler devant 1* général Dechenne, à cheval auprès de la statue équuestro ds Guillaume I» r , .l'inoubliable grand-père, qui devait foira d’amèrse réflexions. Les spectateurs étaient not&braox ntir les trottoirs de la grande avenue plantée 4’arbres, qui pwse devant l’Elisenbrunnen, Des « jesses « à l’air décidé escortaient le drapeau obligeant les Allemands récaleitranl* (U* n’étaient guère nombreux), qui n’avaient pas enlevé rp*atanéme»t leur chapoau a so découvrir au passage fta nos trois couleurs glorieuses. Lo spectacle le plus isapreesionnant /ut, sur le coup de midi, Grand’Plac«, esvunt l'hôt*i de ville, à k façade duquel flottait le drapeau belge. Unix régiments, le S® et le 18* de ligne, arrivèrent clairons sonnant», musique on tôt®, et formèrent le: carré. Le général Beaurain, commandant riafnaterie de k cinquième division, passa ea revue nos-i; pw*oa «, qui jamais n'avaient eu un hir aussi m&rtkï. ■ Les trottoirs étaient garnis do jvmbréux curieux, ainsi que k plupart de# fenêtres. A qwstrs d’entre ailes les porsieime* avaient été baissées, nr.aU on voyait parfaitement te profiler la silhouette do; ilberpatriotien qui regardaient là ptrade de touü Wurs yeux. Iis sn eurent pour leur argent. Il y eut iê »!ut au dmptmi. Les commandements résonnaient - bruyamment, vrso une sorte d'allégressn. Les accents d* » brabançotmo s’élevèrent. Tous les spectateurs s* découvriront. Quelques • jasses » obligèrent à plus d'waÿrcssement ceux qui paraissaient rechigner un peu. A une feuêtre de l’Htôc-l d» Ville, Lis dix otages regardaient, droits et blêmes. Non loin bous, une grande darno pleurait, sans doute do raçs impuirsanto. Les troupes partirent pour leurs cantonveîMnts. La plupart des soldats sont logés à la caserne Jeune. Des matelas ou de» sacs à paille ont été réquisitionnés pour eux. Ceux qui logèreni les deux premières suite chez l’habitant furont très bien traités. On » Mettait en quatre pour eux. La population a une terreur particulière des Balges. J’ai reçu là-dessus, des confidences d» «cas qui me prenaient pour un Anglais,Quand je rappotaia les rigueurs, do l'occupation allemande en Belgique «t en Frasee ei los atrocités du début de la guerre, «i ta* répondait aveo résignation i -Ja, Ich w«iss« (Oui. je t*.(e). Un coiffeur qui ne m'a coupé que la» cheveux «k&jcsa je le lei urals demandé, mo dit que pendant son {ivrvioe miliUfre, U avait vu en Franco a en Belgique, det «Àoiei aiiostba- bles commises par des soldats ivres. Cet homme a été démobilisé, comme tous les hotmoa de la province Khéneue (à l'excopilo» lir-s officiers do l’active). Le* condition* do l’armutfe* le proscrlvolont. Beaucoup de ces démobilisés portent us costume ml- civil, mi-militaire, Par exemple i m iifc» de pavdesrr.ua, on volt beaucoup d* canotes, dont fe* boutons èt le* épaulotto» ont été arrncli^i. Le* gvn# d’Aix-la-Clmpelle cralçaea* les litiges qui sont pourtant do boni ,<««». Quelque*^»»» de étaient «xitéi.inais il iff a aucun dnaggr qu'ils m> «vrent à des excès Indigne* d’eux. J’en al vu qui- en vrais etn- quéranta, (ahaieitt de* rilns d’œil L4a jaunes ÀÜKtoa*- des appétissantes (il y oà a quelque»-®***). Dcvrft'i^co, la guerre ûnio. çoupw Mssi le* <W<sbï k de» Alscsise»? La proclamation d» Oreoia a fait ù» Tcffct. Lss AU* roamis k trçuveat a» p*mdare, s’y eonfor«.vi»,t. Il en est bien peu qui, du plus loin cc’iJv voient un oé&éat, no lui fouirai un grand coup de chaçsnett, Lo» mÀ-es, Us houidqwiœr*,'1m hôtoliwi parUc'iiteo- meatolrséquioux. DwiS k*-hôtel*» W afficiew ÿ.«.'^s* payent ter bons de réqnlïttlon à piWMAvr h-l'ILMel de vBiar~ Hier eoîr, à 7 heuros, nous avo«s ra U rue as ‘Hd»r eoMpiètement en un clin d'œil, ims quo la M/adrt- pqSronil)* ait eu à inUrvtnJr. Veru \i} hrore-j, noae ftouo souvme* promené par ica ruca 'tbwdçmnnt déwrlvs. Not^lrs üé‘magàslas avaient encore tour roz-de-ohaus- séa éclairé. Do temps ; en tempe, ta bruit de-nos pet, une fenêtre s’entr’ourrait à l'ôfogo, et quelqu’un regardait, Nous avons rencontré «n tout «t pour tout deux prisonniers français qui rentraient te coucher.' Le* prisonniers I Ils sont radieux— co qu’il* rdfout depuis deux jours, en attendant leur évacuation, kw met du baume au cœur et les console de, toutes leurs souffrances. «Tout do même, cela fait un changeuun* • mo dit l’un d’eux avec un délicicyx accent de Tt^aUraso qui, mVnclianta, dans cotte ville"allemande déserta. Üno poignée de soldats belges avaient raison de cvtt*; population de 130,000 âames. 11 suffisait des mitrailluuM pincées auprès de Jn Grand'Place. Je suis entré cot après-midi bw Mënstor, k basilique romane, décorée de belles motctJques «t d'un lustre donné par Frédéric Barberouaeô, Ou / célébrait un service; do réparations. Des voix ferventes répétaient à l'infini las litanice do la Vierge. Iht antique à deux vofx s'éleva.Les décors ot les chante évoquaient un peu Mon- salvat. A l’hôtel, nous célébrâmes dlecrètement le triomphe. • Nous étions uiie quinzaine. L'uu d* nous chanta, plutôt quo des hyminos nationaux, d** xr.éiodlcs de Fauré, de Dupurt et Franck, dos chantoas écossaises. Nous crûmes bien faire en ajoutant à «a programme improvisé les Deux grcnntliers de Schumann. De la sorte, les Allemands qui noua écoutaient' entendirent tout do même la Maricülniia chantée dans leur propre langue. Tout-à-coup, oa irapptt à k porte. Un ciTil allemand entra, l'air craintif, toant doux cartouches à la main «Voilà, nous dMl, ce qu« je viens de trouver dans le tiroir de ma table de nuit. Que dois-je en fairo ?» Louis PIERÀRD, i EXTÉRIEUR^ fi. o roi d’jBlolio à Paris. Le roi d’Ualie viendra à Pari* dan* lo courant du mois de décembre. Un empereur « fadL&slraEHo » A la suite de l’agitation contre-rérolutionnaire menée par les éléments conservateur*, i» gouvernement autrichien a ordonné à l'ex-empereur Charles de quitter immédiatement l’Autriche et d’ailor résider à l’étranger. ELa reddition des sous-morins allemands. Hnit sous-marins allemands sont arrivés aujourd’hui à.Harwich, Le total des sous-marin» qui oe sont rendus s’élève maintenant à 122. , S50© sous-Ei&rïrïs ûîloKjœnds coulés. Le Daily Clironicle apprend nos, suivant les renseignements obtenus par l’amirauté, relativement à la reddition des sous-raurin8rallemanas, À est Incontestable que 200 sous-marins ont été coulés avant la signature' do l’armistice. Le nombre des sous-mariua de divers-types construits par l’Allemagne ost de 3ü0. IL’cxiradUSon de rex-îcaîser. . L’unanimité existe dans le* discussions de la Conférence réunie à Londres pour d®a}*ader à !& Hollande l’extradition de l'ex-kaiser et du prince héritier à la suito de* violations du droit internatiomai qu'ils ont commises pendant la guerre. Crise siïiïiîsférîeîïe ess Espagne. Le gouvernement a démissionné. Le Roi a mandé le comte Romanonto au Palais. La «rir-a doit être attribuée aux divergences de -vues existant sa sujet de la question catalane, i ■ ut»nï»PSgfiSg^ «SgSCW*v»- ■ i ' en Mesape ConiniutJÎqué (le Fétalnœajor belge Dans la journée du 3, les troupM belges continuant leur progression vers lo Rhin ont atteint la ligne Jake* rath-Immerath-Garzweiier-Otzenrtttb-Juliers. La 3* armée américaine' a cottttnué sou avance en Allemagne et a atteint niardi lo Ugne générale i Kre- wiukel, Mettericli, Kioverich. Moreeboid, Hirschfelder- hof. L’importante ville de Tràvaa a été occupé par ces troupes. LS PRESIDENT WILSON ' Message au' C'eagrès Le présidant-Wilson a lu au Congrès do Washington son adressé 'annuelle. Il a annoncé brièvement, d’une manière officielle, qu’il allait en Europe pour assister à la Conférence do la Paix. Le prit-nient a déclaré qu'il comptait sur une conclusion formelle do la-paix"par traits pour lo printemps prochain* Dans son message au Congrès, M, Wilson rond hommage ‘aux exploita do l’armée et d* la marine dans la guerre mondialo. Parlant du travail des femmes durant la guerre, le P résident ditquo lo moins que nouz puissions faire pour elles qui, dans chaque domaine, so montrèrent aussi capables que lés- hommes, c’est de kur donner les mêmes droits politiques qu’aux homme*. Pariant de la guerre, M. Wilson dit i « Voilà le triomphe assuré pour lequel nous avons tout sacrifié. Nous niions mettre de l’ordre et de l'oivanlcation dans cette paix, non seulement pour nous-roèosïs, mais aussi pour tous les autres peuples du moud». Ce n'est pas seulement la sécurité pour nous que nous obérerions, c’est la justice internationale. Pour l’obtenir, uou* avons utilisé toutes les sources des matières première* dss finances et do l’industrie, mais un» fois l’arrntatio* conclu nous avons déposé les armes; nous avons mis au service de cetto justice internationale tout es qui était destiné à la continuation do la guerre. » » -MOfflS® <KESW« Â l’Acatléa»!®. __ / L’état lamentable dans lequol les .Allemands ont laissé le Palais des Académies et la difficulté actuelle des coinmuntc-tdions rie permettront pas à la savante compagnie de reprendre ses séances mensuelles &vé«ii la mois de Janvier.  Trois noaventix « I/oarjç<M»Ja (So ffiraxelSes ». Le Conseil communal da Bruxollea voulant attester par un hommaffo publie l-c-3 sentiments do reconnaissance qu’éprouvé la population pour les services éminenê* rendus à la capitale pendant la durée de l'ooônpation ali amande par. lo marquis de ViÜ&Içbar, ministre d’ffs- pagne, ainsi que par M. Brand Whiflock, ministre des Etatfl-Unis, et pfcr M. van Vollen- hoven, qui fut, avec lè rnnçf de ministre, chargé des affaires de là-légation des Pays-Bas, a décidé.de 1-eur offrir le titra da « Bourgeois de Bruxelles ». Lo diplôme, dont l’-exécutioa constituera une œuvre d’art, leur sera remis à l'ITôtel de Ville, au cours d’uno'cérémonie soicanelle, spécialement organisée en leur hoüîUiur. . Uo ravihUlemcnt da t l «md BDcché. Un train de ravitaillement ^ quitté hier Bruxelles, chargé d’oipprovi/rêomiement pour la population du Grand-Duché• da Luxembourg. Deux délégués du Comitd 'NâUoiial d’Alimenta- tlon,' MM-, Dos Cressonnière» «4 Flngey, w» trouvent depuis plusieurs Jwar& 4 Luxembourg pour en préparér la répàr-ition, Dès la mi-octobra, lo gouveracment bcRre. qui n’a Jamais cessé d» se pnéofuîtiper de* Intérêts do nos frères du Grand-DurAé, avait obiraut de l’Amérique do pouvoir rïvri.i'aiÉar, ébi lo départ de l’ennemi, lo petit voisin, victime de la xnômo agrccslon que k fealgiqus. Uorûquo lo gouvernement luxembottf^wLs demanda récemment à notre ministre ftM Affaires étrangères de venir an aide au Of&Bd-Duché, le train du Comité National était AéjA. prêt.-Los négociations no durent donc p^i êtres lcragures, £ie Q^uxejjn&ourg. fei s3all{çt($t*<k. ‘ La Cbambrej ^ka-Députés? Grand-Duché i adressé, ie 23 àovembra, ÿü Présidestî ds là Chambre belge, tm télégrsôssu» ïul & && tld- time de longs retard. - ■ En volet le taxté : « Au moment nti le îœrerobutmreolo, avec une rccon.fiàlssance te&Us, âccteun [as libérateurs de son tarfitoiè», là Ghcmbrü des OTR Ddputés du Grand-Duché est heureuse de s’as- sûoier aux transports enthousiastès du peupla belge, à l'occasion de la rentrée glorieuse ds LL. MM. le Roi ©t la Reluo des Belges dans leur capitale libérée.. Elle adresse à la Chambre des représentants belges l’expression ds sa symper (bie la plus cordiale. - » Le président de la Chambre des Députée, » François ALTWIEB, » Dans In naaglsJrahirc militaire. _ L’auditeur général M-. Durutte, malade depuis de nombreux mois, vient de solliciter ea mise à U retraite à M. lo Ministre do la Justio». Une circulaire de B2. Tandorvelde. Le ministre de la Justir-o vient de lancerons circulaire réglant la situation des membres do sou F ereonnol qui ont continué leurs fonctions sous ennemi. On sait quo les députés et sénateur» restés, «a .Belgique avaient émis l’avis que les fonctionnaire» «upériours, du grado de directeur ao moins, devaient rofuser lours prestations, tandis qu’ils laissaient ceux de grade inférieur libre» d’agir suivant learconscionco. Tous les fonctionnaires supérieur» démissionnèrent sur le champ ot la plupart de* âutros agont* de ia justico suivirent leur exomplo. D'aucuns ro«- tèrent copendant au service des Bocho». Le ministro félicite chalourousoment les premiers ot déclare qu’il no pout blâmer los autres, puisqu’ils ont agi suivant,l’avis émis par des parlo- ' montairos qui leur laissaient touto liberté. Mais il en est qui ont .reçu dos Allemands des avancements. . Pour ceux-ci le ministre attendra le résultat de» enquêtes ouvertes avant de prendre les sanctions qui s’imposent. . Et cola nous paraît do bonne et saine justice. La yie chère et les ouvriers de l’Etat M, J. Renkin vient de prendre uno importante décision on faveur des ouvriers des Chemin de for, Marine, Postes ot Télégraphes ressortissant à son département. Il a arrêté qu’une indemnité do vie chère four serait çdlouéo jusqu’à nouvol ordre dans les condition» suivante» : Célibataires : 3,50.par jour; - Homme marié : -4.B0 par jour;' Par enfant t 0.50 centimes par jour. ■ 1 y ■ ■ i —m Les communications par cliémin do fer / hs service des trains s’améliore de J>)ttr en Jour. Voiol quels sont les trains mis en marcha à partir d’aujourd’hui : Bruxelles (Midi) à Braino-le-Comto, 4 K, J0: à Cli&rleroi (3.). 6 h. 30, 14 h.; à Haine-St-I’ierré, 14 h.t k Mariage, 7 h. Bruxelles (Nord) à Alost (E.). 19 h.t à Anvers (O.), î h 40, 16 h. 20; à Liège (Û.), 7 h. 10; àilsûlnes. 19 h. lt k Ostendo (vil Malincs), 6 h. 20. Bruxelles (Q,-L.) à Namur, 9 h. Xi, 17 ,a. 30; à CHtignies. 5 h. 60, 16 h. 5. Anvers (C.) à Bruxelles (N.), 8 h., 14 K. Braine-le-Comte à Bruxelles (M.), 7 h, Charleroi (S.) à Bruxelles (M.), 6 h. w,’ tl IÀ Kaino-St-Plerre à Bruxelles (M.), Th, Liégo (G.) à Bruxelles (N.), 16 h. 4. S£nll,ues à Bruxelles (N.), 6 h. 49. Sfanago à Bruxelles (M.), 13 h. 30. Ntimuv à Bruxelles (Q.-L.). 6 h. 30, U ît, 30.' Ostendo à Bruxelles (N.). 6 h. Ottignigs à Bruxelles (CJ.-L.), 7 h., 17 h. SS. Alost à BruxeUes (N.), 4 b.. 63. Anvers (S.) à Boom. 4 h SO, 7 h. 30, 11 h. 30, 16 h'. 39, 19 h. 30; à Eesehen. 4 h. fe. 7 h. 30, 16 h. IB. 19 h. 281 à Lierre,.6 h. 10, 7 h. 40, 17 h., 19 h. 2S| à Malinos, i h. 20, 7 h. Î0. 16 h. 40, 19 h. 20. Boom à Anvers, 6 h. 37, 8 h. 37, 12 h. 37, 17 h. IT, M h. 37. Eoochen & Anvers (O.), 6 h. 10, 9 h'. 9. Lierre à Anvers (O.), 6 h. 10, 8 h. 40, 18 h'., 20 h. £9. îfolines à Anvers (C.), 6 h. 1, 9 h. 21, 17 fe. £1, 21 h'J. Narnur à Oinoy, 17 h. 30; à Dînant, 7 h., 14 h. 301 h Liégo, 7 h. 30, 16 h.; à Ottignies, 17 h. 30; à Bo- tnüHcs, 17 h. 30. Cttignios à Nàmur, 4 h'. 65. •'. îtamillies fc Namur, 5 h. '44. Dînant à Namur (arrivée), 10 h. 21, 1T K. 51. Ciney à- Namur, 5 h. 5. - ’ Liégo à Namur (arrivée), 10 h. 45, 19 h. 16. Mens à Manago, 13 h. 20; à Charleroi, 9 h’., 13 K. Ménagé A Mon s, 9 h. 30; à Grammont, S h. 35. Orammont à Manage (arrivée), 16 h. LTiouro indiquée est celle des départs, sauf avis eontrairo renseigné. Les voyageurs civils n’ont accès dans ces train» que Jusqu’à concurrence dos places disponibles. —- Restaurant Royàl-Nord, 8, place Rogier, 8. Cuisina très soignéo. Vins do 1er choix. — ,Cln(m# des Grinces — Du 6 au 13 décembre, grande exclusivité t SLo IBarfyro do IQSiss Cavell. —— —«>- —» Communiqués Willoms-Fonds, (Section, tfo Bruxctlos et faubourgs, — Les cours do langue néerlandaise « pour Wallons » reprendront Jeudi 6 décembre, à. 7 h. 1/2 du soir, à llécolo oommunalo. rue de Bollebeke, 22. ' ’ Les nouvelles inscriptions so prennent lo Joudl ot le samedi do chaque semaine. Sorvioo du pain, — Afin d’éviter l’encombremont des bureaux, il est recommandé aux personnes <ml désirent obtenir do la farino au lieu de pain et vico-voriia, do se présenter le matin, do 8 à 10 hou- reu, rue Van Orley, n® 14. .Los militaires logés ohez les habitants. - Les mi- lltaires (Oificiers ot soldats) logés chez l’habitant ou an congé dans leur famille peuvent recevoir immédiatement leur ravitaillement. Les Intérouos. s ô'iotwros im Diâtre.'/’TA BOSBONKIERfi 27, THô/tta Fossé-aur-Loups, . , , , Les intéressés doi vent s adresser au bureau des cartes do ménaue 74 avenue du Midi, où lo nécessaire sera fait sas* avonue retard. THÉÂTRES Le Théâtre du Front de la 3me division canadienne .donnera deux représentations à Bruxelles, les vendredi ô et samedi 7 décembre, au Trocadéro, avenue do ia Toison d.’Or, au profit do l’CEuvro Nationale des Invalides de la Guerre, La 3me division canadienne a combattu pendant do longs mois en Flandre ; elle est uno do relies qui ont le plus Bouffcrt lors delà dernière offensive. C’est elle qui a repri* Mons aux Allemand», quelques heures avant la.sigiuiture de l’armistice. Tout son théâtre de campagne sera transporté à Bruxelles: décor», cos .unies, otc. L’orchestre est composé des meilleurs musiciens do la division. I-a représentation du vendredi se donnera à 8 h. 1/2 du soir ; colle du samedi à 3 heures do l'après-midi. mül© — La hanîlss du cuioîds. Un habitant de 1s rue Saint-Pierre, Pierre H... âgé d’une cinquantaine d’années, avait perdu sa femme il y A un an. À partir de ce moment, il n’avait cessé de .répéter à ses voisins qu’il se suiciderait. En guise de plaisanterie, on lui répondait : Attendes donc la fin de ,1a guerre 1.. Ces jours derniers, Pierre H... resoommençtt ■son antienne, en disant à'son entourage ; Maintenant que j’ai vu la fin de la guerre, il ne me reste plus qu’à mourir 1 ■ Et il a rnis son projet à exécution. Ce matin, on l'a trouvé couché sur le .-plancher de sa chambrette, près de Bon réchaud, ayant encore à portée de sa bouche le tuyau an caoutchouc par lequel il avait aspiré le gaa à pleinfl poumons. Lorsqu’on l'a découvert; il avait depuis longtemps cessé de vivre. — La Fonderie typographique CARABTN- SCHILDKNECHT est transférée 225,aYen.Dailly. .— Uno SîleUc nfinaclonnéo. L» police de la 4» divisioat a recueilli, il y a trois jours, une fillette de sept à huit ans, qu'un agent a rencontrée errant soûle, la nuit, dans lo quartier do la gare du Nord. L'enfant dit qu’ollo sa nomme Mario Walraven» et qu’ello habitait depuis peu, avec ses parohts, dans un faubourg do l’agglomération qu’ollo no sait pas désigner. Son père et sa mère, étant sortis avoc ollo, l’ont fait ontror dans un café pour y aller à la cour. Lorsqu'elle est revenuo, ollo ne les a plus retrouvé*. L’enfant a été placée à l’hospice dos Enfanta assistés. Personne no s’étant présenté jusqu’à présent pour la réclamer, on so demande si ce n’est pa* volontairement quo la filletto a été égarée par «es parents. —ih'.s'fwa. Grand vin apéritif.M on J.Vandorporre. — Encres Pelletier, 81, ru'o de Linthout, 81. Manufacture d’oncros à écrire. Encre» fixa et communicative». — IGffemîrornent (Sn soi. Hier Soir, vers 9 h,, chaussée do Waterloo, un effondrement du <ol s’est produit au passago d'une charrette de déménagements lourdement ohsrgéo et attelée de deux ahevnux. L’oxcavation qui s’oat formée avait bien doua# métros de largeur ot sept do profondeur. Los cht- v»ux et leur conduoteur ont disparu dans le trou. Heureusement, les brancards du véhicule se sont cassés, sinon, la lourde charrette, au lieu do vorsor mt le trottoir, aurait écrasé homme et ehevau*. Malgré l’heure avancée, il-y eut bientôt fouie car les limu de l’accident. Lo conducteur fut retiré k grande polno de sa pc-ntion critique. H est sérieusement blo«Bé aux épaules-et * le reste du eorps couvert de contusions. Quant aux ohovaux, c# n'est qùe une' heure étfi matin qu’on réussit k le» sortir é» l’excavation. IjO *eryio* de ia voirie a pris immé^httoment Joe Etosures nécessaires pour réparer là shaustée et la rtÿidre.pratic^bleâin cireulation. — TEEATREPA TEÊ 152, Bd Adolphe-Mau (jaoien boulovard du Nord). Lts F&sM dé Querre tëntKentiqiwi. — Cinéma d» Prpgràt, 17, pue du ]pvogrô». 17, Du ô au 12 décembre, pour la prenjUre fois eâ Belgique — MARî.THJs X)E MJSS OA VBLL.~~ Ÿÿso. français. <?n nous prie d’annoncer le décôa do Krné Veuvo Wilmotto, néo Adeliflo Poular, ruo Vogler, 5, SchaOr- Dcek. L inhumation a eu lieu dans l’Intimité. La présente tient lieu do fairc*part. — On nous prie d'annoncer la mort do M. Désiré CODART, 117, ruo Jourdan, à St-Gilles, décédé dora* sa 56’ année. L’inhumation a oa lien. . Lo présent avis tient lieu do lettre do falro-part. — On noua prlo d’annoncer la mort do . M. GUSTAVE CARLIER (père) décédé à Ath. lb 28 novembre 1918, à l’âgo do 80 an*. L’inhumation a eu Heu dans l’Intimité. Lo présent avis tient Heu do lettre do.faire-part, — On nous prlo d’annoncer lo décès do M. JEAN-FRANÇOIS DOPPEGIET0R L’inhumation a eu lieu dans l’Intimité. Lo présent avis tient lieu do lettre do faire-part. — On nous prie d'annoncer la mort do M. Charles VAN ÜAEEN-BIvUNE, décédé à Cureghom à î’àge do 69 ans. Lo service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’Anderleçht, aura Heu le Jeudi 6 décembre 1918, à 11 U. Itéunfon en la maison mortuaire ruo de3 Belges, 119 (ano. rue d’AUemagne), à 10 h. 1/2. — On nous prio d’annoncer la mort do Mme veuvo t, POSTULART, néo Désirée Renson, décédée à Jo- doigne, lo 22 novembre 1913, dans sa 81’ année. . Il n’a pas été envoyé de falro-part. — On nous prie d’annoncer le décès de M. Nloolas- Joscpli lïSENESTRÉ, directeur des usines Gustave Boël, chevalier do l’Ordre do Léopold, décoré do la médaille Industrielle de 1” classe, enlevé à l'affection des' siens le 2 décembre 1918. Les funérailles auront lieu, à La Louvièro, le 5 courant, à 10 heures. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas repu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme on tenant Heu. — Mlle M. J. Van Bots, 237, boni. Emile Bookstaei, à Laelcen, a la profondo douleur de vous fairo port do la mort do sou regretté pèro M. Liévin VAN B ETS, décédé à Tfccle, lo 1” décembre 1918, à l'âgo do 54 ans. L’enterrement a eu lieu dans l’intimité. — M. Camille Jonas, pharmacien, 2, Galerie dn Eoi, et M. Fernand Jonas, médecin auxiUaire à la 6 D. A., ont l’honneur do vous faire part de la porto irréparable qu’ils viennent d’éprouver en la personne de ..Wademcisollo LUCY JONAS leur flllo et sœur bien-aiméo, décédéo à Ixelles A l’Age do 27 ans. après une courte et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Lo présent avis tient Heu de lettre de faire-part. — 257, avenue Molière. —Monsieur Vandeputtc Remy et scs enfants,ont la profonde douleur d’annoncer la mort de son épouse et mère bien aimée. L’onteriement a eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient Heu do faire part. — Le général-major et Madame.Gustave BALLE, ainsi que leurs enfants, ont l’honneur de faire part- de la mort de leur fils et frère. - • (REOKCES È3AIXE lieutenant au 3» chasseurs à pied, tombé au champ d’honneur le t novembre 1918. L'Inhumation provisoire à eu Heu au cimetière de 'svaerschoot. — Les familles Do Paepo etStienlet onlla douleur do vous fairo part do ia perle cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne rte îiadame Vouve César Do Paepo leur môre, grand-mère, sœur el parente bien-aimée. Les funérailles civiles auront hou vendredi ôco’u- rant, à 12 heures. Réunion, à 11 h. 1/2 à la mortuaire, (Kl avenue du Parc. — Madame V# G. Jacobs a la profondo douleur d’annoncer la mort do sa fille bien-aimée, MaéUiuoisclle Mario Ghislaine Jacobs pieusement décédée A Uccle A l'âge do 33 ans. Lo service funèbre sera célébré en 1 EgHso St-Pirere, le 6 décembre 1918, à 10 h, 3/4. Lo présent avis tient liou de lettre do faire-part. —On nous prie d’annoncer la mort do M. Joost Henri runssens, né le 18 février 1805 et décédé à Bruxelles, le 2 décembre 1918, quai du Commerce, 1. Les funérailles ont eu lieu lo 4 courant, eu l'église paroissiale du Béguinage. Lo présent avis tient lieu de faire-part. — En présence du désarroi actuel du service postal, a nous prie d’annoncer ia mort do Madame Veuve F. Cantraine néo Jeanne JOURET décédée à Ixelles, lo 1 er décembre 1918. Sur lo désir dé la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Prière do considérer le présent avis comme tenant lieu do lettre défaire part. 111, ruoGoffart, Ixelles. — Monsieur et Madamo Henri Vorlcyscii et leurs enfants ont la profondo douleur d’nnnoucer la mort do leur fils et frère Monsieur George» Verl«ycn»rt volontaire do guerre au 3mo règim. d’artillerie, tombé au champ d'honneur en octobre 1918, A l’âgo do 21 ans. Un servieo funèbre sera célébré lo vendredi 0 déc., à-li h., en l’église du St-Rosairo (avenue Moutjoie), Uccle. 17G, avenue du Longchamp. — Araifanio O. Do Bisschop et lo.licnleDantd’srUl- lerio Raymond Do Bisschop prientd’annoncërlamort de Monsieur OCTAVE-DE BISSCHOP. L’inhumutiou a ou lieu 'dans l’intimité, — M. et Mmo Louis Capplooii ont la profondo douleur d’annoncer la mort do leur ilis Maurice Capployn, Agé do 27 ans, licùtonaut A Parmi o.bebïo, déoédé aN ico le 28nov. 1918. 45, rue do Ganshoréu, Kookelborg. — M. et Mmo ’fli. Lliommel, Jours enfants ehbeÀux- enfants ont la prof. deul. du fairo part Au décès do leur cher ot regretté lils et frèro-Guorgos, eng. vpl. A l’arm, bolgo, brig, nu lie rég. d’artilU mort pour la uatriçle 21 sejit. dernier à lTiôpital do Cabour-Ailinkorke ù l’ûgodo S) a. Un servîcèfunôlnrc scracélébi'ô-ultér.ou- rement. Chaussée do Vleui;gal t 313, lxellos.- I.AINE, BAS DE LAÏME, CALEÇONS 23, avenuo PrinCessç-BliiHUbiitn^W, ecliaerbésk. THEATRÊ M “ WiïJTER~MLACE MARDI 10 DKCBMllWS.-à'S h-1/8 -pàiEHMfeKjÉ JHATEWÊ®' ©E «A&A.. avec MM. Anssnau, Clianti'a^no (<pfl chunteront choçnn un alr'--palriotlqno Inédit); Vermaudèle, Ed. .Lambert, Renson; W.« M Re4tioCiirfsUan,MeHtorot Germaine Bj'èra La-idculioii'CcA-oii série, •>' • taa»a»fcgtogaw» Speclacîesyda jesuS.S décembre^ MONNft-iE, PARGi- ïirocbirincmtot réflUV'èrtü/*, OLYM?4A, 8 h. Q4, BelEiqua. . ' ' .hî-):. NOLIAHfs, à 8 U- l/O Baleer«dd-'8lmoni». v râw VAUD-8VILLE, 7 h. i/4. Los ^otes-dmFqy^ fl, H'W preuièno dono pxia.. BON90M-N1 ERE, 8 h;, LV'Cnro-do.rl’abWsJnyd. r - vyumsn, a -h„ Souaff’Ejiwiiâito. r’" * ï a,- GAITE, B h,v« Français, Anglals'tol'qc'on'lepAïîT- GCALA,, 8 h.. BruxeUes. dans’do, beans draMT^-r" ' ALCAJl-jlR, 8 h;{- 6imss T ' " V’"'"’"' ' --v^. ; - on i ts TOUS LÉS SOIRS A 8 HEURES La Cuté de F Abbé Jav$§ * a*. M-El'lsodo de la Grande Guerre) - Comédie en.8 actes deM. Feni. WICHELKII. a Interprétation lion» pair, La location est ouverte, Coüfptoir- OliarboDnIcr maritim® ,# SOCIETE ANONYME BEIAIE , 8iègo social i 32, ruo Nationale, 82, ANVERS — Exportation -t» Gros — ffffiiHu SUCCURSALES : Liège, Charleroi, Gand, Paris, Se?! pmiviiw' » terdam et Ncwcastle-on-Tviia. i ODANTOR E, n <i ( u J MidJ - i k Bruxelles. UuAn 1IERB . QmU^dos /Lrmateurs, bassin Ye MAGASINS ; Ruo Van Haejen. 11. Bohaerbceh ; ^ævys~ . L’Hôtel des Ventes dé Brnxei3e&\ 82, ruo de Namur, nrocédera Jeudi 5 courant k * fuirai 'I à la vente pubHqud» de pinsleurs chambres à 8âllo3 a mander, salons,meubles do culslu&do burt Exposition ; le matin de la vente. ' Beau Matériel de Jed lo tout payé i2,îno francs 11 y a 8 moi», géra en Vastjj à là SALLE STASSARL, 46, rue Stasartf le lundi 8 décembre 1918. A L’OCCASION DE LA RENTRÉE TRIOMP1ULR "tl DES ALLIES i v Réouverture des Caves belgaé» CONCERT ATTRACTIONS i ^ rue oe la IfSotifngire, « 2. MO] MM.A.&F.Hamon Frères,lngéniean~\ Constructeurs, 361, avenue Van Volxem, BRUXELLES, Informent leurs amis et leurs relation» qu’ils sont à même de livrer dans des délais nor- ! taux leurs Réfrlgérauts -« H A M O N » ainsi ou» OUTES CONSTRUCTIONS INDUSTRIELLES en te* et en bois, bâtiments flxcs et démontables, etc. 1 OT Bureaux à Paris : 76, bd. Houssmann. V -± ià La messagerieEd. Evrard, 71-73, rue Bara,Brttx«tk».' Midi, informe son aimable clientèle qu’elle ✓occat*' activement de rétablir ses différents services de msuoMaj ries, et qu’elle accepte dés maintenant les march&adBwe- en destination de Malines, Anvers, namur et LU»a.( Camionnage à forfait et à l’heure, Entreposa#» û Conditions avantageuses. Ktël Avis aux éYacüés d iSer c leors foyers) La MESSAGERIE Ed. Evrard tient à la disposition; des Intéressés des tapissières, camions et voitures oonfl TOUTES DIRECTIONS. S’adresser 71 et 78, ruo Bara,S«* ' X elles-,Midi. CONDITIONS AVANT YEUSES, S»*'; La MM a3ooym3 dss Uimm de fmm A FAUQUEZ-VIRGINAL '.v Jnfoçtnc.sa nombreuse clientèle qu'elle continue to* fabrication de3 fioles pour pharmaciens, boatellfce». - bocaux, etc., ainsi que les verres martelés et *SJ 4 « ciaux. Ella fait- savoir également qu’elle n’a jornai* travaillé durant toute la guerre pour les AJlrmoodm) et que tous ses articles ont été réservés rux ' 'do la Belgique. SsEiffî siisiyæB é! P/0:oils du üin 135, RUE ROYALE, BRUXELLES. MM. les actionnaires sont In vités à assister à l’asswnildSf générale ordinaire, qui se tiendra au siège social,1« 12 décembre 131 B, à 3 heures de relevée. / Ordre du Jour : 1. Communications du conscH d’administratlon} 't 2. Elections statutaires. Les actlonnaircssont priés de se conformer à TarticfoSÂ des statuts pour le dépôt de leurs tares, lequel pourra £ faire au Crédit Anversols, 30, avenue des Arts, Bruxelles Salle des ventesdelaPorted*Anveré 24, chaussée d’Anvers, 24, BRUXELLES i Jeudi 5 décembre, à 1 h. de relevée, U'sera procédé et ladite salle à la vente publique de QUANTITE DK VECj&t., MENTS et FOURRURES. Chaussures, linge, drapa, oou* vertures. divers. FOiuutTHiRS ■ Renards du'Japoa, opes* vertures, divers. FOURRURES : sum, skungs, murmel zlbeliné, etc. 6664' Etude de M* SCHEYVEN, notaire à Bruxeilofct rue du Moniteur, 8. ? * Jt—, v VENTE PUBLIQUE d’un BON MOBILIER - garnissant la maison à Ixelles, rue François Roffiaen, H,- comprenant notamment très beau piano Pleyel, état neuf,' le lundi 9 décembre I9is, à 10 heures précises du mutin, 1 Exposition le même Jour à 3 heures. f: au comptant io p. c. pour frais. m* 1 HOTEL DES.VENTES] 12-13, pitreo de ILoudrcs, 1 2-ï 3 • ■' IXELLES ■ 1 1 * k s Par ministère d'huissier, il sera vendu aux cnchèrèC ’ publiques, LUNDI 9 et MARDI 10 décembre, & i h. l/t » !, ia; zi/ PB ART© (Everttcrd, Parts) TA8LEADJt[ PASTEELS Pour délall fj'vDncifimi • s DECEMBRE, de 10 à mta voir lx.V[lUbiblUU . et de 2 à6 heures. lOWt Au comptant, 10 p. c. pour frais. y 4 \71Q La Direction achète et accepte pour los nntvt IL t IO« publiques : Mobiliers. Tapis, Rideaux, Plaaoé, Coffres-lorts; Objeis d’art, etc. Prise gratuite. - Veillas ttuîtüqucs tontes tes semaine»» * ©Si, pua© tl*Assaut^ - BRUXELLES | LUNDI 9 DECEMBRE 1918, à 1 h. 1/2 précises,’ Salons, 9, ruexl’Assaut, et par le ministère do Fhufotiap KUPPER, vente aux enchères imbllque d’fin -ï MI€MO "■ Porcelaines, Bijoux, Argenteries . MAGF/ïFIQÜES BRONZES 0 Objets d’art, Tapis, Tableaux MEUBLES Anciens, PIANO Guafc PIANO demi-queue ERARD Mobiliers do Vchumbrcs à coucher, à diner, salons, i hall, véranda, r oie. EXPOSITION LIBRE ; DImaache 8 c», do 10 à 5 1 POIVRE MUSCADE au kilo et en sachet. 80, boulevard d’Andorlecht.Sd VU.LS DE BRUXELLE3 Par Ministère d’huissior, VENTE PUBLIOUE ** DH Tt-às «Beaux Mobflisr*' ©t)jeî« d’art, porcefcfncs, bronzes, meoMeç) anciens, lublenax, pastels, piano à qa«ïté'| Pleyel, jilano-bnifet, machine à écrire, | tapis d’îhrient, v ; -/ 205, me Royalo, à Bruxelles . (pris lo Jardin Bofantqus). - '• I ' Lundi 9 décembre, à 2 heures, 11 Aéra procédé b ^ vente des menbies-ct objets diverevylusiour» meuts de salon, ,saHes à manger>!inobiliers de -chauviw^ à coucher Louis XV etjautree «acajou et «s mohillur -et bureau empire, bureau-ministre, glaceiwvltjdnca. conuuodc*,xolonnea;«nobttior de da^ iauLsaik-chff),. portetmaiiteaus.t. hano porcelahaes, cristaux mLiquantité d’au.tras objets de fanta.îsioi’.tropée^-àdétaJIler, Exposition; samedi i -Æ’déctn>bre.,dâ w 2 à Ç t, . mancho fl décembreg-de VA. 12 et de t i Ç hristïtS, »S ’ jour-deda tente 4u*qutà.-tûidL > An oomptant lU frais, ü. D. Ou accepte d«» mobll‘,«ns. objet» d’ACt^ pour le» vestes pabUquM, Prise I domioCd, _
