-*■ Français, Mo 'les présenta au chef de musique en eriant : T%va de Frànsmannen. M. Wettge eiübrassa la brave femme qui paraissait ravie. •Après avoir pris le vin d’honneur, on s’est sê- pàré; jusque cé soirY ' ‘Ua-dîner a été servi à 4 heures à la Taverne St-Jèqn. Y. *** Ge matinles musiciens ont visité l’exposition horticole de Molënbeek-SWean. .'j L’après-midi ils donneront un concert au Parc. ,Lâ;.Garde républicaine reçoit l’hospitalité mi- litairo.daus la caserne du Petit Château. ■; * '■ I>e. concert de l’Albambra : Ij_eçpncert organisé par le sous-comité de la Croix . Rouge et auquel la foule s’était rendue âvidé;d ? écouter la célèbre musique dé la Garde républicaine de Paris, a eu lieu hier soir, au • nailiéu d’un enthousiasme qui ne s’est pas ralenti uir-seul; instant. ! :'pès lé;début des acclamations sans fin ont accueilli la Brabançonne et la Marseillaise qui à‘;'étèvbissée. Le Coup d ? œil de la salle était êùrieùx: il y régnait une agitation sympathique étrcoiütnunicatiye telle que nous avons eu l'are- mehï ljoçeasion d’envoii*. /^Depuis lë bas jusqu’en haut courait un frisson pateiotique. Il y avait là dés Français én masse heureux de pouvoir accueillir avec tout l’élàn ppséibio les représentants de la mère patrie, i '.ilJiàns lês Uoges on remarquait M, le colonel brjron;Xahure, représentant Sa Majesté le Roi, , MiYBoiirréé, .îiiinistre de France; et son fils, jiiMïr iWàli’avens, Demot, Becquet, échevins do jïà^yîUe de Bruxelles, M. Bender, le chef de •imisiqué des grenadiers. i -^nant au concert lui-même, il a été tout sim- pleïnènt admirable. La Marsèillaisè jouée par ceslsiu’tistes, qui sont en même temps d’ardents patriotes, a paru plus àrdéhte,plus brûlante que jamaisj elle secouait les cœurs et bientôt toute la-saUe entonna à son tour cet hymne qui est \sa'ùs]çohtësté ce qut eadsto' de plus émotionnant côûfnq.é air national. ^;îi3 ; :ont ëxéçuté avec la plus grande perfection . yme'^ùèj’&tre dramatique dë G. Wettgë, l’ex- ééllefitiçhof de musique de la Garde, là marché àuxiflainbeaux dé Mëÿerbeer, une valse pour XtxpisYâûtës d’ûne grande banalité, mais d’un ^eridu superbé au pcdnt.de vue. des solistes, une moëaïqub sur Faust, dans laquelle les pistons se sônt'fàit remarquer d’une façon toute spéciale. L’unKd’eiix^ à phrasé là ballade du roi dé Thulé à Hf -pçiïèçtion; c’est un artiste de rare mérite dojnt;jé regrette de ne pouvoir citer lé nom. - { Côriimënt là soirée a terminé, - tout le monde sëlë'figure. Lé degré d’enthousiasme touchait àu 'délii'e, êt nè pouvant plus, à là Ali des fins, : applaudir,-.acclamer, bisser, la foule s’est éeôu- îée tafitiiS que quelqu’un résumait bien la pensée 'd^.jclVàçün :;eh criant d’une voix de \ stentor : f'&jdemàm! » . :. .i'^.La^soçiéiê des ArlisanS Réunis, toujours vail- lan.tëj'prôiàit également son concours à celte fêté v^ùi--jàî ssei-a un souvenir durable à tous oeüx'qui y ont assisté, i 1 . ; > Ci C;LesiyaiIlmits interprètes, conduits magistrat? : lëMèn^ÿàVCMi|3ôôssçnsÎpnt chanté trois chœurs : . a Babylorie de ! Boulanger, Las ?doce et . ‘lepFmjgrantsirlq^ais dé.Geyàort.■ ■ ■ -•'.V : Y Y >"..'Y Un maientenda .- V 'Les; musiciens, - de: là .GârdeCrépubiicaine qui g âiënt arrivés hier matin et qui devaient être gës-'âYlà . caserne du Petit-Château militaire- «iènti'.sèspnt peu empressés à aecëptér céttë hospitàiité. J'Çës’, messieurs, qui sont tous gagistes, ont l’hàbitudo en vôyage:dé loger à l’hôtel. ■ -' Ce petit malentendu n’a - du reste pas duré et, selon leur désir, les musiciens français ont été icâsés'.eri ville.. ' ■ ' J \ ' A'part cela la réception à la càserno du Petit- ? Château a 'été empreinte dé la plus grande cor- I dialltô. CarabiniersetGardes républicains ne se ï sônt'jpas'quittés de la jouriiéë. • • < Manifestationnéerlandaise ;La sociétô royale Orphée, do Maestriçht, une •dês'môilleurésfàn/ares de la Hollande, adonné • dimanchë au Waux-Hàll du Parc, avec le coii% cours 3e l’Orphéon de Bruxelles, un magnifique çoncért. . , La - :.plupart des sociétés néerlandaises de la yiîlë.notàmment le NederUmdsche Vereeniging, ,)ç-Nedérlgndsc7ie werMieden vereeniging,etc., j se - sont rendues le matin à la station du Nord, • pour recevoir leurs compatriotes. vCÀ-là ^sortie de la gare, là Phalange musicale èëBruxelles a joué les airs nationaux belges et .néerlandais. Le cortège s’est ensuite rendu .au local de TÙnlon, où M. Leersohool, président du Neder- landsche vereeniging, a souhaité la bienvenue à ses'compatriotes en termes éloquents et bien sëntià. * li a rappelé que la même société, comprenant S ie la charité ne doit pas connaître de fron- ôresV est venue il y a dix ans à Bruxelles pour donner un concert de bienfaisance. , r Aujourd’hui, ajoute-t-il, nos sociétés bruxelloises, en faisant cette splendide réception à une phalange étrangère, ont également compris qu'il a’y a pas de frontièro sur le terrain dë l’art. Eh terminant, il cngage ses compatriotes à maintenir l’excellente réputation musicale de la ville de Maeatricht et à s’inspirer de leur devise nationale : « Je maintiendrai ! « ’Mi.'Willems, président de la Phalange musicale, souhaite à son tour la bienvenue aux étrangers et leur offre le vin d’homiour. • Le soir toute la colonie néerlandaise, & peu d'exceptions près, se trouvait au Waux-Hall. Xea principaux morceaux du concert ont été chaleureusement applaudis. • Après le concert la Société royale Orphée s’est rendu au local du Nederlandsche \oerk- Ueden. vereenging, où lo président, M. l'abbé Van Winckol, a félicité le directeur et lui a offert un magnifique bouquet. A dix heures cinq minutes, les cercueils ont été portés sur les corbillards et lo'cortège s'est mis çn marche pour le cimetière dû Kiel. Les familles des victimes et les autorités suivaient; en voiture. ' . Y 1 Une foulé, énorme est massée sur tout lo parcours. La tristesse est peinte sur tous les visages. Ou salue silencieusement les cercueils a»v passage. Les femmes sanglotent et l’on voit des hommes verser des larmes. Jamais on n’a assisté à spectacle plus triste et plus touchant. ' Les employés du bureau de bienfaisance circulent dans les groupés, des boîtes à la main, et font une ample moisson . Toutes les bourses s’ouvrent. On constate ici un indescriptible élan do charité. Le pays tout entier lie tardera pas à suivre Anvers dans cette voie. ' * e À trois heures aura lieq, une seconde cérémonie funèbre. 1 * ’ Anvers, 5 heures. L’enterrement des victimes qu\ avaient été transportées à l’hôpüal du Stnyvenberg a eu lieu à trois heures. Dès deux heures une foule énorme, contenue à peine par de nombreuses brigades de police, stationne aux environs de l’hôpital. On peut l’évaluer à plus de dix mille personnes. . , Les ouvriers ét les femmes dominent. A 2 h. 1/4 arrivent un à un les corbillards au nombre de douze. Ce sont de grandes voitures recouvertes de draperies noires. Les autorités communales.M.DeWael en tête, le représentant du Roi,. M. le général baron Jolly, le général. Brassinne, MM. Coryilain fils, Rieth, directeur , de la compagnie des -! pétroles, arriventbientôt, après,et se rangent dans la cour de l’hôpital. On remarque un grand nombre de parents des victimes. Leur douleur fait peiné à voir. Dans l’arrière cour de l’hôpital les malades se promènent en regardanttristement les préparatifs des funérailles. A 3 heures l’aümônier de l’hôpital et deux autres prêtres donnent l’absoute dans lachapelle. Les familles des victimes et les autorités seules assistent à cette cérémonie ; les morts sont placés sur un immense catafalque. L’absoute donnée, les corps mis dans de modestes bières de bois blanc sont placés- deux par deux dans les corbillards. Le cortège se dirige ensuite vers le cimetière du Kiel. Les autorités communales et les familles des victimes suivent les côrbilards. • A la Morgue de. l’hôpital fce trouvent encore treize victimes, treize femmes 'étendues sur les dalles. La-figure'est méconnaissable,-' les corps sont horriblement mutilés. Ges victimes n'ayant pas été encore réclamé resteront jusque demain pour être enterrées. • Les füriérâilles se font aux frais do la ville et du bureau de bienfaisance. L’ingénieurde l’usine Coryilain nous a dit ce matin que le nombre exact des ouvriers présents au moment do l’explosion était do 54 femmes ét de 37 hommes. Cé ne sont malheureusement pas les seules vieti- ;mos. : : -• ' ■ : 'y Y ; Comme le Soir le disait hier, les ; cartouches abandonnées offrent un continuel?-danger; c’est ainsi que nous-avons vu co 'màtini lelong des iqùais; des gamins frappant' h.'côups de niârtèàu des cartouches intactes' ou les déchirant avec des tenailles, ' ^ : ' -Des milliers de cartouches sont ainsi en possession d’inconscients. Sur le théâtre du sinistre lés débris fument encore. Une foule de curieux avide d’émotions circule sur les lieux et toujours de nouveaux trains venant de tcfute3 les directions amènent de nouveaux voyageurs. - Le dernier cortège ftinèbre est arrivé au cimetière à huit heures du soir. Dix fossoyeurs ont comblé la fosse dans laquelle reposent les corps de ces malheureux. ’ • Le matin qui a précédé l’enterrement dos victimes de; l’hôpital Sainte-Elisabeth, on avait inhumé onzè cercueils de débris humains, tes cadavres inconnus Treize cadavres inconnus restent déposés à la Morgue do l'hôpital du Stayvenberg. Ce sont de jeunes femmes pour la plupart. C’est un spectacle épouvantable. L’uno d'elles, malgré les bàûlurés qui lui couvrent le front ét les joues, semble règardër, les ÿéux grands ouverts, dilatés parTépoûvante. CATASTROPHE D’ANVERS Xes Funérailles . Anvers, 2 heuresT^ A neuf heures on a célébré le premier service ffinèbre dans la chapelle de ^hôpital Sto-EUsa- beth. . • - Cinq victimes se trouvaient a cet hôpital. Le service s’est terminé à dix heures. MM. le général baron Jolly, baron Osy, gouverneur de la province, Do Wael, bourgmestre et une nom- brsuse délégation do Conseil communal étala»*-, pré—nts. , -Les blessés ^ Us vont généralement bien. H y . a au Stuyvenborg une jeune fille d’une vingtaine d’années amputée de la jambe droite. La blessée, visiblement heureuse d’en être quitte relativement à si bon compte, fait des observations curieuses sur ses impressions immédiates : — Jo m'étonne, dit-elle, que j’aie pu perdre ainsi la jambe. Nous étions une dizaine d’amies qui allions à un bateau couper les ficelles des sacs, lorsque l’explosion retentit,et qu’une force inconnue emporta ma, jambe. . Vous ne savezdonç pas comment vous ayez perdu la jambe? \ —: Non, monsieur. , \ — Vous'n’avez pas vu, pas senti l'objet... N poutre ou tôle? — Non, j’ignore absolument ce que c’est. J’ai vu mon sabot, emporté comme par un ouragan, sans savoir que j'étais amputée.Mais j'ai été ter- rasséo et me suis aperçuodemon état.Mes amies voulaient m'emporter, mais jo les ai priées do m’abandonner à. mon sort !... D’autres femmes, et enfants avaient été blessés et remplissaient l’air de lourâ plaintes. C’est ainsi qu’on m’a trouvée; Visite de M. Lejeuno aux hôpitaux A l’Issue dé !â cérémonie funèbre, M. Lejeune a visité les deux hôpitaux; il a félicité les directeurs de ces établissements, ainsi quo lo personnel du service médical, les religieuses et les Infirmier* Les pillards on a arrêté des misérables qui s’introduisaient dans les maisons en ruine pour y trouver du butin. Les cartouches / Les cartouches.ne sont pas encore enlevéos; il faut s’attendre à‘de nouveaux accidents causés par l'imprudence des pemnnes qui ont ramassé et collectionné ces dangereux engins. Q'est ainsi; que nous avons vu deux gamins qui avaient posé une cartouche sur une pierre et essayaient de la faire éclater on frappant dessus avec un sabot. Il a fallu menacer les moutards de coups de canne pour les contraindre à se dessaisir des cartouches dont ils avalent bourré leurs poches. A quelques pas'de là, un enfant essayait de détacher la balle de plomb au môven 4W» IWW*. Un gamin s’est amusé à.mettre une cartouche sur les rails d’un tramway ; heureusement, un monsieur s’en est aperçu. Il a enlevé la. cartouche èt a donné une ,maîtresse tripotée au galopin. ' ' - . La police fait dos perquisiitons dans des maisons ouvrières pour saisir les cartouches. Dans l’une d'elles, une femme avait déposé dans un pot plus de trois kilogrammes de poudre et sës enfants jouaient avee des cartouches. ' Plus de cinq mille càrtouéhës ont été saisies. On a amené encore à l’hôpital Sainte-Elisabeth un jeune homme, François Millaud; qui, en .débouchant des cartouches, a eu quatre doigts enlevés et a été grièvement blessé à la tôté. Un certain Raphaël Doliyn, Ymariii, avait fini dé vider a l’aidé d’urie ■jpiàiyo do ciséàùx une partie des cartouches que sa femme avàitYrapppr- tées, et balayait la poudre dépotée. La lanipé à pétrole était allumée, et les poussières do la poudre provoquèrent une explosion terrible. Lo malheureux fut horriblement brûlé. Çomme.tant d'autres, il à été transporté à l’hôpital dans un état lamentable. ■ Des officiers d’artillerie, qui connaissent bien lés eflots d’une explosion (le poudre, prétendent que vu l’eflët produit il doit y avoir eu de la dynamite dans certaines cartouches. S’il n’y avait eu que de là poudre, il n’y'aurait eu aucun défoncement du sol. .... La dynamite agit de haut en baé. Cet effet singulier est la caractéristique de ce terrible explosif. - Mais, d’autre part, de; Madrid oh affirme que les cartouches achetéos au gouvernement espagnol par M. Corvilain, ne renfermaient pas de dynamite, mais seulement de la poudre. ■ Les responsabilités - - L’effervescence judiciaire continue, naturelle-, ment. Les assignations pleuventY Des procès considérables seront engagés. ' ' ' M. Rieth proteste formellement contre la version d’après laquelle la première explosion aurait eu lieu dans ses magasins.'M. Rieth affirme qu’il n’a jamais cessé de protester contre l'établissement de la cartoucherie ët que, quant à la preuve de la priorité de l’eXplosion chez M. Corvilain, il laisse au parquet le soin de là faire. Lorsque la. cartoucherie fut autorisée, l’agent des assureurs de M. Rieth, l’honorable M. Haine, lit une énergique protestation dans l’enquête de commode et incommodo. - ^ Un interview de M. Corvilain Voici en quels ternies M. Coi'viiain explique les conditions de son exploitation : ’ . . « Le 15 mars j’ai loué à la ville le terrain sur lequel se trouvaient situés les magasins de M.Fritz Van den Abeele.J’ai commencé à' emmagasiner, et j’ai obtenu de la douane l'autorisation d’établir un ènlrepôt fictif. — A partir de ;ce moment j’ai, jusqu'au 15 juillet," enlevé lés balles dés cartouches sans accident. — À cette date, le. 16 juillet, le gouverneur de la provihee a informé l’administràtion communale que mon établissement, qui était-ùn établissement non classé jusqu’alors, devait être considér é comme : un établissement dangereux et ; frisàlubré de 4” classe. Eli conséquence; il fit fernier l’établisse- : ment parlâyillë jusqu’à oo que. j’eusse fait les changements indiqués parTingénieur provincial, et préalables à l’autofisaliéiif ' Y V ; Y L’administration communale a étë entendue par la députatian permanénto. Quel a'été l’avis dé M. Royers, je l’ignoré, mais le 26 juillet j’ai reçu de là députation permanente -une autorisation régulière et complète; m’autorisant' à 'reprendre de travail moyennant l'exécution dé douze conditions, pour : la sécurité du travail. L’arrôlé portait que l’administration commimàle était chargée do surveiller l’accomplissement dë ces conditions. Aucune plaintejusqu’à l’accident n’a surgi. Il y a quelquës jours, un enfaht s’est blessé et a éu au lavoir de sàlpétrè ses effets saturés do salpêtre quiont pris feu. ■' L’instruction qui a eu lieu à propos de cet accident a prouvé que j’aVais pris toutes lés précautions nécessaires et j’ai pu continuer le travail.^- Mercredi soir j’étais .allé à Paris pour me concerter avec les proprièfàires des cartouches et le vendredi soir j’ai appris l'accident. Je suis rentré immédiatement et j’ai téléphoné,au parquet que je me tenais à' la disposition !dë. la justice. / : MM. lo substitut du procureur du roi, vicomte de Nieulapt, et le juge d’instruction Van Cktsem m’ont longuement interrogé sur 1 lès causés de l’accident. . J’ai répondu à ces messieurs, et, les, constatations que j’ai faites ce matin me confirment dans cette conviction, que.Vàccident n’a pas pu se produire par suite dé l'explosion de la poudre qui se trouvait dans mon atelier. Au monient - méme où l’explosion se produisait, lés ouvriers chargés du transport de la poudre venaient de partir avec 220 kilos de poudre, tout ce qui se trouvait en magasin à ce moment. Toute la poudre qui sô trouvait à ce moment dans l'atelier à l’élàt.'libre pouvait s’élever à cinq kilo3 répartis dans 17 loges, différentes. Notez qu’ën vertu dë mon autorisation j’avais lé t droit d’avoir à l’état libre 300 kilos dèpoudredans mon usine. L’explosion s’est donc prodùite dans le dépôt fermé à clé et dont la douane avait la clé et où se trouvaient les cartouches pleines. Comment l'explosion avait-elle pu s’y produire ? Est-ce par une commotion violente prodùite soit dàns mon usine, soit dans les environs, c'est ce que renquêle établire. Quant à moi, après‘avoir minutieusement examiné les lieux dont' même j'ai fait prendre les photographies ce matin, je reste convaincu que les enquêtes et lés expertises établiront que là commotion est venue du dehors et que rien dans mon usine n’a pu causer l’horrible catastrophe dont jo suis la première victime. » D’après les calculs faits par des officiers du génie, très compétents, il devait y avoir 75,000 kilos de poudre libré. La sympathie de la reine Victoria M. le baron usy a reçu de la part du consul général d'Angleterre, et hu nom de S. M. Britannique,. l’expression de la vivo sollicitudo do S. M. la reine crAnglèterro pour la population d’Anvers dans cotte douloureuse circonstance, Lo gouverneur a été prié de faire connaître par l'intermédiaire .du consul général & S. M. la Reine le chiffre exact des morts,et des blessés. La €liârîié A Anvers — Les ministres ont fait collectivement un don do i.000 fr., qui a également été remis par M. Devoldor. —•LaBanque d’Anvers s’est Inscrite sur la liste de souscription ouverte par les journaux pour 5,000 fr., la Banque centrale anVersoise £our 3,000 fr y la ugaisqn Speelh st G* pou» 6,000 fr., le comptoir'de Lhonnèux et G° pour 2,000 fr., le conseil particulier de la société de St- Vlncent de Paul pour i ,000 fr., — La société de St Vincent de Paul a aussi pris l’initiative d’organiser un comité de secoure aux familles .éprouvées , par la càtastropho de vendredi dernier. ' — Le Précurseur a déjà recueilli -plus do vingt-cinq mille francs. Y • v — Les collectes dans les rues ont rapporté plus de quinze millëfrancs. Y ‘ — Le Cercle de l’Union, à Bruxelles, vient d’enVoyor aü gouverneur d'Anvers une somme de cinq cents firancs. ;. : A Bruxelles — Le cercle artistique Voorwaarls organise une tombola d’œuvres d’art : pointures, sculptures, aquarelles, dessins, au profit des victimes de la catastrophé d’Anvers. - — là direction du théâtre de là Bourse organise une représentation gala qui' sera donnée le vendredi 20 septembre. - D’autre part, l’Association patriotique nationale des anciens officiers ét sous officiers de l’armée belge, organise à la date dû 23 septembre une représentation do Michel Strogoff au théâtre de la Bourse. - • La recette devait être affectée à solder les frais supportés par l’Association dans le bût de re- liaussor la solennité du jour où les survivants des combattants de 1330 font leur pèlerinage annuel à la place des Martyrs. Mais le comité a décidé qu’une partiê de cette recette serait eon- 8àcrèë'aux victimes de catastrophe d’Anvers, i Enfin l’Alcîizar donnera le mercredi. 17 septembre une représentation au bénéfice des victimes. ' A l’étrange» . La légation de Belgique à Paris à reçu les sommes suivantes : MM de baron Beyens,200fi\; Henri Bamberger, 2.000; lé comte E, de Dud- zeéle, 50; le comte Louis Cahën, 1,000; le comte Raphaël Cahen,l,Ü00 ; Ferdinand Bischoflsheim, 1,000; Eugène Bastin, 20 ; Charles de Baûche, 100 ; Léon Maskens', 100 ; Léon Gauchez, 50 ; Albert Bernheim, 20 ; Lœwenstein, 20 ; E.-L. Bastin, 20. La souscription continue. Le présidentduconseil dèsministres do France, d’accord avec les directeurs généraux de l’Exposition universelle, a décidé que le grand festival concours de musique d’harmonie cïvilè française et étrangère qui aura lieu au Palais de l'Industrie, le dimanche 15 : septembre, sera donné au profit des victimes de la catastrop.he.gd’Anyers. — Dimanche prochain, uffe représentation sera donnée au Residenstheàtèr, de Berlin, au bénéfice des victimès de la càtàsthrbpho d’Anvers. . ' LA PRESSÉ FRANÇAISE Le Voltaire: - •La terrible catastrophe qui vient de se produire à Anvers a provoqué partout une pénible émotion. Peut-être n’a-t-il tenu qu’à bien peu. de chose que ce malheur n’éçlatât chez nous. îa cartoucherie qui à fait explosion avait été établie . par un 'industriel, - Mi Cor vilain Y qui tout d’abord aVàit sollicité l’autorisation de se livrer.en Frën-, ce à l’exploitation dé sa dangereuse entreprise. Partout il avait été éconduit. ’ Û’est'alors qu’il s’adrèssà à l’admirilstràtion communale d’Anvers qui répondit, elle aussi, par un refus. Malheureusement, le conseil provincial, parait-il, auquel eut recours M. Corvilain, en désespoir de cause, se montra plus coulant et finit par accorder, l’autorisation si longtemps sollicitée. Co conseil.de province est, à ce sujet, fort vivement attaqué par les journaux belges ; nous n’ayons point, pour notre part, à entrer dans cètte polémique ; nous pensons d’ailleurs, que je souci le plus pressant, - pour l’instant;' déit être, non pas tant de répartir les réspoftsajiiilités que de venir en aide aux victimes. Or, nous croyons être l’interprète du sonti- mènt général en disant que là France s’estimerait heureuse de pouvoir s’associer à cetto œuvre de charité. ‘ ; Le peuple belge,sinon son gouvernemen actuel, bous a donné en maintes circonstànces, et tout particulièrement à l’occasion du Centenaire, de nombreux témoignages de sa sympathie. En ce moment même, la musique dé notre Garde républicaine est, de la partdelapopulation: liégeoise, l’objet d’ovations enthousiastes qui s’adressent bien un peu aux musiciens,mais dont la France, croyons-nous, peut prendre sa large part. Dans ces conditions, nous pensons, et beaucoup penseront avec nous, qu’il serait bon de donner à la vilio d’Anvers, après la catastrophe qui vient de l’affecter si douloureusement, un témoignage public de hotrë sympathie. Et afin que tout le monde put s’y associer, nous voudrions — ne moyen nous paraissant le plus simple — que l'on organisât à l’Exposition, dans cette exposition où la Belgique est si bien et si largement représentée, une fête au profit des victimes. En dehors des - tickets normalement exigés à l’entrée, on pourrait fixer un supplément en argent qui. représenterait la part des sjnistrés. Co projet serait d’une réalisation facile et im- médiato. Aussi est-ce en toute confiance que nous faisons appel au ministre de l'indu3trie et du commerce, ainsi qu'aux directeurs de l’Exposition universelle et à nos confrères de la presse, certain d'avance quo cette proposition,dont nous venons d’expliquer les raisons, ne peut être que favorablement accueillie. Le Oil Bios : Le Oil Blas a reçu d'un de ses lecteurs la lettre suivante ; ■ Monsieur le rédacteur. En présence de l'épouvantable explosion d’Anvers qui vient de faire tant do victimes, ne croyez- vous pas qu’une importante manifestation de la charité publique s'impose? Pourquoi n’installerait- on pas dans les galeries de la section belge, & l'Exposition, des boites destinées & recevoir l obole des visiteurs. Je suis persuadé que tout lé monde tiendrait à venir en aide à nos voisins, en présence d'une aussi douloureuse calamité. Veuillez agréer, etc. Un DR VOS LKCTOTRS ASSIDUS. * Lo Oil Blas fait suivre cetto lettre de ces quelques lignes de commentaires : « Certainement, l’idée de notre Correspondant nous parait excellente, et nous avons la conviction que si M. Carlier, commissaire général ité la section belge, voulait tenter une démarche auprès de la direction de l’Exposition, celle-ci n’hésiterait pas à y répondre favorablement.» LES GRANDES MANŒUVRES Le combat de My Après rengagement qui a eu lieu mercreW entre lès cavaleries d’exploration sur le plateau de Yille,l’ennerni s’est concentré autour de Xho-, ris. La 3® division a quitté ses cantonnements hier matin avec ordre de l'attaquer partout où elle le rencontrerait; La cavalerie d’exploration, laissant un demi- escadron à la garde du pont de l’Aisne à Bornai, s’est portée versAly et Ferrières par Izier. La division, elle-même a marché de Barvaux sur My, par la routé d’Aywàillej en une Seùlo colonne. Le général Streitz commandait l'avant- garde composée d’un demi-escadron de lanciers, du 12?. do ligne, do la compagnie du génie et do ià 21 e batterie montée. : .11 faisait un brouillard épais et les pointes d’avant-garde avaient peine à distinguer leurs éclairèùrè. ' Nos lanciers ont rencontré ceux de l’ennemi sur le plateau d’Izier. Il y a eu là,dans le brpuil- lard.un engagement brillant qui a tourné à notre àvaiitage. Mais notre cavalerie d’exploration a du s’arrêter en vue du pont de Leïnbrée que ^'adversaire avait fait sauter et en arrière duquel le 4* bataillon dé . carabiniers. et le génie de fa 'division Siëreaeck défendaient le passage; du ruisseau du Vieux-Pouhon. Pendant ce temps, les éclaireurs qui précédaient la division. Ayôu sur la route d’Aywàille arrivaient aupontdoVioux-Villequ’ils trouvaient . détruit. Vingt minutes étaient nécessaires pour le rétablissement du passage par une rampe d’accès. Mais le sous-lieutehant du. 1“ lanciers .qui commandait les éclaireurs, sachant le ruisseau guéable. ne crut pas devoir reculer devant l’escarpement des rives. ‘ . Il lança son peloton au galop sur la .pente abrupte, franchit le ruisseau à la même allure et rémontant à la charge la berge opposée, alla tomber dans Vieux-Ville même sur le personnél d’installation de la cavalerie ennemie, personnel qu’il captura avec ses fourgons. Dès que l’artillerie d’avant-garde eut été mise à même de passer le ruisseau, le mouvement continua. AU sortir de .Vieux-Ville commence un défilé des plus pittoresques, mais aussi des plus dangereux. Les éclaireurs s’y engagèrent avec précaution.: Leur pressentiment à tous, soldats comme gradés, était qu’ils n’en déboucheraient pas sans rencontrer l’ennemi, lequel devait évidemment avoir pris position en ar- • rière. En effet, au dernier coude de la route, un peu avant d’arriver en vue du Tiou d’Adoumont, la cavalerie adverse apparut brusquement. Nos éclaireurs firent immédiatement demi tour et se replièrent au galop vers l’infhnterie qui les suivait. Le bataillon du 12® de ligne qui formait y extrême avant-garde, apparut bientôt elles éclaireurs ennemis se .retirèrent à leur tour non sans, âvoir tiré quelques coups ' de mousqueton ;à la sortie du défilé. i - ' Lorsque le bataillon du 12® déboucha du bois, il fut immédiatement accueilli par une fusillade terrible. Il avait devant lui tout le régiment d’avant-garde'de là division Siersaeckët ce régiment ne larda pas à'- êtré appuyé par l’autèe régiment dé sà brigadë. Déplus, toute l'artillerie ennemie, formant une seule ligne de quatre batteries,vint s’établir au haut du plateau.à la coté 255,et sè mit à tirër t à outrance sur le débouché, du bois. Enfin, la 9® brigadé d’infanterie sè portait en avant pour appuyer la 8® et allait entrer en ligne à son tour. Du c.ôté des nôtres, il n’y avait tou- jours'hu feu que le i2® de ligne. L’artifiere d’avant-garde empêtrée dans le défilé n’avajt encore pu.éntrer en action. jje lièutenànt-géneral baron Vander Smissen, qui assistait à l’engagement, donna alors l’ordre dé cesser lé feù et fit sonner aux officiers' pour la critique. Dans.cette critique, fort sévère, à laquelle il pria les attachés militaires étrangers ■ d’assister, le directeur de la manœuvre, si nous én croyons les on-dit, prononça que l’attaque et la défense avaient été menées de part et d’autre avec une précipitatmi extravagante et que le combat était à recommencer. En conséquence, le 12* de ligne rentra daas le défilé et toute ja 4 e division se reporta en arrière sur les positions qu’élle occupait au moment où ses éclaireurs lui signalèrent la marche en avant delà 3* division vers le Tiou d’Adoumont. L’artillerie de la division Siorsaeck alla sa : placer.en batterie à droite et à gauche de la fer me Missoule, celle de la division Ayou occupa le plateau d'izier et bientôt le duel d’artillerie commença, L’on se canonna quelque temps à grande distance au-dessus de la vallée du Vieux- Pouhon. Bientôt le crépitement de la fusillade se fit entendre. La’division Ayou attaquait le pont de Lembrée,, brillamment défendu par les carabiniers de la division Siersaeck. La ligne dë bataille dé celle- ci s’étendait parallèlement au cours du,ruisseau du Vieux-Pouhon, du Tiou d’Adôumont par My au bois de Heido. La 8* brigade, général Fix, se - trouvait à droite et au centre ; le 3* chassetfrs à , pied, de la 9® brigade, général baron Van Rode, à gauche ; les grenadiers de la même brigade réserve derrière la gauche ; là cavalerie, 2® lanciers, en réserve derrière la droite. Le château de My avait été mis en état de défense par la cornpagnio du génie. - Le général Siersaeck s’attendait évidemment à voir son aàversairo prononcer énergiquement son offensive vers le Vieux-Pouhon à Lembrée et ensuite vers le village de My même. Mais il •' se trompait. L'attaque du pont de Lembrée n'était qu’une démonstration destinéo à masquer un mouvement tournant que la 3? division effectuait par Logne et Vieux-VIllo vers le bois de Pierreux. Tout à coup, l’infanterie dé la 3*. division apparut sur la droite de la 4®, sous la protection de son artillerie établie sur les hauteurs'de Logne. Le général Siersaeck n’eut que le temps de faire un changeaient de front en avant sur ** droite pour arrêter la marché do l'adversaire. Une de ses batteries demeura établie à la ferjno Missoule. Les trois’ autres se portèrent au gawP vers la position qu’elles occupaient lors du pf* roier engagement. La canonnade fût bientôt générale. .. Cependant, lo combat d'infantorié s'engageait entre la brigade déohasseurè à'pied du générai Fix (i* r et 2® régiments) et la brigade de ligne du général Streitz (ii® et 12® régiments). Ce combat d’infanterie a été superbe. Deux immenses chaînes do tirailleurs, absolument parallèles, marchaient Tune vers l'autre à découvert et P® r bonds successifs, avec une précision et une continuité tout a fait remarquables. ... Les deux lignes n’étalont} plus qu’A une w**
