VENDREDI 15 AVRIL 1955 - LE som La Conférence asiafico-africaine de Bandoeng avons déjà, a plusieurs re-1 hollandais reconstruit et réqulsi-1 De plus, certains délégués seront No us ivoaué la conférence asia- tionné pour abriter les délégués des escortes par leurs gardes du corps. .«■IcPSi ** . ^ • . i i « I 00 nafSnnB l Aetn al rî* A I T.a aalnnnl /“Inranl AUrlnl Mneenw Africaine qui se tiendra à Anations d’Asie et d’Afrique. Le colonel Gamal Abdel Nasser, iii , (l*9 11 .* a.. an I nr*mte lac mnntiaciono nonllnrir ntl 1 nuoelrlaMl Hti Pnnoa 1 Arfimliati an ^doeng (Indonésie), du 18 au Tous les Indonésiens habitant ou président du Conseil égyptien, en travaillant dans ces quartiers doi- | aura dix, tandis qu’on déclare offi- LA CRISE AU VIETNAM f, l'exception de la Fédération de l'Afrique centrale, tous les pays en grisé indiqués sur cette carte participeront à la conférence de Bandoeng. Rappelons que cette réunion a convoquée à l’initiative des Premiers ministres de Birmanie, de Çeylan de l’Inde, d’Indonésie et du Pakistan et que ses promoteurs 0D t fixé comme suit les buts de la conférence • ai Encourager l'amitié et la coopération entre les pays de l’Asie et Je l’Afrique; recuercher et développer leurs intérêts mutuels et communs, établir et favoriser des relations amicales et de bon voisi- nage: b) Examiner les problèmes sociaux. économiques et culturels des pays représentes ainsi que les relations entre eux; ci Examiner les problèmes représentant un intérêt particulier pour les peuples d'Asie et d’Afrique tels que les problèmes en rapport avec la souveraineté nationales- le racisme et le colonialisme; di Examiner la position qu’occupent dans le monde actuel les pays de l'Asie et d'Afrique et leurs peuples. et la contribution qu’ils sont a même d'apporter aux fins de promouvoir la paix et la coopération mondiales. Voici les pays qui participeront à la conférence : l’Afghanistan, le Cambodge. la Chine, l'Egypte. l'Ethiopie, la Côte de l’Or l’Iran. l'Irak, le Japon, la Jordanie, le Laos, le Liban, le Libéria, la Libye, le Népal, les Philippines. l'Arabie Séoudite, le Soudan, la Syrie, la Thaïlande, la Turquie, le Vietnam (Nord), le Vietnam (Sud), le Vemen Un seul des pays invités a refusé sa participation : la Fédération de l'Afrique Centrale Les pays représentés à la conférence comp- ïnt un milliard 500 millions d'ha- iitants Les mesures de sécurité dans « la capitale des Montagnes » Bandoeng, 14 avril_ (Reuter). _ Des mesures de sécurité très poussées sont prises dans « la capitale des Montagnes * indonésienne pour assurer la protection des délégués de la conférence asiatico- africaine qui s’y réunira à partir de lundi prochain. Des forces armées et de police bloqueront les quartiers commerçants et industriels avoisinant le ■ hall de la liberté •, ancien club DEMISSIONS EN SERIE EN ARGENTINE Buenos Aires, 14 avril (A.F.P.). Le président Peron a accepté, jeudi, la démission que lui a remise M. Antonio Caffiero, ministre du Commerce. Il a désigné M. Julio Pallarea, directeur général de la Banque Centrale pour "uccèder au ministre démissionnaire. D'autre part, on annonce la démission de M. Martinez Zubiria, directeur de la bibliothèque nationale de Buenos Aires, écrivain catholique connu sous le pseudonyme de Hugo Wast. La démission de M. Zubiria est motivée par l’attitude du gouvernement argentin à l’égard de l’Eglise catholique. M Zubiria avait occupé le poste de ministre de la Justice et de l'Education de 1943 à 1944. L’inspecteur général Luis Ser- rao, chef adjoint de la police fédér raie, a également démissionné. Les raisons ayant motivé cette démission n’ont pas été rendues publiques.  L’enseignement religieux provisoirement suspendu dans les écoles publiques Buenos Aires, 14 avril (A.F.P.). .Le ministère de l’Education a dé- ctdé de suspendre temporairement •enseignement religieux dans les etablissements scolaires publics, an- ttonce la radio d’Etat. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 14 avril 1955 d’après la curte de 19 heures Situation atmosphérique générale : Une zone de haute pression, cen- ’ree sur j es jj es Britanniques, continue a déterminer le temps sur nos régions. Ephémérldes i Ostencle ; marées hautes 5.59 18.19 ^stende • marées basses 0.18 12.41 ddéers i marées hautes 8.45 20.57 Jn,vers i marées basses 3.14 15.32. soleil ; lever : 5.50! coucher ; 10.38 wine ; | ever . 2,27! coucher t 11.12 y'mpcralures i Aider 5. Amsterdam 8, Athènes 12, ““•Brade 8, Berlin 4, Bucarest 7, Budapest 7, Copenhague 5. Dublin 4, [•étsinki 1, Lisbonne 13, Londres 3, Luxembourg — 1, Madrid 9, Oslo 5, usteiuie 7, p ar | s 7, Prague 3, Roikja- y, 1 * 8, Rome 9, Saint-Hubert I, So- 8, Stockholm 1, Varsovie 2, 'tenue B, Oli.i-rvatlons t ,i ri ®ion barométrique : 772.7 ‘mm., so !i ’ 1 030,2 mb. température i 2,8; maximum t 15.3; mi '»inum i 1,7, Direction du vent t ouest-nord* uesi, vitesse : 2 m./sec. temps : brouillard. Humidité , 100 te. tan recueillie i 0 mm. Déclinaison magnétique l 6 degrés «"est. Prévisions t Vents modérés a assez forts de nord . à nord-est. Temps nuageux è serein et frais Brumeux pur place le mutin Température en faible baisse. Maximum de 8 A 13 degrés Failli u,,n tle moins 1 A plus 4 degrés. Be gi’ s Be * ées nocturnes en haute vent être munis de laissez-passer spéciaux pour franchir les barricades et chicanes gardées par deux mille policiers. Précaution supplémentaire : toute la ville sera cernée par les troupes indonésiennes qui en interdiront l’accès à toute personne qui n’a pas de raison valable d’y pénétrer. Les troupes surveilleront particulièrement la possibilité d’infiltration par des partisans de l’organisation de fanatiques musulmans' « Darul Islam », qui aurait sort quartier général dans les montagnes volcaniques entourant la ville. ciellement que M. Chou En Lai n’en aurait aucun. Le président du Conseil chinois sera logé dans un des quartiers résidentiels les plus chics de la ville, où une avant-garde de sa délégation s’est déjà installée. La plupart des autres délégués séjourneront dans deux grands hôtels réquisitionnés.  Quelque six cents délégués, ministres et personnalités gouvernementales, emprunteront chaque jour l’avenue principale de Bandoeng, nommée pour la circonstance « avenue Afro-asiatique ». La catastrophe de l'avion de l’Air India Les trois survivants sont arrivés à Singapour Ils avaient nagé durant huit heures avant d'être recueillis par des pêcheurs de Bornéo Singapour, 14 avril (Reuter.) Les trois survivants indiens de l’accident du » Constellation . d’An- India, qui s’écrasa lundi dans les mers de la Chine du Sud, sont arrivés jeudi à Singapour à bord de la frégate Dampier On précise que la catastrophe s’est produite a huit mille de la grande île de Natina, dans les eaux indonésiennes. Le « Constellation » aurait explosé, et serait tombé en flammes. Les trois survivants nagèrent pendant huit heures avant de parvenir à une ile sise à quatre milles du lieu de la catastrophe Iis furent recueillis par des pêcheurs de Bornéo, qui leur donnèrent les premiers soins, et les transportèrent sur un bateau de pêche. * * * On annonce, d’autre part, de Djakarta, que six cadavres ont été arrachés, mercredi, à l’épave de l’avion indien. Deux d’entre eux étaient des membres de l’équipage, annonce la marine indonésienne. Les résultats d’une première enquête Singapour, 14 avril (A.F.P.). Chargé d’une enquête sur l’accident du « Constellation » de 1’ « Air India », le capitaine K. Viswana- than, directeur divisionnaire des opérations à cette compagnie, rentrant à Singapour, a formellement démenti les bruits selon lesquels le pilote de l’appareil aurait discuté deux heures durant, la veille de l’accident, de la sécurité de l’avion, avant le départ de Bombay. Le capitaine, à qui incombait la responsabilité du vol, a certifié que l’appareil et ses moteurs étaient en parfait état de vol au moment du départ. Le retard à Bombay, a-t-il précisé, a été occasionné par la demande du pilote, qui n’était pas entièrement satisfait du fonctionnement d’une des hélices. Les ingénieurs au sol ont procédé à une Pour améliorer les relations Est-Ouest Une démarche américaine auprès du maréchal Boulganine Washington, 14 avi'il (A.F.P.). Les Etats-Unis ont fait part, au gouvernement soviétique, de leur désir de voir s’établir des contacts personnels plus fréquents entre les dirigeanté soviétiques et les représentants des puissances occidentales à Moscou, dans le but d’améliorer les relations Est-Ouest, apprend-on de source américaine autorisée.  C’est, précise-t-on de la même source, M. Charles Bohlen, ambassadeur, des Etats-Unis en U.R.S.S V qui, au cours d’un entretien prive avec le maréchal Boulganine, a exprimé, au Premier ministre soviétique, le regret que les diplomates occidentaux à Moscou soient « pratiquement isolés > des hommes d'Etat et des haut; fonctionnaires soviétiques. Cet entretien privé a eu lieu mercredi soir, au cours de la réception offerte en l’honneur du chancelier Raab et de la délégation autrichienne.  Selon la même source, le maréchal Boulganine aurait répondu à l'ambassadeur des Etats-Unis qu’il > en parlerait à M. Molotov ». Les observateurs diplomatiques soulignent que, le 7 novembre 1954, à l'occasion d'une réception analogue offerte par le gouvernement soviétique au corps diplomatique, M. Bohlen avait formulé la même < proposition » à M. Malenkov. Ces mêmes observateurs font remarquer que, malgré l'accueil favorable accordé par M. Malenkov à la requête de M. Bohlen, les oon- tacts entre diplomates occidentaux et hommes d'Etat soviétiques étaient restés sur un plan purement protocolaire,  ITALIE! — Le maire de Cambalunga, dans la région de Ferrure, M. Walter Mar- velli, a démissionne du parti communiste, le curé du village lui ayant sipni/ié qu’il re/userait de lui administrer les sacrements, tant qu’il continuerait d militer au parti, vérification complète et l’avion fonctionnait parfaitement lorsque le signal du départ fut donné. Le capitaine Viswanathan ne pense pas qu’il y ait le moindre rapport entre le retard et la catastrophe.  Reprise de la grève à Amsterdam Amsterdam, 14 avril (Belga). Une partie du personnel du service communal des Travaux publics est repartie en grève, jeudi matin, pour protester contre la décision de l’administration communale de renvoyer cinquante-sept leaders des récentes grèves. On ignore encore le chiffre exact des grévistes, mais la grève n’est pas générale. De leur côté, les comités de grève du personne) des tramways, du service communal du nettoiement et de l’usine à gaz se réuniront jeudi soir afin de décider si la grève Washington dénient être d’accord avec Paris pour remplacer M. Diem Les rapports du général Collins ont cependant détérioré la confiance , que le département d’Etat accorde au Premier ministre vietnamien (Par câble, de notre correspondant) Washington, 14 avril. Le département d’Etat a tenu à démentir officiellement les informations en 'provenance de Paris selon lesquelles l’accord se serait fait entre Français et Américains en vue de remplacer le Premier ministre vietnamien Diem. Néanmoins, malgré cette mise au point, il ne fait aucun doute, qu’en peu de jours, l’attitude de Washington a très sensiblement évolué à la suite des rapports reçus de Saigon du général Collins. En premier lieu, l’envoyé spécial du président Ei- senhower a fait justice des insinuations portées contre le général Ely et ses adjoints, suspectés d’avoir empêché, en organisant une trêve, la contre-attaque victorieuse des troupes de Diem On n’avait jamais admit entièrement cette thèse vietnamienne, mais un certain doute subsistait. L’élément nouveau des dépêches Collins est qu’elles reconnaissent. la faiblesse de Diem et, surtout, sa mauvaise volonté, son refus de transiger avec ses adversaires dont il prétend pouvoir se débarrasser rapidement Les Américains de Saigon admet traient maintenant que Diem manque totalement de réalisme et qu’en recherchant, le «, showdown » — l'explication définitive avec les sectes — il va vers , une catastrophe qui ne serait pas uniquement ' la sienne mais celle de son pays et des positions de l’Occident. En définitive, en un espace de temps relativement court, les Amé ricains ont évolué du soutien sans réserves à Diem à un scepticisme tel qu'on en vient à se demander si son remplacement né serait, pas la seule solution Jusqu’à présent, en effet, on espérait qu’un élargis, sement du cabinet pourrait se faire sous son égide. Actuellement cette formule paraît impossible étant donné les exigences de Diem et sa volonté non déguisée d’en finir avec les sectes. Néanmoins, il serait prématuré d’affirmer qu’une décision ait été prise. Aucun nom n’a été avancé et les solutions de rechange n’apparaissent pas encore clairement. Du côté du département d’Etat, on n’accepterait pas sans amertume la retraite de Diem, auquel on donne raison sur le plan des principes. De même, au Congrès, Diem jouit encore d’un grand crédit auprès de nombreux sénateurs, notamment lé sénateur Mansfield. « spécialiste-'' de l’Indochine, et qui encourage Diem à rénover le pays en s’atta-, quant résolument aux féodalités politiques et religieuses. Il ne sera guère aisé pour l’Administration d’enregistrer l’échec de Diem,. alors que les mois derniers, les., rapports reçus de Saigon et amplement cqm- mentés dans la presse soulignaient les progrès importants réalisés par le gouvernement Diem. Enfin, on décèle partout le regret de perdre un ami asiatique irréprochable, dont la moralité satisfait la bonne conscience « anticolonialiste »... La conférence de Simla L’annonce de la prochaine con férence de Simla des dix nations « libres d’Asie » pour étudier l’utilisation sur une base régionale de l’assistance américaine à l’Asie, a __ __ D compensé hier les mauvaises nou- sera reprise ou non dans ces servi-velles d’Indo,chine. Cette amorce du ces communaux. plan Marshall pour l’Asie est con- Rencontre Adenauer ■ Pinay le 29 avril à Bonn Les deux hommes d'Etat auront à déblayer le passé (question sarroise) avant de prendre des jmitiatives nouvelles (Europe et conférence Est-Ouest) (De notre correspondant.) La visite de M. Pinay au chancelier Adenauer, que' le gouvernement fédéral vient d’annoncer officiellement, aura lieu le 29 avril à Bonn. La rencontre des deux ministres viendra à point nommé apporter substance et clarté aux gran- DIX ANS APRÈS L’agence Reuter croit savoir que le chancelier Adenauer et M. Antoine Pinay étudieront, au cours de leur prochaine rencontre, le programme d'application des accords de Paris. Le Chancelier souhaiterait, en effet, célébrer la restitution de la souveraineté allemande le 8 mai, dixième anniversaire de l’effondrement du Reich hitlérien et sixième anniversaire de la constitution de la République fédérale allemande. des promesses sans cesse évoquées et toujours ajournées dans la réalisation d’une coopération franco- allemande plus étroite. A ce titre, elle débordera, involontairement peut-être, le cadre des échanges de vues périodiques entre hommes d'Etat des deux pays et se proposera en symbole à l’opinion publique. Celle-ci, cependant, risque de décevoir son attente qui est fatalement l’attente du spectaculaire. Si, à l’issue de leur entrevue, MM. Pinay et Adenauer n’ont que de bonnes raisons de se congratuler mutuellement, ils ne pourront sans doute faire état que de » progrès » et non de résultats dans la voie où ils se sont engagés. Il n’est pas prévu qu’ils signent d’accords ou de conventions, mais bien plutôt qu'ils examinent les conséquences et l’aménagement des textes antérieurement signés. C’est dire qu’ils auront autant à déblayer le passé, fut-il récent, qu’à prendre des Initiatives nouvelles. Le point central des conversations no manquera pas d’être celui qui, depuis longtemps, pèse sur les relations franco-allemandes, à savoir le problème sarrois. Pour ne pas gêner le vote des traités de Paris par le Conseil de lu République, le gouvernement fédéral sest imposé, des semaines durant, ln consigne du silence sur les divergences et difficultés d'interprétation (ou d'application) du compromis Adenauer • Mendès-Frnnce. Mais ce n’était pas faute d'objections à exprimer sur toute l'attitude française al l'égard autant de la let mis. Il suffit de se référer à l’intervention du député démocrate-chrétien Hermann Kopf, lors du récent débat au Bundestag, pour se faire une idée de l’ampleur des contestations allemandes, même si elles restent formulées avec modération et avec le détachement des controverses juridiques. Enfin, il est connu que Bonn n’a pas accueilli sans réserves l’intention française de ne procéder au dépôt des instruments de ratification qu’après règlement des conventions économiques fran- co-sarroises et des séquestres français en Sarre. Sur le fond de ces deux questions, les solutions souhaitées à Paris suscitent à Bonn des sentiments plus que mitigés, bien qu'officiellement, on déclare, dans les milieux de la chancellerie, que ce soient là deux affaires où l’Allemagne ne soit pas impliquée directement.  Les chapitres économiques et culturels entamés à la Celle-Saint- Cloud, l'automne dernier, ainsi que les perspectives d'une conversation Est-Ouest et l’avenir de l’intégration européenne, occuperont également une place importante dans le tour d'horizon des deux ministres des Affaires étrangères. Alain CLEMENT. Un médicament américain expédié d'Allemagne sauvera-t-il une fillette atteinte de leucémie à Sofia? Vienne, 14 avril (A.P.), Américains, Autrichiens et Allemands de l’ouest ont coopéré pour tenter de sauver une fillette bulgare do 12 ans qui se meurt de leucémie, Samedi dernier, Mme Karl Dona- bauer, une Autrichienne de Salz- bourg, reçut un appel désespéré de sa sœur, vivant à Sofia, lui demandant de lui faire parvenir d’urgence un nouveau remède américain contre la leucémie du « Meruapto- purin-6 » pour sauver sa fille. Mme Donabauer, n’ayant pu trouver ce remède en Autriche, eut l’idée d’en parler à une amie, la femme d’un capitaine américain. Les consulats américains en Europe furent alertés et finalement un dépôt de produits pharmaceutiques d’Offenbacn (Allemagne), fit savoir qu’il possédait le remède demandé. Une centaine de cachet de « Mer- captopurin-6 » ont été expédiés, par avioq, à destination de Mme Nadia tre que de l’esprit du dit compro- Tscholeff, la mère de la petite fille, sidérée comme un succès pour la politique américaine dont M. J5tas- sen et le nouvel ambassadeur à New-Delhi, M. Cooper, se sont fait les éloquents avocats. La rencontre de Simla devrait être suivie d’une réunion à l’échelon ministériel cette fois, à laquelle participeraient les Etats-Unis, le Canada, l’Australie, la Grande-Bretagne et d’autres nations européennes décidées à coopérer au développement économique de l’Asie. Le plan Stassen serait la meilleure des réponses aux attaques attendues de Bandoeng contre le colonialisme occidental. On se félicite que l’Inde ait pris l’initiative de réunir une conférence qui doit permettre d’obtenir davantage du Congrès auquel il sera aisé de souligner que les Asiatiques sont décidés à « s’aider eux- mêmes », condition préalable à toute attribution de fonds américains.  Enfin, sur un plan de haute politique, on se félicite que l’Inde manifeste ainsi clairement son désir de continuer de coopérer avec l’Occident à un moment où certaines manifestations de son « neutralisme » créaient quelques préoccupations supplémentaires à l’Administration.  Henri PIERRE Reprise du blocus de Saïgon Saigon, 14 avril (A.F.P.) Les forces armées Hoa-Hao et Binh Xuyens ont repris le blocus de Saïgon, interdisant sous peine de mort aux camionneurs de ravitailler la capitale vietnamienne. Des centaines de camions sont ainsi bloqués dans les agglomérations de l’ouest cochinchinois. La nuit, les dissidents obligent les paysans à creuser des tranchées ou à abattre des arbres en travers de la chaussée. Le lendemain, les patrouilles blindées de l’armée nationale « invitent » les paysans à réparer les dégâts.  Le rapport du Dr Francis sur le vaccin Salk sera communiqué à tous les pays du monde Washington, 14 avril (A.P.) Le président Eisenhower a décidé de communiquer à tous les pays du monde, y compris ceux du bloc soviétique, les résultats des recherches les plus récentes concernant le vaccin de Salk. Le secrétaire d’Etat M. John Dut les, a annoncé qu’il a reçu des directives du Président à cet effet, et qu’il consultera également les représentants des autres gouvernements pour examiner la possibilité d’autoriser l’exportation du vaccin lui-même. De hauts fonctionnaires ont déclaré qu’il serait peut-être possible de satisfaire la demande mondiale en 1957. M. Dulles transmettra une copie du rapport du D r Thomas Francis junior, sur les essais du vaccin Salk aux missions diplomatiques américaines dans les 75 pays étrangers qui entretiennent des relations avec les Etats-Unis. Quant aux pays qui ne sont pas reconnus par le gouvernement américain, tels que l’Albanie et la Chine communiste, on déclare au département d’Etat qu’ils n’auront aucune difficulté pour obtenir le rapport Francis de l’U.R.S.S. ou des autres pays communistes reconnus par Washington. En outre, des copies du rapport seront adressées à l’Organisation mondiale de la santé, où pratiquement tous les pays du monde sont représentés. M Dulles n’a pas annoncé si les Etats-Unis sont prêts à fournir une aide technique aux pays qui n’ont pas les moyens de produire le vaccin, mais les officiels du département d’Etat déclarent qu’une telle décision serait logique. Un vaccin allemand Bonn, 14 avril (A.F.P.). Un vaccin contre la poliomyélite, préparé en Allemagne d’après une méthode semblable au procédé déjà utilisé en France et aux Etats-Unis, a été administré à quelque 30.000 enfants allemands, notamment dans le Land de Hesse. Le vaccin allemand est préparé à Marbourg, par le professeur Haas. , On souligne à ce sujet, a Bonn, qu’il n’est pas questiop encore de procéder, en Allemagne occidentale, à des vaccinations systématiques et massives. L’Agence internationale d’énergie atomique sera créée au cours de cet été New York, 13 avril. (A.F.P.) « On peut espérer que l’Agence internationale d’énergie atomique y&a créée avant le 1" septembre 1955;», -a déclaré M. Môrehead Patterson, délégué des Etats-Unis aux négociations engagées entre huit pays pour la création de cet organisme consacré exclusivement a l’utilisation pacifique de l’énergie atomique M. Patterson a affirme que les alliés occidentaux poursuivront la constitution de cette agence même sans l’U.R.S.S. s’il le faut. M Patterson a également exprimé l’espoir que les accords bilatéraux entre les Etats-Unis et d’autres pays. L’Angleterre s’attend à une élection brusquée (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) En mettant les choses au mieux, un accord durable ne sera pas conclu avant plusieurs semaines entre les associations des propriétaires de journaux et les 14 syndl cats intéressés, même si les 700 élec triciens et .mécaniciens qui sont en grève depuis le 25 mars se remettent au travail avant que le le reste du personnel ne soit congédié. On a remarqué lors des récentes élections de comtés, que le manque de journaux laisse le corps électoral dans une apathie extraordinaire et qu’il ne semble pas que le silem ce des « Lords de la Presse » per' mette aux travaillistes de faire des progrès. Il serait néanmoins malaisé de décider si une élection qui se déroulerait pendant la grève actuelle ou une nouvelle grève des journaux apporterait aux conservateurs une victoire ou une défaite. La propagande verbale pourrait fort bien être mieux organisée par les travaillistes que par les tories. En 1945, ce mode d'action n'a pas médiocrement contribué à la défaite de Sir Winston Churchill, qui avait, pourtant, une fort bonne presse. Dans les cercles parlementaires, on ne croit pas que l’élection législative puisse avoir lieu le 19 mai, étant donné que des élections communales se dérouleront lo 12 mai En Angleterre, jusqu’ici, on s'est toujours efforcé d’établir une distinction nette entre les élections municipales et les élections législatives. vu que les dépenses des candidats ne peuvent, dans chaque arrondissement, dépasser un montant fixé par la loi. Lorsque les dates sont trop rapprochées, il n’est pas possible de dresser le bilan financier des deux campagnes électorales.  notamment avec la Belgique, le Canada, la Grande-Bretagne et l’Italie, et portant sur une entraide mutuelle pour le développement d_e l’énergie atomique à des fins pacifiques _ seraient ratifiés avant la fin de juin prochain date de l’ajournement du Congrès américain. Un accord irano-soviétique règle les différends entre les deux pays Téhéran, 14 avril (A.F.P.). Le Chah a signé, jeudi, l’accord irano-soviétique réglant les différends économiques et frontaliers entre deux pays, ratifié par le Parlement iranien le mois dernier à une majorité écrasante, apprend-on de source autorisée. L’U.R,S.S. aurait fait savoir que l’accord serait incessamment approuvé par le præsidium du Soviets suprême. L'accord prévoit notamment la remise à l’Iran de 11 tonnes d’or, contrevaleur des avances faites pendant la guerre aux troupes d’occupation soviétiques. ONT-ILS CHOISI LA LIBERTE? Deux aviateurs tchèques atterrissent en Bavière Ratisbonne, 14 avril (A.F.P.). Un avion de sport tchécoslovaque, transportant deux passagers, a atterri jeudi, près de Rohrberg, en Haute-Bavière, Bien qu’on ne possède encore aucun détail sur la personnalité des aviateurs, il semble u'ü s'agisse de deux fugitifs de ’chécoslovaqule, « La politique atomique de la France (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) S’ensuit-il qu’il faille, même sous l’optique militaire, considérer cette attitude comme une démission de la France? Il n’en est rien, si l'on rapproche ce fait de la proposition du président Eisenhower de partager les secrets atomiques avec les treize nations du Pacte Atlantique Sans doute ce plan exclut-il expressément le partage des armes actuelles et de leur fabrication : il n’en est pas moins évident que se trouve ainsi octroyée à la France une sérieuse garantie militaire. Comme on apprend en même temps que ce projet était approuvé depuis le 2 mars par le Conseil de l’O.T.A.N., il est difficile de croire qu’il y ait simplement, une coïncidence dans la simultanéité des deux déclarations. , , , Il semble même vraisemblable que M Edgar Faure, en lançant son ballon d’essai un mois plus tôt, savait fort bien ce qu’il faisait : il n’alertait la susceptibilité des adversaires des armes atomiques que parce qu’il était en mesure de la calmer a jour fixe. Et il ne doit pas craindre les critiques des militaires, puisque cette renonciation de la France s’inscrit maintenant dans le Pacte Atlantique. M. Buisseref parle du développement économique du Congo belge et du Ruanda-Urundi M. Buisseret, ministre des Colonies, assisté de M, Darchambeau, conseiller du’ département, a fait» jeudi après midi, une conférence de presse sur des questions relatives au développement économique au Congo belge. Après avoir souligné que tous les pays évolués, évoluants et sous- développés revisent leur attitude et leurs lois au sujet de l’expansion économique pour établir des plans de développement, et recherchent des assistances financières et techniques avec la volonté d’amplifier les facteurs de prospérité nationale et individuelle, le ministre fait une rapide allusion aux ressources minérales de la colonie et leur mise en valeur par les industries d'extraction. „ . — J’ai l’intention, dit-il, de faire ce qui est possible, pour stimuler les recherches géologiques, développer l’infrastructure hydro-électrique et routière et, en général, rechercher tout ce qui peut stimuler ^ développement des industries minières dans l’ensemble du territoire. Les possibilités agricoles Mais M. Buisseret ne perd pas de vue l’importance des possibilités agricoles au Congo. Pour en obtenir le rendement souhaitable, il faut abandonner l’agriculture traditionnelle à base de nomadisme. Si l’on veut relever le revenu des populations agricoles, il est nécessaire de fixer celles-ci dans le milieu rural et, par conséquent, de créer les conditions d’un véritable essor de civilisation.  Le ministre estime que, convenablement améliorées, les terres africaines peuvent devenir l’un des piliers d’une économie saine, fondée sur des revenus réguliers, en respectant le capital naturel. — Elles doivent, ajoute-t-il, être aussi consacrées à des cultures de haute valeur, indispensables, comme c’est le cas à présent,, lorsqu’une économie de marché doit se substituer, en grande partie, à une économie de subsistance. M. Buisseret indique les résultats heureux déjà obtenus dans ce domaine et rompt une lance en faveur de l’exploitation forestière, trop modeste à l’heure actuelle, alors que le Congo constitue une réserve immense de bois, dont les besoins mondiaux se font de plus en plus, sentir. C’est pourquoi, il faut que le Congo se porte candidat à la fourniture, puisqu’il peut combler une importante partie du déficit mondial prévu pour les années à venir. Evidemment, des problèmes se posent : l’évacuation des bois, la substitution des bois durs aux bois tendres en déficit “sur le marché mondial, leur transformation et leur usinage,, etc. Il faut entamer les recherches nécessaires, afin de favoriser une exploitation dont les résultats pourront se chiffrer annuellement a plusieurs milliards de francs. L’eau M. Buisseret en vient alors à l’utilisation rationnelle du cycle de l’eau au Congo. Il s’agit de domestiquer cette eau, d’une incroyable abondance sur le sol congolais, et qui, avant d’être livrée a l’irrigation, peut être utilisée pour la production d’hydro-électricité. , , , Le ministre évoque ce qui a ete fait ou projeté, dans ce sens, dans l’Union Sud-Africaine, dans l’Uganda, sur le Nil, en Rhodésie, au Congo français et en d’autres parties du monde : Asie, Amérique du Nord et du Sud. Le Congo belge dispose, entre Léopoldville et Matadi, d’une concentration exceptionnelle de possibilités hydro-électriques qui atteignent environ 50 millions de Kw. — Depuis 1952, dit le ministre, on étudie un site particulièrement avantageux, celui d’Inga qui, à lui seul, pourrait fournir une puissance d’environ 20 millions de Kw., c’est- à-dire une énergie maximum de 168 milliards de Kwh par an, soit 15 fois ce que consomme la Belgique, 3 fois ce que consomme la Grande- Bretagne et le cinquième de ce que consomment les Etats-Unis. Le projet d’Inga doit être rapide^ ment mis en œuvre. Le site a été visité par des spécialistes américains et canadiens, dont les conclusions sont encourageantes. Recherches économiques Tribunal correctionnel ANVERS Vols d'autos louées Le tribunal a condamné par défaut, Janos Lang, à 5 ans de prison pour vols d’autos louées. Lang fait partie d’une bande qui a opéré en Allemagne, en France et en Suisse. — Les réalisations, dit le ministre, seront subordonnées aux nombreuses recherches économiques qui seront entreprises. Dans ce projet, qui sera pour longtemps le plus vaste projet industriel du monde, les ef- Du pétrole dans l'Angola La prospection est effectuée par une firme belge Lisbonne, 14 avril (A.F.P.). Le pétrole a jailli à 35 kilomètres au sud de Luanda, capitale de l’An : gola, à la suite d’un forage effectué à 2.560 mètres de profondeur, ap- prend-on à Lisbonne. On confirme, dans les milieux industriels, à Bruxelles, que des forages, entrepris en Angola, depuis deux ans et demi, par une firme belge, à la recherche de pétrole, ont donné d’heureux résultats. Dès maintenant, l’extraction de ce pétrole léger et de bonne qualité est de 300 barils par jour. On estime que le gisement, l-i premier découvert en Angola, pourra être exploité commercialement. APRES LA CATASTROPHE DE SCLESSIN La sécurité des spectateurs dans les salles de cinéma L’Association des directeurs de tuées avec minutie et compétence. théâtres cinématographiques de Belgique communique : L’Association des directeurs de théâtres cinématographiques de Belgique, profondément affligée par la tragique catastrophe de Sclessin, s’est associéo aux nombreux témoignages de réconfort adressés aux familles si durement éprouvées, en saluant avec émotion la mémoire des victimes et en renda it hommage à ceux qui, par leur héroïsme, ont tenté de ravir à un cruel destin quelques-uns do leurs parents ou amis. Sons pouvoir, en ce moment, parler, avec précision, des causes de cet accident pénible, il semble cependant quo celles-ci soient indépendantes do 1 exploitation cinématographique proprement dite. La salle de cinéma comportait les mesures de sécurité indispensables et possédait l’autorisation des services officiels. Il importe d’ailleurs de signaler que les cinémas font l’objet d’inspections régulières et sont, en outre, contrôlés d’une façon permanente par les autorités communales U est, en outre, bon de souligner que les visites, tant des fonctionnaires du ministère du Travail quo des agents communaux, sont effec- C’est donc par un concours de circonstances malheureuses — le 'oyer do l’incendie ayant bloqué la sortie de secours — qu’une seule issue restait praticable et, la panique aidant, que l’on doive déplorer un nombre élevé de victimes. Or, la panique, nul ne l’ignore, est quasi toujours meurtrière et, quel que soit le lieu public où elle se produit, l’affolement et le manque de sang-froid provoquent presque chaque fois, la perte de vies humaines. L’Association des directeurs de théâtres cinématographiques de Belgique estime que, dans cette pénible circonstance, il Importe toutefois de rassurer l’opinion publique sur la sécurité des salles de cinéma. Tout d’abord, le risque principal d’incendie, qui existait jadis, a quasi disparu à la suite de la généralisation de l’emploi de films ininflammables. Ensuite, par l'application des mesures de sécurité, souvent draconiennes, de l'arrêté de 1953, régissant les salles de spectacles, l'ont peut sans crainte déclarer que les salles de cinéma sont, parmi tous les établissements qui reçoivent du publie, celles qui. à l'heure actuelle, offrent les garanties do sécurité les plus certaines, forts de la colonie seule ne sauraient aboutir qu'à peu de résultats; elle devra s'entourer de la collaboration des plus importantes entreprises belges et même de celles des groupements et personnalités de l’étranger qui sont les mieux en mesure de nous apporter une aide puissante dans ces travaux. ” Il faudra rechercher les débouchés mondiaux pour les nouveaux fabricats possibles, s'atteler à la recherche internationale des matières premières, à l’évaluation aussi précise que possible des techniques et des coûts de production, des coûts de livraison dans les grands marchés, à la recherche des capitaux d’investissements, à la création de sociétés industrielles et commerciales, à l’étude des possibilités d’exportation des surplus éventuels de production hydro-électrique, etc... De l’aboutissement favorable de ce travail de recherche économique, dépendront un très sérieux accroissement des revenus et du bien-être des populations congolaises et une extension sensible de l’économie belge. Les capitaux étrangers Une entreprise de ce genre où les problèmes techniques et financiers sont nombreux pose le problème de la participation des capitaux étrangers. Les complexes industriels, qu’il pourrait être question d’établir, peuvent d’autant moins se concevoir sans l’apport de ces capitaux que la condition de base de leur établissement est l’existence d’un débouché aussi permanent qu’important pour leurs fabrications et produits. M. Buisseret s’appuie sur l’exemple de M. Teitgen, ministre de la France d’outre-mer, qui déclarait; il y a quelques jours, à l’Association des Journalistes d’outre-mer : € Je suis résolu à ouvrir les territoires d’outre-mer aux capitaux étranger » et ajoutait : « Faire appel aux capitaux étrangers n’est pas,mettre en péril la souveraineté française, mais au contraire, c’est une condition même du maintien de la présence française ». — En Belgique, dit M. Buisseret, les autorités compétentes se sont occupées, naguère, du régime à accorder aux investissements étrangers, dans la mesure où les capitaux belges étaient insuffisants et ont pris des mesures positives pour les favoriser. Au Congo, le problème me paraît présenter une importance plus grande encore. La Colonie entend réserver pleinement ses positions financières, économiques et politiques dans toute extension possible ultérieure des investissements étrangers au Congo belge. Nous avons étudié certaines modalités d’acceptation des capitaux étrangers et des interventions étrangères, qui nous paraissent tenir compte des désirs légitimes que pourraient formuler les investisseurs.  M. Buisseret fait allusion aux risques que souhaiteraient s’épargner les investisseurs au sujet des rapatriements de capitaux, des transferts de dividendes, des revenus, des investissements, etc... Il est conforme, ajoute-t-il, de donner à ces capitaux des garanties'contre la nationalisation et l’expropriation. Il convient, dans le souci d’attirer d’abondants investissements étrangers, de leur ménager un régime fiscal favorable. Et il n’est pas question de défavoriser les capitaux nationaux. Ce qui pourra être donné aux uns, pourra l’être aux autres. Le ministre prône ensuite l’établissement d’un statut économique nouveau pour les entreprises en pays neuf, qui permettrait d’alléger les charges capables de paralyser l’activité des entreprises en pays sous-développé et de stimuler les investissements publics ou privés, nationaux ou étrangers en leur apportant des garanties de sécurité à long terme « établies dans le respect exact de la souveraineté nationale et de l’intérêt des populations en cause ». En terminant, le ministre parle du rôle important qu’est appelée à jouer la Commission nationale du développement économique, qu’il vient d’mstaller. MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture New York, 14 avril. Mai 1955 : 33 63. Juillet 1956 : 33.73/74. Tendance soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC CIAtare Londres, 14 avril. Tendance : en baisse dis le début par sympathie avec Singapour, les cours fléchissent davantage en cours de séance dans un marché apathique. Clôture calme. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets cif European basls Ports : avril 26 1/8 A. - 28 te V.; mai 25 3/4 A. - 26 V.; juin 25 3/4 A. - 26 V. Godown :‘avril 89 te nominal. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets. Disponible 26 1/8 A. - 26 1/4 V. Rubber n 1 ribbed smoked sheets : mai 26 1/8 A - 26 1/4 V.; juin 26 a. - 26 1/8 V.; luill.-sept: 25 7/8 A. - 26 V.; oct-déc. 25 3/8 A, - 25 te V.; janv.mars 25 1/8 A. - 25 1/4 V.; avril-juin non coté. Bourse des valeurs de New York Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 14 avril. Le récent mouvement de hausse est enrayé, ce matin, par des réalisations bénéficiaires correctives et par des dégagements motivés par la hausse des taux d'intérêt à court terme. Des déchets allant jusqu'à 1 dollar sont enregistrés au début de la séance. Le marche absorbe cependant cette pression sans trop grand dommage pour la cote. Celle-ci réussit mime ultérieurement à réparer partiellement les pertes initiales. Vers midi, la cote accuse tout au plus une tendance irrégulière à la balsso, les écarts ne dépassant pas des fractions dans la plupart des cas. Les cuprifères poursuivent leur recul, mais les déchets se limitent aujourd'hui à des fractions, alors qu'ils avalent atteint la veille jusqu'à 2 dollars. Les valeurs ferroviaires sont toujours délaissées malgré les perspectives favorables, et l'indice de ce groupe se présente en baisse. Les valeurs des aciéries ont également tendance à céder du terrain. Quoiqu’elle remonte au-dessus de son minimum de la matinée, Bethiehem s'inscrit encore en baisse de 1 dollar. En revanche, les produits chimiques restent favorablement Influencés par les perspectives pleines de promesses qui s'ouvrent à cette industrie, CLOTURE New-York, 14 avril (Comtelburo). L'apréa-midi, l'indice Industriel atteint un nouveau maximum de tous les temps, ce qui est dû surtout à la fermeté de quelques unes do ses composantes. Radia Corporation, par exemple, progresse bien au-delà de son gain initial d'un dollar, Cette entreprise commencera sous peut la production de son nouveau poste de télévision en couleurs (21 pouces). Chrysler est enhausse de 2 dollars. Fendantl e premier trimestre, les ventes pnt porté sur 454.048 voitures et camions automobiles, ce qui constitue un record pour le premier trimestre d'une année. .Toutefois, le gros de la cote accuse toujours une tendance irrégulièrement à la baisse, mats 11 s'agit surtout de fraction*.
