8 LE SOffi FOOTBALL BRITANNIQUE Sept clubs seulement ont le maximum de points A l'Issue des rencontres disputées samedi pour les championnats de la Ligue d'Angleterre, sept clubs seulement sur nonante-deux totalisent le maximum de points : Manchester United, Stoke, Sou- thcnd, Southampton, Rochdale, Hnrtlepool et Bury. A Manchester, le derby local avait attiré la plus forte assistance de la journée : plus de 63.000 spectateurs. Outre le demi- gauche Duncan Edwards, qui fut le grand bonhomme de la rencontre par son activité Inlassable, Denis Vlollett se mit en exergue en Inscrivant ' magnifique but : partant seul du milieu du terrain, Il dribbla quatre hommes et termina son déboulé par un envol Imparnble. Edwards avait ouvert la marque par un shot à trente mètres, Whelan et Taylor se chargeant des deux autres buts des vainqueurs. Une diversion de City permit é Barnes do mettre un beau goal à son actif. Par contre, Sunderland, alignant une équipe remaniée par l'Introduction de Jeunes éléments, poursuit sa série noire en encaissant du 5-0 è Wolverhnmpton, dont les avants se montrèrent dans un Jour faste. Combinant vite et bien, et ne laissant aucun répit à une défense con stamment aux abois. Subissant sa première défaite de la saison, Birmingham a droit è de larges circonstances atténuantes, son gardien OU s.a. RENÉ van ROOY Concessionnaire exclusif de LITTLEW00DS J J?—a Des millions à gagner chaque semaine I Matches 31/8/57 (4) § Pour les 2 concours V cl-dessous x LITTLE WOODS S a paye g a TREBLE CHANCE POOLt g 24 p. chac. p y27, IU 23 p. chacun X 22 p, chacun Q pour F 2,. POINTS : 26 p. chac. F 616.140,— 25 p. chacun F 30.408,— 24 p. chacun F 6.391,— 23 p. chacun F 826,— 22 p. chacun F 175,— pour F 1,— via I UUL S A 27.090,— 8 F 6.874,— fi F 413,— S £ 1 s Fr 140 Toutes taxes sur les prix à déduire, suivant lois du 27/12/38 et 17/8/48. escegeooseees 96472 J Merrlck ayant été touché, ainsi que nous I avons rnpporté dans une collision avec le jeune prodige de Chelsea, Jlmmy Qrea- ves Tandis que Greavos reprenait la partie au bout d’une dizaine de minutes, Merrlck, dont le menton ouvert avait néccslté la pose de cinq agrafes, ne réapparalssnlt plus et était remplacé dans les buts, après de longs palabres, par le demi Neal, qui allait porter la responsabilité de cinq buts marqués par Chelsea avant le repos. De son cflté, le nouveau promu Not- tingham Forest confirme sa bonne tenue par une victoire de Justesse sur Sheffleld Wednesday, toujours handicapé par une épidémie de grippe et qui alignait plusieurs remplaçants. Médiocre sortie de Tottenham Hotspur â Newcastle, sa défense -e montrant peu sûre et, par surcroît, son excellent ailler gauche George Robb, blessé, devant quitter définitivement la partie é la 24e minute. A la lie minute, Esatham, sur belle ouverture de Bobby Mitchell, avait donné I avance è Newcastle, puis Keeble Inscrivait un deuxième but è la 30e minute. Après le repos, les « spurs » parvenaient è mener quelques bonnes attaques, Smith diminuant l'écart sur coup franc è la 76e minute. Mais Newcastle reprenait le meilleur et Norman concrétisait la victoire des siens par un troisième but, marqué une minute avant la fin. Inaugurnnt son nouveau stade de cent trente mille places, Leeds United a vaincu Lelcester pnr 2-1, grâce à Hugh Balrd. nouveau transféré, portant la lourde tâche de remplacer John Charles, et qui marqua deux buts, dont l'un sur penalty à deux minutes du coup de sifflet final. * * * En division II, Stoke, qui revient victorieux du déplacement de Leyton Orient, est seul à totaliser le maximum de points quatre équipes occupant la seconde place, avec cinq points, dont Fuiham, qui fit match nul avec Swansca Town (4-4). après une rencontre émouvante. Ici également un gardien de but fut blessé, John King. de Swansea, qui Joua le deuxième time comme ailler droit. Dans les deux sections de la division 111, les matches se poursuivent acharnés, Sou- thend et Southampton se partageant le leadership en sud avec six points chacun, tandis que Rochdale, Bury et Hartiepooi United sont au commandement en nord. En Ecosse, te champion Rangers se qualifie de Justesse pour le tour suivant de la coupe de la Ligue, s'inclinant par 4-3 à Ralth Ro"ers, qui sont éliminés alors qu'en inscrivant un but de plus, ils au ralem pris la place des champions. Grosse victoire des Airdrleonlans sur East Flfe, par 9-1, le Jeune centre-avant Caven marquant cinq buts. L'international Shackleton ne peut plus jouer Un grand Joueur disparaît prématurément des terrains de football. En effet, Len Shackleton, attaquant de Sunderland et qui défendit à maintes reprises les couleurs de l’Angleterre, a subi une dernière visite médicale relative è l’état de sa cheville droite et se volt condamner è la retraite sans espoir de retour. C'est une grande perte pour Sunderland. engagé dans une lutte très dure pour son maintien en division I. Len Shackleton, par sa science du Jeu et ses improvisation, ayant toujours été un avant des plus dangereux pour les défenses (adverses. Résultats de mardi DIVISION U Bristol City — Stoke City 2—1 DIVISION III NORD Oldham Athl. — Stockport County 2—4 PRONOSTICS POUR SAMEDI SUR LES ROUTES TOUR DE CATALOGNE Bahamontès remplace Hoevenaers à la tête du classement Notre compatriote Hoevenaers, qui avait légèrement renforcé sa position de leader du classement général mardi après midi après avoir enlevé l'étape en ligne, a été détrôné par l'Espagnol Bahamontès dans la soirée au terme de la course contre la montre. Dans cette dernière épreuve, notre compatriote perdit 4 m 46 s. ETAPE EN LIGNE 1. HOEVENAERS iBelg.i. en 3 h. 15 m 18 s; 2. Stolker (HoU.l. m. t.; 3. Poblet (Esp.l. en 3 h. 16 m 16 s: 4. Bahamontès (ld.) m. t. i 5. Lorono et un peloton conv prenant Couvreur et Sorgeloos en 3 h. 18 m 01 s : 39. Schroeders en 3 h. 18 m 48 s. CONTRE LA MONTRE 1. LORONO (Esp.), les 40 km. 200 en 1 h. 01 m 55 s ; 2. Bahamontès (Esp.) 1.02.10 i 3. Massip (Esp.) 1.02.26 ; 4. Ga- leano (Esp.) 1.03.05 ; 30. Sorgeloos (B.) 1 h. 06 m ; 39. Hoevenaers (B.) 1.06.56 ; 49. Schroeders (B.) 1.08.00 i 83. Couvreur 1.30.20. CLASSEMENT GENERAL 1. BAHAMONTES 12.55.27 : 2. Lorono 12.55.57 i 3. Massip 12.56.28 ; 4. Otono 12.57.22 i 5. Sand 12.57.39 ; 10. Hoevenaers 12.58,53 ; 18. Sorgeloos 13.00.28 i 34. Schroeders 13.03.48 i 59. Couvreur 13.27.24; J. Van Bacl émerge à Melsele-Waes C'est J. Van Bael qui a émergé au sprint é Melsele-Waes. Il a battu d’une longueur René Van Meenen. 1. J. VAN BAEL, les 175 km. en 4 h. 40 m; 2. René Van Meenen, Â 1 longueur; .3. L. Huybrechts; 4. G. Hendrickx à 1 m 45 s; 5. Fr. Vanden Bosch; 6. De Fey- ter; 7. E. Sterckx; 8. Van Looveren; 9 De Boitselier; 10. Depauw; 11. Gentil Saelens; 12. Vander Veeken; 13. Oelll- brandt; 14. M. Buysse; 15. Tlelemans; 16. ex aequo : Gilbert Saelens, Butzen, Van Velthoven, Jos Mertens, Caliaerts et Alen. Roger Decock, le meilleur à Wingene La < kermesse » de Wingene a vu la victoire de Roger Decock qui termina avec cent mètres d'avance sur le peloton dont le sprint fut gagné par Léon Van Daele. 1. ROGER DECOCK, les 175 km. en 4 h. 09 m; 2, L. Van Daele, à 100 m.; 3. R. Mertens, à 1 longueur; 4. De Corte; 5. Rik Denys; 6. Van Holsbeeke; 7. Derycke; 8. A. Blomme; 9. A Scheepens; 10. Tail- leu; 11. Clerckx; 12. Van Tiegem; 13. ex aequo : Decraeye, René Desmet, Pascal. Wleme, Orlans, Plas, L, Demunster, Truye, Tuyttens, Rondelé, D. Maes, Pas- sinettl, A. Rosseel, Van Wincke, Ceule- mans et Thumas. Audaire gagne le Circuit de l’Aulne Van Steenbergen enlève le sprint du peloton Le 21e Circuit de l’Aulne a été extrêmement dur, car mené à une allure très rapide. Les escarmouches en tête se succédèrent continuellement et l'épreuve n'a connu aucun temps mort. Il est vrai que de nombreuses primes stimulaient la combativité des concurrents. Les deux plus importantes, une de 100.000 francs et une de 50.000, furent remportées respectivement par Audaire et par Van Steenbergen.  La décision fut créée peu après la mi- course par Audaire, Bouvet et Bernard Gauthier qui réussirent à faire le trou dans la fameuse côte de Garront. Ces trois hommes parvinrent à conserver une minute d'avance sur leurs poursuivants Jusqu'au moment où Bernard Gauthier, fatigué, dut laisser partir ses deux compagnons.  Dès lors, l'avance de Bouvet et Audaire faiblit au fil des kilomètres ot, plus particuliérement dans la 22e et dernière boucle, Dans celle-ci, le champion do France, Valentin Huot, se décida à secouer le peloton. Il parvint à se dégager, mais ne réussit toutefois pas è revenir sur les deux leaders. LE CLASSEMENT 1. AUDAIRE, les ISO km. 700 en 3 h. 48 m 45 s; 2. Bouvet, à 2 longueurs; 3. Huot, 3 h. 48 m 51 s; 4. Deflllppls fit.) 33 h. 48 m 57 s; 5. La vigne; 6. Perly; 7. BIJouée, tous même temps; 8. Van Steenbergen (B.) 3 h. 48 m 03 s; 9. Groussard; 10. Darrlgade; 11, Esnault; 12. Velly; 13. J, Dupont; 14. Thomln; 15, Gouget, puis le peloton comprenant notamment L. Bobet, Barone et Impanls, tous dans le même temps que Van Steenbergen.  Sur route ce 5 septembre PROFESSIONNELS Buggenhout (175 km.; départ i Station, è 13 h.). — Iseghmn (182 km.; départ : Krekelstruat, 52, à 13 h.l. INDEPENDANTS Koekelaro (130 km.; départ : Markt, 30, è 13 h. 45). AMATEURS Marke 1100 km.; dép. s 14 h. 45). — Salnt-GUles-Wues (110 km.; dép. ; rue de l’Eglise, 112. à 14 h. 30). — Marlakerke- Ostende (120 km.; dép. i Aartshertog- streat, i 14 h.). Brankart enlève le championnat du Pesant Club Liégeois Le Pesant Club Liégeois avec une pléiade de bons coureurs a fait disputer, mercredi, sur le circuit bien connu d’Es- neux (41 km.) son annuel championnat. Il y eut d’excellents chronos. Entre autres, celui de Jean Brankart qui a bouclé le circuit en 59 m 02 et celui des jeunes débutants Gehoulet et Bruno qui ont battu le record détenu par Charlier en 1949 et Franken en 1955. Voici les arrivées ■ Débutants (41 km., 25 part.) : 1. ex aequo : GEHOULET et BRUNO, 1.05.06; 3. Jacob, 1.05.25; 4. Lacroix, 1.05.49; 5. Dierckx, 1.06.05; 6. Gérard, 1.06.41; 7. La- motte, 1.07; 8. Dossogne, 1.07.04; 9. De Naday, 1.07.58; 10. Daune, 1.08.05. Professionnels, Indépendants et amateurs (41 km., 30 part.) : 1. Jean BRANKART 59 m 02; 2. ’Wierucki, 1.02.08; 3. Florimont, 1.02.12; 4. Ramken, 1.02.42; 5. Chrlstians, 1.03; 6. Miel, 1.03.22; 7. Maertens, 1.04; 8. Hellinx, 1.04.08; 9. Bronckaert, 1.04.45; 10. Moorkens, 1.04.49; 11. Gillard, 1.05.13; 12. Vanaken. 1.05.22; 13. Halet, 1.05.45; 14. Rose, 1.05.49; 15. Bourtrouxhe, 1.05.56. Anquetil blessé dans une chute Au cours de l'avant-dernière boucle, Anquetil et Poullngue furent victimes d'une chute. Alors que ce dernier pouvait repartir, le vainqueur du Tour de France, blessé à la jambé gauche, était contraint à l'abandon. Quoique souffrant d'une légère élongation, Anquetil sera en état de disputer, dimanche prochain, le Grand Prix de Gehève contre la montre. Gasparella restera amateur Le splnter Italien Gasparella, troisième du championnat du monde amateur, à Rocourt, derrière Rousseau et Pesentl, restera amateur. C’est ce qu’a décidé l’U.V.l., qui réserve Gasparella. qui n'a encore que 22 ans, pour les Jeux olympiques de 1060. Championnat du Hainaut interclubs L'organisation de cette compétition de la section du Hainaut de la L. V. B. a été confiée à l'Association cycliste mon- toise. Elle se déroulera le vendredi 13 septembre sur le parcours Mons • Er- quellnnes et retour soit 37 km. 500. Le départ sera donné à 14 heures à la route de Beaumont (Bascule). L'épreuve est placée sous le patronage de la ville de Mons qui a offert un challenge. Les clubs suivants sont déjà engagés : Mons, Tertre, Charleroi, Gosselles, Jollmont, Baulet et Chapelle (les deux clubs). De nouveaux candidats aux Nations Deux nouvelles candidatures sont parvenues aux organisateurs du Grand Prix des Nations qui se disputera le 22 septembre prochain. Il s'agit du Normand Eugèi l.etendrc et du Nordiste Pierre Everaert, deuxième des quatre jours de Dunkerque. AMATEURS BASSEVELDE (36 partants) ; 1. MAES, G., les 105 km. en 2 h. 40 m; 2. Casteels, à 1/2 1.; 3. Roggeman; 4. Van Vllerber- ghe; 5. De Gucht; 6. Hansen; 7. De Cat; 8. Stolk; 0. Roeyghens; 10. Demeyere; 11. Dewilde; 12. Van Espen; 13. Rodriguez; 14. Heyen; 15. Geldof. I1ENSIES (21 partants) : 1. SAMEVN, G., les 120 km. en 3 h. 01 m; 2. Duveau, à 3 1.; 3. Daems, à 5 s; 4. Aubry; 5. Depoortere; 0. Meurlsse; 7. Normand; 8. Talllou; 0. Centeleghe; 10. Cottemlers, à 4 m; 11. Gallez; 12. Dramcts, à 5 m 30 s; 13. Buysse; 14. Blondiau; 15. Houdremont, à 12 m. IIULSTE (36 partants) l 1. DESFE- GHEL, F., les 130 km. en 3 h. 30 m; 2. Gheklére, â 1 m 50 s; 3. Bostoen; 4. Desmet; 5. Maelfatt, à 2 m; 0. Verhaeghe, à 5 m 30 s; 7. Wlllemyns, à 7 m; 8. Parmentier; 0. Deconlnck; 10. Declerck; 11. Esprlet; 12. Van Corselus; 13. Desinet; 14. Degrnnde; 15. Van Wynsberghe. OUDENIIOVE-STE-MAR1E (33 partants) ; 1. ROMAN, CL., les 110 km. en 3 h.; 2. Van Lens, Fr., à 1 m 10 s; 3. Van den Berghe; 4. Degeyter; 5, Van Laethem: 6. Devuyst; 7. Dcpraeter; 8. De- coster; 0. Droesbeke; 10. Neyti 11. Uyter- haege; 12. Van Wezemaele; 13. Van der Sypt; 14. Heymons; 15. Walraevens. ROESURUGGE 122 partants) ; 1. LA- MAIRE, C„ les 120 km. en 3 h. 12 m; 2. Tourlouse, â 20 s; 3. Knockaert; 4. Ste- vens, à 1 m 35 s; 5. Bekaert, Â 3 m 10 s; 0. Carpentier; 7. Dccrock; 8. Geurts; 9. Cruydt; 10. Delaere; U. Coolsaet; 12. Soc. tnert; 13. Vanwynsberghe; 14. Vandaele; 15- Delbecque. WAVRE-NOTRE-DAME 157 partants) : 1. TROONBEECKX, L., les 123 km. en 3 h. 33 m; 2. Perpet, à 1 1.; 3. Indekeu. 4. Tlmmermnns; 5- Van Looy, Léo; 6. De- bruyn; 7. Dowlnter; 8. Van den Broeck, 0. Aerts; 10. Scrarls; U. Verhoeven; 12 Baetens; 13. Decoslor; 14. Van den Broeck. W.; 15. Dlercken. A coups de pédales. Q Enzo Sacchl, l'excellent sprinter Italien, s’apprête à rallier l'Australie, où 11 séjournera pendant cinq mois et disputera une multitude d'épreuves, é Melbourne ut A Sydney avec Pesentl et Chlesa. Q Au cours de la réunion du 14 septembre, organisée au vélodrome d'Oerllkon, à Zurich, Van Steenbergen rencontrera Jeun Derksuu, en omnium. LIGUE D'ANGLETERRE DIVISION t Birmingham — Newcastle 1 Blackpool — Arsenal 1 Everton — Chelsea X Lelcester — Bolton X Luton — Wolves 2 Manchester United — Leeds 1 Nottlngham Forest — Manchester C. 1 Portsmouth — Sheffleld W 1 Sunderland — Aston V X Tottenham — Burnley 1 WestBromwIch — Preston 1 DIVISION II Barnsley — Swansea X Blackburn — Lincoln 1 Bristol C. — Leyton 0 1 Cardiff — Mlddlesbrough i Fuiham — Liverpool Grlmsby — Doncaster Huddersfleld — Rotherham 5i Ipswich — Notts County 1 Sheffleld United — Bristol Rovers ... X Stoke — Charlton X West Ham — Derby DIVISION (Il SUD Bournemouth — Torquay X Coventry — Watford 1 Exeter — Southampton 2 Gllllngham — Newport X Mlllwall - Port Vale X Norwlch — Brentford 2 Queen's Park R. — Brlghton X Readlng — Aldershot 1 Shrewsbury — Norlhampton 1 Southend — Colchester l Swtndon — Plymouth l Walsall — Crystal Palace 1 DIVISION HI NORD Accrlngton — Carlislc 1 Bradford City — Rochdale 1 Bury — Southport j Chester — Bradford ... X Chestorfield — Hartlepools X Darllngton — Tranmere 1 Gateshead — Scunthorpe X Hull - Halifax ) Mansfleld — Wrexham l Oldham — York x Stockport — Barrow j Workington — Crewe j LIGUE D’ECOSSE DIVISION I Aberdeen — Hibernian i Clyde — East Flfe i Falkirk — Celtlc 2 Hearts — Dundee j Kilmarnock — Alrdrie i Motherwel) — St. Mlrren i Queen’s Park — Partick X Ralth — Thlrd Lanark i Rangers — Queen of South 1 DIVISION II Albion — Brechln j Alloa — Arbroath j Berwlck — Cowdenbeath 2 Dundee United — Ayr j Dunfermline — Stirling 1 Forfar — Stenhousemuir l Montrose — Hamtlton X Morton — E. Stirling j Stranraer — St. Johnstone 2 JEUDI 5 SEPTEMBRE 1957 JEU DE BALLE Etterbeek — Châtelet : 9 -15 Nullement impressionné pnr le bon départ pris par son adversaire, qui mène 2-0, puis 3-1, Etterbeek amorce la remonte, et revient à 3-4, L'égalité lui est néanmoins refusée lorsque, au 40 à 2 qui suit, Gnrln est mis en difficulté sur le service coupant de Dei- porte : 3*5. Rcrechef, les Chfltelettalns, plus forts en livrée, plus réguliers à la frappe, reprennent leur marche en avant. Ils dominent manifestement la situation, el malgré de multiples permutations effectuées par les Ettcrbeekols, Ils atteignent le repos nantis d'une sérieuse avance : 8-3. La pause semblait avoir été salutaire au Trait d’Unlon, lorsque celut-cl s'empara facilement du Jeu Initial de la reprise. Ce n’étalt toutefois qu’une Illusion; Châtelet ne tardait pas â s’assurer le meilleur, car dans le camp visité, seul Robert Georges répondait avec quelque succès aux sollicitations des livreurs châtelettains. Et ceux-ci, sans être vraiment mis â l’ouvrage, montèrent â 11-5. puis â 14-6. Braine enlève la finale du championnat de la ville de Péruwelz A ce moment. Ils eurent l'Idée plutôt bizarre, de placer Coppée aux cordes, Delporte au pivot, Mathy au grand- milieu, et Prévôt au fond. Ce changement permit aux Etter- beekols d’amenuiser quelque peu leur rotnrd, de prendre trois Jeux encore, avant de s’incliner pnr 9-15. Celte marque finale donne le reflet exact de la supériorité étalée pnr les futurs champions, sur un « cinq » etter- beekols. faible en livrée, et souffrant visiblement de l'absence d'un potlt-ml- lleu do métier. En résumé, lutte sans grand relief, au cours de laquelle dix balles furent retournées entre les perches, respectivement pnr Delporte (71, Garln, Demol et Robert Georges, chacun une. LES EQUIPES Etterbeek i Cartier et Masure; Garln, Demol et Georges. Châtelet i Mnthy et Fauconnier; Prévôt, Delporte et Coppée. Dans le Namurois COLOMBOPHILIE LA SELECTION DES JEUNES Jeudi en Coupe d'Europe Le Stade Dudelange reçoit l’Etoile Rouge de Belgrade L'Etoile Rouge de Belgrade, demi- finaliste de la Coupe d'Europe la saison dernière, sera l'hôte, ce jeudi, du Stade de Dudelange, à l'occasion d'un match éliminatoire de la Coupe d'Europe. L’Etoile Rouge de Belgrade passe, à juste titre, pour être une des grandes équipes d'Europe et ne. compte d'ailleurs plus ses succès dans les nombreux mat- ches amtcaux qu'elle a disputés partout dans le monde depuis six ans. Elle possède dans ses ran^s des joueurs comme le gardien de but Beara, l’arrière Stan- kovic et le demi d'aile Mitlc, qui sont autant de noms fameux dans la liste des meilleurs joueurs européens. Ils comptent d'ailleurs, l’un et l’autre, un nombre impressionnant de sélections dans l’équipe nationale de Yougoslavie. Devant pareil adversaire, le Stade de Dudelange a peu de chances de s’imposer. Son seul espoir réside dans le fait que si les avants yougoslaves sont d'excellents joueurs, Us souffrent d'un péché quasi traditionnel et qui est un manque de décision devant le but. Comme les défenseurs luxembourgeois sont en général assez autoritaires, 11 n’est pas exclu que l’Etoile Rouge ne puisse s’imposer avec facilité. L'équipe du Stade sera composée comme suit : Michaux; Brenner et Michaux; Blssen, Fandel et Gehlen; Meylender, Halsdorf. Kettel, Rongoni et Schlesser. L'Etoile Rouge alignera probablement : Beara; Stankovic et Zekovlc; Mitlc, Spa- jle et Taslc; V. Popovle, Coklc, Toplak, Kostic et Rudlnski, Réserves : Krlvokuca. Tomic, Nesovlc et Popovic I. Diest sévèrement handicapé Van Camp sur la touche pour 3 mois Le moins qu'on puisse dire est que c’est de façon malheureuse que Diest a entamé le championnat de division II. Non seulement des blessures encourues par deux joueurs l’ont peut-être privées d’une victoire sur le Lyra, mais il devra se passer de ces deux éléments durant de longues semaines. Le demi-gauche Saenen, touché â une cheville, sera inactif pendant six semaines, tandis que Van Camp, capitaine et butteur de l’équipe, atteint au ménisque, serait indisponible pour 3 mois au moins. Double coup dur pour le Diest F. C., qui aura difficile â remplacer efficacement sa jeune vedette. Les équipes pour dimanche DIVISION 1 Antwerp : Coremans ; Lambert et Wou- ters ; Mees, Van Ginderen et Maertens ; Beyers, De Backker, Van Gool, Bertels et Verbruggen. Pas de changement. Braine - Gilly s 15-6 Brnlne se présente nu jeu à 16 h. 30 et directement Letroye chasse deux « outre »• Ainsi ô 40 à deux Braine déflore la marque 1—0. Malgré des « outre * de Van Leuven et Meert, Gilly égalise, Brice infligeant quinze à Van Leuven 11—1). Plusieurs nouvelles « outre » de Letroye lancent Braine vers une domination flagrante Chez les Gllllclens seul Moret répond honorablement et le. repos est atteint avec 1. Braine continue à dominer, fait 11—*2. Letroye peut se permettre de livrer quatre longues balles « mauvaise > pour Gil- ly inscrire 11—3. Et toujours Braine continue; il se place â 14—4. Moret se dévoue tant et plus et ramène son équipe â 14— 6.. Mais il est temps d’en finir, l’obscurité tombant et Braine conclut par 15— 6. LES EQUIPES Braine : Van Leuven et Daspremont, Polart, Letroye et Meert. Gilly ; Brice (Montignles) et Postlaux; Preumont (Gilly SC. ) Moret et Boi- tleux CHEZ LES PROVINCIALES HENNUYERES Il y aura douze équipes l’an prochain chez les provinciales du Hainaut. Y aura-t-il un descendant ? On ne le sait. Reste à voir pour cela si Maubeuge montera en « Nationale », car il s'avère de plus en plus certain que Gilly réintégrera la « Provinciale », qu’il a quittée il y a quelques années pour un court séjour dans l’élite. Un fait est certain : il y aura un montant en « Provinciale > venant de la catégorie « Régionale »; ce sera le champion du Hainaut de cette catégorie, une des trois équipes ci-après : Ollignies (champion d’Ath), Jurblse (champion de Mons) ou Feluy (champion du Centre). Les trois équipes précitées évoluaient précédemment en « Provinciale »; il est donc à présent prouvé qu’un descendant n’est pas condamné à tout jamais à rester en En Division ir 11 aura fallu attendre l’ultime journée pour connaître les équipes championnes des séries A et B. L'on croyait que Fosses allait rejoindre Cincy (finaliste connue) à l’Issue de son explication de dimanche dernier avec Grand-Leez. Mais les « Chlnels », qui possédaient trois points d’avance, en ont perdu un après avoir fait figure de vainqueurs aisés. Profitant des services défectueux des visités, ils avancèrent à 4-8 au repos, Grand-Leez s’améliora alors et comme Michel laissait à désirer chez les visiteurs, on eut 8-8, puis 10-14 et 30-40 sur une nouvelle poussée des Fossois. Ceux-ci perdirent bêtement 'cette balle qui aurait pu être décisive. Désemparés, ils furent rejoints et battus « In extremis ». Fosses, qui conserve deux points d’avance, devra vaincre, dimanche, ses derniers adversaires (Floreffe - Renaissance) pour se parer du titre. En déplacement à Tllleur, les Floref- fois ont dû se contenter de 8 jeux, les Liégeois menant par 8-3 au repos. Cor- roy est allé Infliger une défaite inattendue à Lonzée (9-15) qui fit preuve de moins d’allant. Quant à Rhlsnes, privée de l’un de ses atouts, elle remporta néanmoins la palme contre Bothey (15-13) alors qu'elle était menée par 5-8 avant le repos. En Division III, Andoy a conquis le titre do l’Entente de Nnmur en battant de nouveau Bonlnne dans la seconde manche. Pourtant, les BoninnoJs avaient pris un départ de choix sous l’impulsion de Gazlaux. A 2-6, Bouchât et Lam- botte secouèrent leurs partenaires et Andoy, après avoir atteint la pause avec l'avantage (8-7), monta à 15-10, obtenant le droit d’aborder la finale provinciale dès dimanche prochain. Quarante ans de compétition M. Joseph Van Achter, président des « Métallos » de Saint-Gilles, vient de se voir attribuer par la Fédération la plaquette pour une performance rarement égalée. Il s'agit de son 40e anniversaire ballant, M. Van Achter ayant encore disputé, cette année, de nombreuses rencontres avec la division II de son cercle. Une journée sera organisée ô cette occasion au parvis de St-Gilles, le samedi 28 septembre à 14 h. 30, réunissant les l'an dernier, Feluy fin 1955 et Ollignies fut dissout fin juin 1953, lorsque ses joueurs Equcter et Briffœil remisèrent leur gant. Que peut-on dire du dernier weekend du tour final national ? Les vainqueurs d’il y a huit jours furent les vaincus du dernier dimanche; Maubeuge a rendu à Genval ce qu’il lui avait pris dimanche dernier et a donc présentement 4 points perdus en deux luttes. Estimons-nous très satisfaits, car nos champions furent longtemps surclassés. Ce n'était pas brillant à 5-10 et... 8-14; heureusement, le bouillant Vandenberg donna le signal de la remonte et atténua la sévérité des chiffres. Rien n'est donc encore décidé, car Gembloux, pour sa part, trois points perdus. Genval, de son côté, avec cinq points perdus, est encore bien placé également; la situation des Grammon- tois devient plus précaire. Hors les luttes officielles, nous enregistrons la qualification d’Horrues à son championnat Delhalle, au détriment d’Et- terbeek et de Baulet et la belle victoire de Rebaix chez la < Régionale », de Luttre, où Maubeuge avait cependant échoué samedi. Leuze, de son côté, fut vainqueur à Thulin < Régionale », mais de Justesse. Genval est à nouveau venu samedi, en Hainaut, et fut vainqueur de La Louvière. Chapelle-à-Wattines se trouvait face à deux « Nationales »; si les Chapcllois ne gagnèrent pas contre Etterbeek, c’est tellement ils jouèrent pitoyablement, car les Brabançons étaient bien quelconques contre Chapelle-lez- fierlaimont, notre représentant fut vainqueur de justesse. Samedi aura lieu la finale du championnat de Dour; Horrties y est qualifiée, mais nous ignorons le ou les autres finalistes. A Maurage se joue une éliminatoire du championnat Maistrlaux La Louvière viendra disputer cette qualification à l’équipe locale qui voudra sûrement assurer sa participation à la finale. Chapelle-à-Wattines se retrouvera à Saint-Gilles, sur la place Van Meenen, qu’il affectionne particulièrement; il y sera opposé à Tubize et à Schaerbeek (Helmet). Les Hennuyers voudront sûrement confirmer leur vlctoiro de la place Morichar. Dimanche, Maubeuge reçoit Gram- mont pour le tour final national. Les champions hennuyers ne laisseront sûrement rien au hasard et comptent met- Darlng C. B. : DeléDine- Van Mol et f r ? les Fla . m a n ,ds hors course. Gembloux, Van Pottelberghe; Longflls ’ Van Kerkho- ri e ' eS“™ ven et Deck; Galand, Verhoeven, Brams. _ _ „ équipes de vétérans de la Pelote Rogler, « Inférieure » : Jurblse est descendu 2 e ® Anciens Huit, de la pelote Sociale de !'„« tto-nu. «ftse Schocrbeck et, olen entendu, des Métal los de Saint-Gilles. Il y a quelques semaines, nous avons écrit que la sélection des vieux pigeons devait se faire au lendemain du dernier concours, alors que les résultats sont encore fixés dans l’esprit du manager Notre point de vue et, notamment, le minimum de résultats â exiger d'ttn pigeon adulte nous a valu une correspon dance Intéressante d’un lecteur liégeois qui nous signale que si les minlmas nvnn cés dans notre chronique devaient être exigés par tous les amateurs, beaucoup de colombiers seraient vidés des troii quarts de leurs occupants. Nous n'avons Jamais prêteridu le con traire; nous sommes môme convaincu que les neuf dixièmes nu moins de nos colom bophlles pourraient, sans regret, éliminer les trois quarts de leur cheptel, afin de faire place pour des éléments plus leu nés et peut-être n1u« méritants Nous l'avons déjà écrit el nous le répe tons, la peste du colombier c’est le dem pigeon, celui qui remporte bon an mal an deux ou trois prtx. celui qui se distingue '•jr^que le manager s'y attend le moins et rate quand il semble être en forme. L’amateur n'hésite jamais et pour cause quand 11 s'agit d'un véritable bon pigeon. 11 n’hésite pas davantage quand U s'agit d’un éternel retardataire. Mais pour celui qui se classe < à peu près », Il doute, va consulter ses amis, va trouver les trieurs professionnels, avee l'espoir de trouver chez les uns et les autres des raisons valables de conserver son oiseau, alors qu'un peu de raisonnement et de réo llsme devraient lui faire savoir qu’un adulte « à peu près » sera sans doute encore un peu moins bon l’année suivante parce qu'il aura un an de plus. Pour nous résumer en ce qui concerne les vieux pigeons, disons que nous consi dérons que chaque colombophile a intérêt de rajeunir chaque année son équipe de vol à concurrence de 50 pour cent au moins de ses effectifs et que, pour le surplus, un colombier rempli au maxl mum n’est pas un signe de force, mais bien souvent le témoignage d'une sélection non suffisamment poussée. Nous comprenons que l'on fasse une large part aux yearlings, qui doivent encore se révéler, mais à partir des deux ans, seuls les individus de valeur prouvée devraient être hébergés dans nos colombiers. L’ex périence démontre, en effet, que\ sur la base d’un prtx par quatre ou cinq jnscrits, Il suffit d’un rien pour qu’un bon pigeon ne parvienne déjà pas à se classer. Abordons maintenant la question beau coup plus délicate de la sélection des jeunes pigeons : pour la plupart d’entre eux, la saison s’est terminée avec le « Bourges des Prisonniers »; V < Angou- lême » des jeunes, qui se dispute samedi prochain, ne mettant aux prises que les sujets d’amateurs ayant un but bien précis, soit l’élimination brutale des non- valeurs, soit la révélation, parmi un lot de femelles, de l'héroïne qui sera versée directement ô la production. Pour beaucoup d’amateurs donc, la saison des Jeunes s’est terminée le 25 août, et il va falloir décider des sujets à conserver pour l’équipe de vol 1958, problème difficile en vérité, car l’expérience enseigne que contrairement à ce qui se passe avec les adultes prenant de l’âge et diminuant de plus en plus, il ne manque pas de jeunes n’ayant rien fait comme pigeonneaux, qui vont devenir par la suite d’authentiques vedettes dès l'âge d’un an. Sans nul doute le vieux proverbe colombophile « Le bon jeune devient le bon vieux » est toujours d’actualité, mais il est moins certain que jadis depuis que bon nombre de juniors sont actuellement accouplés et exploités à fond. D’une manière générale, les concours pour pigeonneaux des temps passés étaient disputés par des individus non accouplés. NATATION Les championnats internationaux militaires à Cannes Les championnats internationaux militaires de natation auxquels participent les Suédois, Hollandais, Belges, Français -t Américains stationnés en Europe ont débuté mercredi matin, à Cannes. 100 mètres dos lies 6 meilleurs temps sont qualifiés pour la finale). Ire série : 1. Colgnet (Fr.) l'08” 2/10; 2. Brown (E.-U.) 1.08 4/10; 3. D’Haene (Bclg.) I' 18" 7/10, 2e série : 1 R. Christophe (Fr.) l'04" 5/10 (record des championnats, ancien record Bozon 1.07" 6/10; 2. Swisjgulzen iHoll.) 1*09" 3/10; 3. Elzinga iHoll.) ri4” 4/10. 400 mètres nage libro (les 6 meilleurs temps qualifiés pour la finale). Ire série : 1. Guy Montserret (Fr.) 4'42" 1/10 (record des championnats, ancien record Boiteux 4’48” 3/10); 2 Hoog- wèld (Holl.) 5’03” 2/10. 2c série : 1 J Colllgnon (Fr.) 4’49”2/10' 2. Rem Prins (Holl.i 5'03"; 3. Radcilff 9/10 ' ** ^ ^ Massln (Belg.) 5'05 Plongeons au tremplin (3 plongeons Imposés, 3 plongeons libres) : 1. Shapiro (E.U.) 37,78 pts aux plongeons Imposés, 52.93 pts aux plongeons libres; total 88,71- 2. Frommenty (Fr.) 32,05 + 50,63 = 82,68; 3. Gordon Teak (E U.) 31,34 + 40,55 = 71,89; 4. Lysen (Belg.) 15,70 + 14,24 = Hors concours, l’Américain Epherldge a totalisé 73.77 WATElt-POLO Y A( 7/77/V6 Nélis, champion d’Europe des « finns » Leysen et Moyson. Borremans est prévu comme réserve. Tllleur : Thonus; Severln et Conlnx; QuolUn, Rampen et Bilbao; Irgel, Dleren- donck, Maes, Moens et Deboedt. Irgel remplace Slmons. F. O, Liège Delhasse; Saeren et De- Jraigne; Dodet, Carré et Chantraine; Bortels, Moës, Cadorln, Longdot et Letawe. Pas de changement... à moins que Dodet ne soit pas rétabli. Union St-Glllolse : Bruggeman; Dlrlcx et Van Rooy; Van Blesen, Oversteyns et Close; Jacquemyns, Torfs, Van de Weyer, Vandenberg et T. Janssens. Equipe Inchangée. Berchem : Leysen; Gorls et Drles; Bus- schops, Vêts et Devos; Wattelet, Lippe- veldt, Schellons, Everaert et Vercammen. Rentrée de Vêts, tandis que Wattelet remplace Dams. Suint-Trond : Duchêne; Vanolrbeek et Boffln; Bers, Peeters et Lemoine; Vermeulen, Truyers, Vanoostveldt, Sterken et Lecnders. Un seul changement : Praats est remplacé par Truyers. DIVISION II F. C. Diest i Goeleven; Dry vers et Ver. donck; Greeven, Vercauteren et Paen- huysen; Van Duyfhuis, Van Kerkhoven Dehcux, Maes et Van Linden. PROMOTION Stade Waremme : Raymakers; Mlssot- ten et Joassin; Cranlnx, Van Stapel et Kempeneers: Lantln, Loyaerts, Maquoi, Thterle et François. GOLF de confirmer son premier succès. La finale du championnat Delhalle sera jouée à Horrues. Les Legrand, Van Leuven et consorts se sont qualifiés dimanche dernier, mais de l'éliminatoire du 18 août on ne vit jamais rien. Alors ? Trazegnies évoluant chez lui devrait normalement gagner contre Baulet et La Louvière, de même Maurage, qui recevra Bal- sleux. Lundi, Basècles verra aux prises Leuze et Rebaix. Les « Bonnetiers », dans leur entente, voudront sûrement enlever la victoire.- Chapelle-à-Wattines, qui au mardi à Bassilly, contre un rivai qui n’est pas encore connu. R. M. Les deux dernières epreuves du championnat d’Europe, classe < finn », se sont déroulées mardi, à Naples. La lie manche a été remportée par l'Allemand Jurgen Vogler, devant l'Italien Pellaschicr et le Belge André Nélis. La 12e et dernière manche a été enlevée par l’Anglais Stratten, devant l'Italien Pellaschier et l'Allemand Vogler. Le Beige André Nélis qui, en raison de sa grande avance, avait d’ores et déjà remporté le titre, s’est abstenu de prendre le, départ de la dernière manche. .Classement final ; 1. André NELIS (B.) 10.846 pts ; 2. Pellashier (It.) 6.943 ; 3. Vogler i AU. Est) 6.619 ; 4. Schwarz (Dan.) 5*924 ; 5. H. Sleeswijck (Hol.) 5.524. * * * Résultats de la deuxième manche du championnat des « snipes > 1, GUALDAMARA «Esp.) ; 2. Halvan (Norv.) ; 3. Rififl (Suède). Le bateau belge Salam s’est classé 13e. Classement général aotuel t 1. MATAF (Suisse), 2.896 points; 2. Bon II (Italie). 2.610 points ; 3. Halvan (Norv.), 2.545 pts ; 14. Salam (Belg.), 1.568 pts. La troisième des six manches de la clas- ra été au repos dimanche et lundi, sera /se < dragon » a été remportée par le m nw/ll X D #.nni 11.. _ J t , -lif_ TT in a. i. _• ■ t_ r ,» Grlffo H l Portugal) devant le Pan (Portugal). le Bambl (Portugal) et le Trlntel II (Hollande). A Spa Résultats du Golf Club des Fagnes. MEDAL PLAY Dames. — Mme Chaudolr, 72; Mlle Grelner, 76; Mlle May, 76! Mme Peters, 76 i Mme G. van Zuylen, 78. Messieurs, — J. Grlsard, 74; J. Or- ban, 74; P. Nagelmackers, 76; P. Cler dent, 76; L. Claessens, 77. Membres de l'I, C. .Tennis, —- J. Bo- rln, 77; G. van Zuylen, 77; L. de Bor- man, 82. 3TAOLEFORD Dames. — Mlle Grelner, 42; Mlle May, 32i Bne Anclon, 30; Mme J. Orban, 30; Mme de Borman, 30; Mme J. Bolle, 30; Mme Bérard, 30. Messieurs. — L Claessens, 39; H. May, 37; Ph. Poswlck, 37; A. Nagelmackers, 36; Ch. van Zuylen, 36; J. Borln, 34; K. Rummeny, 34; P. Nagelmackers. 34. A Waterloo Qrcenseines. - stableford. • Amateurs caddies. — 1. M. B. DIERCKX de C. et J. MICHIELS, 0-43i 2. M. R. Ropsy et M. Ronval, 13-42; 3. M. R. Tolvola et E. Mammerlckx, 8-40; 4. M. J.-P. Hlrsch- land et M. Detaeye, 15-40; 5. M. J. de Gezelle et J. Van Hecke, 8-39; 8. M. G. Abraham et Jean Haly, 0-39; 7. Reg. Swaelens et J. Van Cauwenberg, 18-39; 8. M. de Lantsheere et Vandevondel, 12- 39; 9. Mlle C. de 1a Kethulle et J. Lam- mertyn, 8-38; 10. Mme B. Prlon et M. de Taye, 0-38. AUTOMOBILISME Le rallye de Hannut Le rallye touristique des Fraternelles des 2* et 4' Brigades d'infanterie se déroulera le dimanche 8 septembre. Départ entre 10 h. et 10 h. 30 dans la cour de l'Athénée royal, chaussée de Tir- lemont, à Hannut. SUIS KÆS COURTS... Le tournoi de TAntwerp Résultats de mardi : SIMPLE MESSIEURS C Huitièmes de finale : Anderson bat Defeu, 8-1, 5-7 i abandon i; Dtrikx bat Geerts, 7-5, 6-0; Dehous bat Vanden- broecke, 6-4, 3-6, 6-4; Van Donghen bat Haelen, 6-2, 6-0; Stultlcns but Svensson, 6-4,' 6-4. Quarts de finale : Stultlcns bat Braut, 6-1, 6-0. SIMPLE DAMES O Quarts de finale : Mme Durldc bat Mlle Pauwels, 12-10, 7-5. Les tests de 1T.N.E.P.S. Comme nous l’avions annoncé en son temps, toute une série de clubs de ténnls ont bien voulu, à l'Initiative de l'I.N.E.P.S. et de la F.R.B.L.T., prêter bénévolement, depuis quatre mois, leur mur d'entraînement aux nombreux organismes (et notamment aux écoles) qui en firent la demande en vue de préparer leurs représentants aux tests pré-tennls- tlques de l'I.N.E.P.S. Pendnnt les mois de septembre et octobre 1057, tout club, tout établissement d'instruction ou tout autre groupement pourra organiser ceux-ci sous la direction et le contrôle exclusif d'un ou de plusieurs de leurs dirigeants (le professeur de gymnastique, par exemple, pour les écoles). Ces tests sont au nombre de quatre, Ils nécessitent un mur, qui peut être simplement un mur de préau, de salle de gymnastique, de hall... et pas nécessairement un mur de club. Tous renseignements peuvent être obtenus à l'I.N.E.P.S. 21. rue des Minimes, Bruxelles (Tél, 11.23 00). Le Tournoi de Frameries SIMPLE MESSIEURS O Finale i André Jean (Mons) bat Leroy E. iChimay) 3-8, 6-2, 7-5. DOUBLE MESSIEURS OFEN Finale i Depelsenaire-NeuVUle battent Colmant-Corller (Français) 6-2, 7-5, PECHE Le championnat des postiers Cette épreuve s’est disputée à Garni. En voici les résultats : 1. Do Doyne, W., 905 pts; 2. Colurd, J., 072 pts; 3. Tibau, M., 905 pis; 4. Muylie, F. , 802 pts; 5. Verbiest, 093 pts; 8. Pot- fyn, 656 pts; 7. Bekaert, 373 pts; 8. Van Geel, 517 pts; 9> Deprcz, SIS pts; 10. Ponselet, 313 pts. Les championnats internationaux d’Amérique Les championnats Internationaux d’Amérique ont débuté à Forest Hills. En voici les premiers résultats : SIMPLE TOUR Premier tour : H. Flam (E.-U.) bat Olmedo (Per.), 6-4, 11-D, 1-6, 6-0; Anderson (Aust.i bat Kamo lJapon), 0-7, 6-3. 6-2. Deuxième tour : Flnm lE.-U.I bat Fok (E.-U.), 6-1, 6-3, 0-3; Selxas (E.-U.) bat Reed (E.-U.), 0-4, 3-6, 4-6, 0-2, 0-3; Green ità.-V.) ba( Mulloy (E.-U.), 0-1, 7-5, 6-2; Emerson (Aust.i bat Leslie (E.-U,), 6-2, 6-3, 6-1; Ntelsen iDan.) bat Richardson (E.-U,), 3-6, 4-8, 13-11, 7-5, 6-4; Cooper (Alist.) bat Dorfman (E.-U.), fl-1, 6-3 6-3! Ayala (Chili) bat Pottlmst (E.-U.), 6-2, 7-5, 6-1: Pntty (E.-U.) bat Moody (E.-U.), 6-4, 0-2, 0-3; Krishnnn (Indes) bat Hoffmann (E.-U.l, 6-1, 8-1, 6-0; SJ Davidson is.i bat W. Qtilllau (E.-U.l, 4-6, 7-5, 6-4, 11-13, 6-4; Mayne (E.-U.l bat Fraser lAust.l, 6-3, 0-7, 6-4. SIMPLE DAMES Deuxième tuur s D. Knode lE.-U.) bat P, Schaffer (E.-U.), 6-2 6-4; B. Bonstrom (S.) bat N. Norton (E.-U,), 6-4, 6-1; Ch. Trumim iq.-B.) bat J. Tegland 'È.rU.I, 6-1. 0-2; A. Shllcock (G-B.) bat B, Davidson (E.-U.l, 3-6, 6-3, 8-6; Sh. Bloomer ig.-b.) bat P. Steward (E.-U.), 6-2, 6-4; L. Brough (E.-U.) bat L( Brown (E.-U.), 6-2, 8-0. France - Belgique : 2 - 2 Dans le cadre des championnats Internationaux militaires de natation, le premier match' du tournoi de water-polo a opposé l’équipe de France à celle de Belgique, dans la piscine du Piol, à Nice Dès la mise en Jeu, les Français attaquent Par deux fois, Alimondo et Seran- tour shootent sur la barre transversale, puis, sur une attaque des Belges, Gru- mlaux reçoit le ballon et marque en coin Sur une double passe de Peere à Chei- gnet, le6 Français contrôlent le ballon, trompent le goalle belge Van der Heyde et égalisent ; 1-1 Sur une descente d'AJimondo, celui-ci passe â Serandour. Les Français prennent l’avantage Jusqu'à la mi-temps : 2-1. A la reprise, le match est toujours très serré et tour à tour les buts français et belge sont bombardés 6ans succès. Mais Grumlaux, fort bien placé, intercepte le ballon et égalise pour les Belges : 2-2 Les joueurs des deux camps commettent plusieurs fautes et l’arbitre est obligé d’intervenir en mettant hors du jeu AU- mondo et le Belge Grumlaux, puis, quelques minutes après, Serandour et Devis sont sortis à leur tour. Le match se termine sur le score de 2 partout. Le championnat de l’armée à Mons BASKET-BALL L’Amicale 18 fêtera dimanche prochain son Xe anniversaire A l'occasion de son Xe anniversaire, l'Amicale 18 sera reçue le dimanche 8 septembre. è 10 h. 30, en l'Hôtel de ville de Bruxelles, pur le bourgmestre M. Coore* maris. L’èprès-nuqi, mj tournoi opposera le» équipes de St-Nicolas, d'Andenne et de l'Anus»® 18 Les matches se disputeront après «rage au sort à H h. 30: 15 h. 15 et 16 n dans le préau do l'école 18, rue rto Schaerbeek, è Bruxelles. L'Ecole royale militaire accède à la finale La demi-finale du championnat de l'armée s'est disputée mercredi après midi au bassin du Lido à Mons. Un nombreux public a assisté à cotte rencontre qui opposait l'Ecole royale militaire au 110 T.T.R. de Mons. Les résultats i 50 m. nage libre : 1. De Belder (110e TTR) en 30 s 7/10; 2. De Groot (110e TTR) 32 s 4; 3. Georges (ERMI; 4. Rousseau (ERMI 50 m, brasse : 1. Goujon (ERM) 40 s 5/10; 2. De Groof (ERM) 40 s 9; 3. De Beukelaer (110e TTR); 4. Bergmans (110e TTR), 50 m. dos • 1. De Groot (110e TTR) 39 s 7; 2. Ruylaert (ERM) 40 s 7; 3. Walrant (ERM); 4. Janssens (110e TTR). 100 m. brasse i 1. Gosselin (110e TTR) 1 m 32 s 6; 2. Goyvaerts (ERM) 1 m 37 s 6; 3. Detry (ERM); 4. De Beukelaer (110e TTRl. 100 m. nage livre i 1. De Belder 1110e TTR) 1 m 15 s; 2. Georges (ERM) 1 m 18 s; 3. Schagt (ERM); 4. Blanckaert (110e TTR). 200 m. brasse : 1. Goslln 1110e TTR) 3 m 24 s 2; 2. Goujon (ERM) 3 m 27 s; 3. Maldeghem (ERM); 4. Bergmans (110e TTR). 3 x 50 m. 3 nages : 1. Première équipe du 110e T. T. R. en 1 m 24 s 5/10. 15 x 50 m. nage libre : 1. Equipe 1 de l'Ecole royale militaire en 9 m 18 s; 2. Equipe 1 due 110e T. T. R. en 10 m 12 s; Equipe 1 du 110e T. T. R. en 10 m 12 s; 4 Equipe II E. R. M. en 11 m 18. Classement aux points : 1. ECOLE ROYALE MILITAIRE, 115 points; 2. 110e T. T. R. Mons, 113 points. La traversée de la Manche Leur rendement était basé sur le reflet de leur voleur Intrinsèque et non sur une excitation ou une préparation spé eiale Le bon Jeune qui se révélait dans ces conditions devenait certainement un bon vieux et le proverbe ne mentait pas. Depuis que les concours de jeunes et plus précisément le < Bourges des Prisonniers » sont devenus ce que l'on sait, les amateurs d'esprit avancé préparent leurs Jeunes conjme leurs vieux, et le verdict des concours pour pigeonneaux ne doit plus être pris à In lettre en ce qui concerne la vhleur présumée des concur rents. Plus que jamais, le bon Jeune devient le bon vieux s'il s'est révélé snns être accouplé ni préparé. Dans les terribles compétitions pour pigeonneaux d'aujourd’hui, Il a triomphé par sa cinsse propre: Il est mieux qu'un espoir, c’est une cer- 'Iturie pour l’avenir. Combien dans chaque colombier y a-t-1! de leunes môles à s'étre distingués dans les conditions précitées 7 Très, très peu. estimons-nous; heureux si nous en possédons un ou deux. Considérons-nous comblés si nous en comptons trots, ced pour un élevage moyen d'une quarantaine de leunes, S'ils suffisent à combler les vides, tant mieux. Le travail de l'amateur est heureusement terminé, mais ce n’est presque Jamais le cas, et comme l’équipe adulte doit, en général, être rajeunie de 50 pour cent, ce n'est pas trois Jeunes mâles qu’l) faut, mais souvent le double ou le triple el môme davantage. L’amateur doit, à notre sens, se rabattre, dans le restant de l’équipe, sur les éléments réguliers non accouplés, revenus bien sûr hors des prix, mais sans marquer la moindre fatigue et récupérant très vite. Ces individus n'ayant rien de bien spécial pour les inciter à pousser sont chaque fols revenus â leur aise; le Jour où lis auront un nid, 11 est vraisemblable qu'il y en aura des bons parmi eux. Ce que nous aimons le moins, ce sont les Jeunes Irréguliers qui tantôt frôlent la tête du concours, tantôt rentrent des heures après la clôture. Ces pigeons sont des froussards ou des énervés, rarement Ils deviendront de bons pigeons Mais à partir du moment où, pour compléter ses cadres, l’amateur doit sélectionner ses Jeunes mâles plus ou moins â la main, nous considérons que trots éléments sont à considérer : l'origine, la qualité du plumage et l'ossature; e'est du reste sur cette base que sélectionnent les amateurs qui ne font pas voyager leurs Jeunes mâles et les tiennent exclusivement è la main. L'un d'eux, dont le colombier de yearlings compte vingt-cinq poste, nous disait récemment que sa manière dé faire lui donnait satisfaction et que dan. les vingt-cinq yearlings ainsi sélectionnés et Joués au veuvage à l'âge d'un an u trouvait aisément la dizaine ou la r)n„. zaine de bons ptgcbns destinés à passer pour l'année sulvnnte, dans la grande équipe des veufs, forte, elle aussi, 4. vingt-cinq unités. Pour procéder de In sorte et réussir, g faut toutefois posséder sol-méme la main sûre et avoir au départ une bonne base de colombier. Le plus certain, pour | a mnjorlté de nos amateurs, est d’entraîner sea jeunes et discerner de sang-froid et sans passion les Jeunes mâles qui sont mieux qu’une promesse. Ajoutons qu'un Jeune mâle, qui a couvé et élevé, n'est pas usé, loin de là; ce qui le marqué c’est le nombre de kilomètres qu'il a dû avaler et surtout la répétition d'efforts saccadés. En ce qui concerne (es plgeonnelles. i 0 problème est Identique; elles aussi dol. vent voler contre dos concurrentes aceou. plées. Mais l’expérience démontre qu'en ce qui les concerne principalement, | es effets de la préparation diminuent au f ur et è mesure qu'augmente le séjour dans les paniers; c’est pour cette raison que « Bourges ». avec enlogement le leudl, est un concours sélectif. Le séjour dans les paniers permet à la robustesse nntu- relie des oiseaux de reprendre le dessus et la classe pure, une fols de plus, a tendance à s'imposer. Tous nous devrions nous offorcer de « sortir > chaque année une vraie bonne femelle, qui sera accouplée, la campagne suivante, à notre meilleur vieux. Pour dénicher cette héroïne, Il n'y a qu'un moyen : pousser les Jeunes femelles de plus en plus loin, qu'importe le déchet si la meilleure et la plus régulière subsiste. C’est, du reste cette méthode qu'emploient les grands veuvaglstcs flandriens, et c’est hors des femelles de l'année jouées sur Angoulêmc ou'lls basent leur élevage suivant. Il n'est pas nécessaire au petit amateur de pousser scs plgeonnelles Jusqu'à Angou- lême, un < Dourdan » ou un « Orléans > et < Bourges » suffisent généralement pour désigner la meilleure du lot: c'est la seule qui doive nous Intéresser, c'est peu, mais à raison d’un ou deux par année un petit colombier peut tenir longtemps.  René DAX Courses à Longchamp Résultats du mercredi 4 septembre 1957 Première course. • Prix d’IIallate (300.000 fr.i 2,400 m.) : 1. Marqulta (Cou cou), û M. F Dupré; 2. Larlfla; 3. Parnasse. Non placés ' Kaaba (I. Gradior. Tabell Cavalo, Tantlne. Distances : 1 1/2 I., 3 1., tête. Mutuel : 20. 12: 13; 14. Deuxième course. - Prix de la Massc- lière 1500.000 fr.; 1,000 m.) : 1. Raillerie IL. Heurteurl, à Lady Granard: 2. Sllver Fox; 3. Plumrose. Non placés : Besace. Alouette II, Azur, Patineuse, La Vanda. Distances : enc., 1/2 1., 1/2 1. Mutuel ; 125. 31; 17; 15. A BOITSFQRT Programme JEUDI 5 SEPTEMBRE. A 14 H. 30 1. — PRIX L1GIIT (20.000 fr.; 2.100 m.). Baron de Crawhez 6 Philostrate 58 Mme L. Rombaux 8 Tongrenelle 57 P. Van Damme ... 5 Kon Tlkl 56 Ecurie Jolibois ... 8 Arostra 55 V. Devos 7 Le Faraud 53 W. Schellekens ... 8 Thêano 49 Pronostics ; Tongrenelle - Arostra. 2. — PRIX PANDOUR (à vendre aux enohères; 15.000 fr.; 1.900 m.). Ecurie Primerose 6 Marltaln 59 Vi Young 5 Beauté II 57 H. Splers 4 Polo 56 Ecurie de l'Orée 4 Kiloua 53 W Schellekens ... 8 Théano 53 » Hart 7 Roa 53 Pronostics : Marltaln - Polo. 3. - PRIX VESPASIEN (20.000 fr.: 200 m.). Ecurie Orchidée ... 3 Gutluck 59 Mme H. Joostens 3 Villars 59 Ecurie du Vallon 3 Drap d’Or 58 R. Richoux 3 Tibère 56 Ecurie Dagall ... 3 Silhouette 52 Pronostics : Villars - Gutlux. 4. — PRIX WILFR1D (handicap; 20.000 fr.; 2.100 m.) Ecurie Dagall ... 4 Punch Bowl 62 Th.' Hofman 5 Capet 58 Ecurie Sealord ... 5 Rowt. House 57 Mme L. Rombaux 8 Tongrenelle 52 Van Damme ... 5 Kon Tikl 50 Rowton House - Punch Pronostics Bowl. 5. — PRIX YOUG BLASON (handicap; 15.000 fr.; 2.400 m.). Ecurie Sealord .. 4 Rozanella II 62 Ecurie Calvados 4 Armand 59 Mme Th Nuyttens B Mabeau 54 R. Méan 4 Rosa 53 P, Devos 5 Baiheftce 51 A. Young 5 Crazy 47 W. Schellekens .. 8 Donyêtre 44 Troisième course. - Prix de Châtcau- Lafitc (600,000 fr.; 1,700 m.) : 1. Rebel (A.-P. La borde) à Mme E. Paré; 2 Dead- heat : Poisson d'Avril II et Orilac- 4 Emir II. Non placés : Saisie, Galté, Or’lco Fllouteur, Anouka, New Dream. Distances : 1/2 1., d.-h., enc. Mutuel : 102, 30; 27; 25. Quatrième course. - Prix la Roohettr (800,000 fr.; 3,800 m.) : 1, Congo (Gar cia), à Mme L. Volterra; 2. Méharlste- 3 Brnsidns. Non placés : Maître du Teirms’ One Good Look. ' Dist. : encol., 15, 3. — Mutuel : 15 ii 14. — Jumelé : 32. Clnquièmo course. — Prix do Bols Roussel. — 1.000.000 fr. — 2.000 mètres. 5 part. : 1. Karall (J. Massard) au prince Aly Khan; 2. Goyador; 3. Lltte pan; 4. Rumesnil. — Non placé : Alcuin. Dist • 1 encol., 2. — Mutuel : 60, 29, 44 - Ju“ mêlé : 163. Sixième ooursc. — Prix de Bluison. — 500.000 frnnos. — 1.000 m. — 9 partants : 1. Style (H. Mathelin) à Mme G. Courtois; 2. Cantablle; 3. Red Arrox; 4. Tou- ban. — Non placés : Ramazan, Maestro F Cordouan, Courthenay, Thunderblrd. — ?*»tl 1/2. 2, 1/2. — Mutuel : 128, 35, 37, 38. Septième course. Prix de Sainte-Croix. Handicap. — 500.000 francs. — 2.400 m. — 7 partants ; 1. Lucrezia (J. Fabre) à M.-A. Michel; 2. Illuminée; 3. Algol II; 4. Lae Chalussey. — Non placés : Cristallin, East Cream, Almandar. — Mutuel : 59, 26, 29. — Jumelé : 136. JUMPING Le championnat d’Europe Pronostics ; Mabeau - Baibeftee. 6. - PRIX CARABINIER (wolter handicap; 20.000 fr.; 1.300 m.). - Mme J. Jorgens ... 6 Clarldge 74 Ed. Zurstrassen ... 4 Lutetia 63 Ecurie des Fagnes 4 Dentate 59 R. Flasselaerts ... 5 Panda 57 Ch. v. Tleghem ... 4 Colour Rinse 55 R. Flasselaerts ... 3 Paroi! 55 J. Voss 7 Deraldis 53 A. Vanderbeeken 5 Golové 52 Ecurie de l’Orée . 3 Desdemone 50 Mme du B. de R. 4 Arabette 50 M. Dugnlolle 3 Philosophie Pronostics * Lutetia • Panda. 50 A OSTENDE Programme JEUDI 5 SEPTEMBRE,' à 14 H. 30 1. — PRIX DES VOILIERS (au trot attelé; 15.000 fr.: obevaux belges; 1.800 m.). Mme A. Notebaert. Orchidée 1800 Ad. Van Daele Oh Boy 1820 Jos. Dhoore Obln 1800 Ch. Bayart Ormagne 1800 V. Verllnden Ottawa 1800 Jos. Vendenweeghe Ocanado 1800 Jos. Dewulf Overval 1800 J. Hanssens Khlva 1800 J V. Craenenbroeck Kts D 1800 Ch. Gevaert Karlslad 1840 E Van Hoorlckx ... Olivia 1820 Greta Anderson échoue La nageuse danoise Greta Anderson, championne olympique, s'est mise à l'eau mardi soir, â 21 h. 16, i St Margaret Bay. pour tenter de traverser la Mdnche d'An gleterro en France, Greta a déjà gagné le marathon de la Manche de cette année dans le sens France - Angleterre. SI elle réussissait dans sa tentative, elle serait A égalité avee l'Américaine Florence Chadwtck, qui est la seule femme à avoir traversé la Manche dans les deux sens Elle avait déclaré au départ qu'elle essayerait d'améliorer le record de la traversée, qui est détenu avec 13 h. 33 m dans le sens Angleterre • France par le commander de la marine britannique, Ge- raid Forsberg. Les conditions étalent favorables; il soufflait une légère brise de l'Est et la mer était calme. Mats Greta Anderson a abandonné aprè, une houre et demie d'efforts. WATER-POLO La Louvière • Mouscron i 4-5 Mardi soir, les Dauphins de Mouscron ont battu, chez elle, l'équipe de La Louvière par 8-4. Au repos, les Mouscronnois menaient 4-2. Pronostics : Oh Boy - Olivia. 2. — PRIX DES CHALOUPE8 (International au trot attelé; 15.000 fr,; 2,100 m.). Mme J. Chalneux ... Never Lost 2120 Art. Debrabandère. Jessle D 2120 M. Mertens Kadulée 2140 Mme A. Dhaenens . Luc the Grent 2140 Haras de Heule ... Master Qulck 2140 Mlch. Martens Juno 2140 Maurice Dekeyser . Joyeuses Pâq. 2140 Vandeputte frères ... Jlmmy Watt 2160 H. Roman John Spencer 2100 U. Vanhecke lmp. Williams 21G0 Aug. Martens Lincoln 2160 Ad. Van Daele Milano 2160 Pronostics : Never Lost - Milano. 3. - PRIX ALBERT VAN LOO (International au trot attelé; 20.000 fr.; 1.800 m.). A Van Daele Milano 1800 Aug. Martens Lincoln 1800 Géo. Kemseke Kaatje 1800 Vandeputte frères . Jlmmy Watt 1800 V. Devos Ludov. Worthy 1820 V. Proosten Jellico 1820 Alb. Talpe Lustucru 1820 Ch. Martens Mary Frlsco 1820 Mme J. Dejonghe ... Jonker Axkit 1840 Pronostics : Mary Frlsoo • Jellloo. 4. - PRIX DES VEDETTES (au trot attelé; 20.000 fr.; lumeuts belges; 2.300 m,). Ad. Lambrechl Lettna 2350 G Lenolr La Championne 2325 And. Goetgeluck ... Mlcke 2325 M Lannoo Jol. du Moulin 2328 V Devos Justa Worthy 2350 M Van Holtebeke. Jak. Deefacker 2350 M Mertens Jonquille 2390 M. Dewulf Kalpurnla 2380 L. Morel Klssy Bell 11 2350 Ch, Martens Mury Frlsco 2375 Pronostics ; Justa Worthy • Mary Frlsco., 5. - FRIX DES PAQUEBOTS (au Iro» attelé; 15.000 fr.; obevaux belges; 2.300 m. I Ad. Standaert Noordland 2300 V. Proosten Négus 2325 G. Lannoo New Quamélie 2325 E. Van Hoorlckx ... Mustang A. Deleu Jessle Mce Vereecke Kikl Star Jos. Vandenweeghe Krack B G. Dendauw Heh Williams Mme M Dhaens .. Idem U Pronostics New Quamélie • Jessle. 0. - PRIX UES STEAMERS (au trol monté; 15.000 fr.; obevaux belges; 2-400 m.) R Klein Lurdos R Riem Gondar A Daems lialai J tlnnssens Kalouette G. Jadoul Ivo d'Erébus A. Talpe Koreaan Pronostics : Koreaan ■ Kafouelle, 2323 .2325 2350 2350 2350 2350 2400 2450 2428 2476 2475 ^478 L’épreuve Internationale pour le « Prix de l’Aviation », le concurrent étant libre I m. 40 maximum, a donné les résultats de choisir son Itinéraire (14 obstacles) de suivants : 1. Mlle D. PALETHORPE (Angl.), avec i Holywel) Surprise », 0 point de pénalisation, 75.8 sec. ; 2. Mlle F. Vandcrhaegcn )B.), avec t Etincelle », 0 point, 78,6 sec. ; 3 H. G Winkler (All.)„ avec < Fahenen* junker », 0 point, 83 sec. ; 4. Major F. Lombard (Suisse), avec < File de la Grille », 0 point, 84,6 sec. ; 5. A. Lutke- Westhues (Ail ), avec « Flagrant », 0 point, 85,8 sec.; 6. A Ebben (HoU.l, avec « Fleur d’Oranger ». 0 point, 86.6 sec. ; 7. G. Poffé (Belg.), avec < Kilrust », 0 point 90 sec. : 8. A. Ebben (Holl.i, avee « Harmonieuse », 0 point, 100 sec. ; 9 Mlle F. Vanderhacgen IB I, avec < Schlingel ,. 0 point 100.6 sec ; 10. Cap. G. Lefraal (Fr.), avec « Niclas », 3 points. 86.2 sec. L’Allemand Winkler nouveau char. d’Europe de sauts d’obstacles ^ Le championnat d'Europe de jumping s'est terminé, mercredi, â Rotterdam, par la victoire de l’Allemand Hans Gunther Winkler qui a battu en finale le capitaine de Fombelle (France), le capitaine S. Oppes (Italie) et le marquis L. de Medici TornaquincJ (Italie). Winkler s’est cJassé premier avec huit points de pénalisation, contre 11 au capitaine de Fombelle et 24 au capitaine Oppes. Le marquis de Medici, blessé, n'a pas disputé Tultime manche. boxe Stevens - Ruellet pour la réouverture gantoise La réouverture de la saison pugilisti- que, au Collséum de Gand, aura lieu le jeudi 3 octobre avec le match vedette Bob Stevens, ex-champlon de Belgique des poids moyens, contre le Français Jeun Ruellet. La rentrée d’Halimi Le champion du monde des poids coq, le Français Alphonse Halimi, fera sa rentrée le 16 septembre, au Palais des Sports de Paris, contre l'Ecossais Chic Brogan. Au cours de cette réunion, Ferrer sera opposé à Benedetti, champion de France des poids wclters , le titre ne sera pas en jeu. Bouchez et Janssens au Stadium, le 19 eptembre Voici le programme de la réunion q" 1 se déroulera au Stadium de Bruxelles, le 19 septembre prochain ■ En 10 x 3 ( Richard Bouchez contre Bukker (Espagne); Joseph Janssens contre Hoerman (Allemngnel. En 8 x 3 ; Bob Roger contra Vervoort. En 6 x 3 : Slaba contre Moreels; Daily contre André Pierre. Deux combats d’amateurs on 3 x 3 ■ Lion contre Vervaeren et Cornet contre Poblador. Deux Belges à Dortmund Deux boxeurs belges combattront à Dortmund, le 14 septembre. II s'agit du poids coq Alex Bollaert, qui rencontrera Alfred Schweer, de Bo- chum, et du poids légers Sercu, qui sera opposé à Rouen, d'Essen, ancien champion d'Allemagne. Le premier match se disputera en huit rounds et le second en quatre rounds. Waterman bat Zetzmann par k»>o. Peters Watermann, champion britannique des poids welters, a battu, mardi soir, par k.-o. au 6me round l'Allemand Ernst Zetzmann. C'était la première fols qu'un boxeur allemand professionnel livrait un combat en Angleterre depuis la guerre. TIR A L'ARC Archers de St-Sébustlen Résultats du mois d'août ; 1. J. VANDEN BOSCH. 202 pts; 2. Van Moorleghem, 262; 3. O. Kessels, 2bl: 4 J. Naples, 256; 5. P. Prieels, 249; A. Duval. 246; 7. J.-P. Medaets, iW 8. P. Berton, 236; 9. L. Mes, 231; >?' A. Medaer, 227; 11. E. Llénard, 220. 12. C. Van Horen, 210; 13. P. Segers, 2101 14. De Messemaeckers, 217; 15. W. Tl- berghlen. 209. 16. P. Black», 207; !<’ Glts. 207; 18 A. Dupont. 208; 19. Caron, 200; 20- H. Gyseltnck, 199; 21. F. Faunes. 188; 22. RothenbUhler, 171; 23. A. 0 e ’ groe, 167; 24. F. Bex. 1051 25. J. F« u ' wels, 184! 26. 3. De Nève. 158; 27- Fr : Naples, 1371 28. P. Vender Helst. 120' 29. P. Sanck, 121.
