LE SOIR Bobef ei Van Steenbergen ont des avis différents sur celte question : Quels sont les cinq meilleurs coureurs actuels I interviewés, mardi soir, à Bru-ibergen, d’ailleurs), n'ait point songé lies le champion du monde, Henri à Ercole Baldini. Il semble que l’Ita- «•on Steenbergen et le Français lien, recordman du monde de V8 — Bobet ont établi comme suit 1 l'heure, actuel leader au championnat d’Italie et qui a laissé une très belle impression au Tour d’Italie, .^reclassement des cihq meilleurs fourcurs actuels poun VAN STEENBERGEN dans l’ordre) : Bobet, Anquetil, Darrigade, Debruyne, ot Henri Van Looy. POUR BOBET (dans l’ordre) Anquetil, Nencini, Charly Gaul, Marcel Janssens et Jean Adriaenssens. Comme quoi, les avis des deux - re niiers classés du récent championnat du monde sont très nettement opposés. Si Louison Bobet a délibérément oublié son vainqueur j, dimanche, par contre Rik n'a .. hésité à placer Bobet au premier rang de sa liste personnelle ! On ne pouvait être plus galant... On remarquera, d’autre part, que Louison Bobet a donné une très large préférence aux « hommes de Tour Anquetil, vainqueur de la Grande Boucle, Nencini, premier du , Giro •, Charly Gaul, le héros malheureux des deux plus importantes épreuves à étapes de la saison, Marcel Janssens, deuxième du Tour de France et Jean Adriaenssens, enfin- qui, dans l’esprit du Français possédait toutes les chances de gagner le Tour, se partageant les cinq échelons majeurs du tableau dressé par Louison. C'est une opinion qui peut parfaitement se défendre, bien qu’il soit ahurissant de constater l’oubli dans lequel est laissé ici, un coureur de la classe de Fred Debruyne, leader du Desgrange-Colombo, jusqu’à preuve du contraire ! On pourrait également s’étonner que Louison Bobet (et Van Steen- eût mérité dans l'esprit de Louison, une considération au moins aussi grande que celle dont bénéficie curieusement Jean Adriaenssens ! Quant à Van Steenbergen, qui n'est pas né de la dernière pluie, il s’est empressé de ne pas prendre des risques superflus. Il a, en effet, tenu compte dans son classement . des cinq hommes qui — curieuse coïncidence i — virent sa roue arrière dimanche, à Waregem, au moment du sprint décisif ! Ce n’est pas plus difficile que cela ! Anquetil _ vient néanmoins tout de suite après Louison Bobet — dont il est permis de discuter la première place — cependant que le grand Rik situe Darrigade avant Debruyne et Van Looy, ce qui, probablement, ne donnera pas satisfaction à tout le monde. Si les qualités de Darrigade ne sauraient être mises en doute, le petit Fred nous semble avoir fourni assez de preuves de sa classe au cours de 1' présente saison, pour ne point douter... qu’il se soit montré supérieur au blond André I Comme Bobet, Rik Van Steenbergen ignore Baldini et même Nencini, mais attribue la cinquième place de son classement à Rik Van Looy, au détriment probablement de Marcel Janssens. Mais, sans doute, ne scrait-il pas raisonnable d’accorder une importance démesurée à ce petit jeu des classements, marqué au coin d'une stricte subjectivité. L. M. AUTOMOBILISME a iî GRAND PRIX DU R.A.CB. Francorchamps dimanche prochain La Coupe de Belgique de basket-ball organisée en commun par le « Soir » et la Fédération Waregem a bien fait les choses En dépit de la disgrâce d'un temps détestable, les championnats du monde sur route à Waregem laisseront un souvenir favorable ô ceux qui en furent les témoins. Les échos recueillis sur place, les commentaires de presse sont quasi unanimes à ce sujet. Adressons-les aux organisateurs, les « Bergkllmmers de Tie- gem >, et l'intercommunale constituée pour la circonstance sous la présidence de M. Devos, dont l’optimisme et la hardiesse eussent été mieux récompensé encore si le beau temps avait présidé aux deux journées du week-end arc-en-ciel. Le mérite de M.'Devos, des membres de son comité et des multiples bonnes volontés qui se mirent à leur disposition n'est pas mince. Qu'on se souvienne des transes par lesquelles ils passèrent à époque de la grève du bâtiment, lorsque tous les travaux étant stoppés à Waregem, notamment la construction de la passerelle précédant l'entrée du stade d'arrivée à Waregem ainsi que le réseau des routes en voie de réaménagement à An- le Roi iélicitant Bobet qui tut l'adversaire Je plus dangereux pour notre Rik national» SUR LES ROUTES A TURNHOUT Nouveau sprint victorieux de Rik Van Steenbergen U critérium de Turnhout-Est a connu un vif succès grâce surtout à la participation du champion du monde Rik Van Steenbergen qui mit d’ailleurs un point <1 honneur à enlever la victoire. On espérait, avant la course, une répétition «u passionnant duel qui, l’an dernier, avait mis aux prises Van Looy et Van Steenbergen. Mais Rik II fut malheureusement éliminé sur incident mécanique "" 6e tour. Dès lors, la course fut aminée par des échappées dont le but Principal était de récolter les nombreu- primes offertes à l'appétit des cou- ■eurs. On vit ainsi tout à tour au front Panthère Jos. Janssens, Fr. Schoub- «u et Reyns, ensuite HInsen et Clerckx. u, k Ver P la etse et enfin Verboven et , l', br<;cl >t. Mais tous ces essais furent rapidement voués à l’échec. Us derniers tours ne furent plus i. i. e l° n 8he séance de train d’un pe- J qui attendait manifestement le , “'lai avec une vive Impatience, «plaetse tenta une dernière fols sa . ïnce - En vain. Les sprinters veillaient n n finalement on assista à un j. ,, age général enlevé, comme il se v, »' cï ar champion du monde Rik an Steenbergen. , les ARRIVEES . Rik VAN STEENBERGEN, les 125 S.h," 3 h 4 m: 2. E. Sterckx; 3. L. 6 V Van Geneugden: 5. Zaegers; A D^PPhtert; 7. Kerkhove; 8. Reyns; 9. Jti< , ert: 10. Callaerts; U. Ex aequo: Est ..“eus, M. Hendrickx, W. Van Hhwu uy “ rec ht, Hoevenaers, Verplaetse, J v.»j *’ Van der Eist; 19. Vliegen; 20. ïj. r i^ atlen Bvanden; 21. Léo Proost; 22. l«r «‘V 23> F - Schoubben: 24. Vermae- B rliikm Schoubben i 26' Severeyns; 27. R. Rosselle le plus rapide à Sysele Courue par 45 concurrents, la kermesse de Sysele s'est terminée par un sprint massif dont Roger Rosselle sortit victorieux.  Résultats ; 1. ROSSELLE R„ les 160 km. en 4 b 07 m; 2. 'Desmet G., à 1 long.; 3. Denljs H.; 4. Tallleu; 5. P. Rosseel; 6. Van Steenbrugge; 7. Noyelle; 8. Salembler; 9. Decraeye; 10. A. Rosseel; 11. Ex aequo : un peloton de 24 coureurs composé de : Van Tieghem, Messelis, Knockaert, Tuy- tens, Vande Walle. Wuyckstands. Calle- waert, Truye, Minne, Decock, Ceulemans, Verhougstraete, Maelfait, D. Denys, Ron- delé, Van Ryssel, Delersneeder, Lec- knecht, Soenen, Mommenreney, M. On- genae, B. Demunster, A. Desmedt et Ver- meersch. Le critérium de Vilvorde Ce dimanche, 25 août, Rik Van Steenbergen en tête, les professionnels dispute' ront, sur 100 km., le critérium de Vil vorde. Le départ de l’épreuve sera donné à 15 heures et un critérium pour débutants servira de lever de rideau, dès 14 heures. Amateurs iHoll.) ; IHoU.I, 28. Smits (Holl.t; 20. ^•Verachtert en solitaire à Geel » permi* té i lllrn organisé mardi, à Geel, klitalre A J - Verachtert de gagner en til h„„.' .fPhappant ainsi au sprint mas- “° nt U eut été une des vieUmes I 1 . LES ARRIVEES a j. 7 S - VERACHTERT, les 204 km. et ï. Lui? m; Vannitsen, à 3 m 35 s; «.De"*'» 4 - G- Hendrickx; 5. Vlayen; v «tiv n er îv 7. Grondelaers; 8. Van Loo- V,n Van Gompel; 10. Storms; IL Vand«nk non: 12. Ex aequo : J, Mertens, Hubaî" u nde ' Bosmans, Maes, Wouters, Stock J ,| lyslte ns, De Feyter, Van Bael. Van Veldhoven. Planekaert chez Coppi en 1958 ? ito^c Coppi a proposé A Désiré de l'«lter à i fausto „ “ e prendre la succession d< l«lter . , j™' directeur de l'équipe. Ke tourlr „„ , ls “ Parce qu'il préfère encore K Pondant une saison, jt M. n. r restera un conseiller Influent ï'Pltlti, co ^ t0 ' responsable de la lirme "opp| rml est associé A la marque •frait hÆ *°* instances, M, Glacotto c ««tt '.ne A engager Joseph Plan- ’ co «reur de Peugeot. Sur route ce 22 août . Cttih,.. professionnels jfiih, 0 (i,JI60 km., dép, 13 h. — Isen- ‘rite km., dép. 13 h. 30). >«»n dép. la h. 30). - Op- 185 km., dép, 13 h.). ÏJ»i. -“j* «H» km., dép. 14 h. 30, vt). S M( iari lcho '"2 km., dép. H h. 30. ni!' 15 h - 61 ~ baeken il 12 km., dé- iS hs u ® De IVandi, — Merchtem krn.'ii? h- 461 - — Wondelgem U w 1 *. 2. *7 Tour de la province de ' *>■ 30), 4t *Pe * Meux-St-Gérard, dép. Marcel Blavier enlève la première étape du Tour de la province de Namur La première étape du tour de la province de Namur disputée sur le parcours Namur - Meux (134 km.) et qui avait réuni 71 partants a donné les résultats suivants : 1. M. BLAVIER. eu 3 h 35 m 14 s; 2. Doumont; 3. Bar; 4. Thibaut, 3 h 35 m 15 s; 5. Viscardi; 6. Legros, 3 h 36 m 15 s; 7. Flccy, 3 h 36 m 16 s; 8. J.-B. Blavier; 0. Derracouft, 3 h 36 m 18 s; 10. Beekaert, 3 h ,36 m 45 s; 11. Miele; 12. Chantrain, 3 h 36 m 47 s; 13. Ruelle; 14. Durlacher (Autr.); 15, Preust; 16. CoJlart; 17. Francken; 18. Nouls; 10. Messens; 20. Collette. zegem ou en construction aux abords du stade de Waregem, Us voyaient le temps s’écouler Inexorablement. N’oublions pas non plus qu’il leur faJ lut édifier pour la circonstance de vastes tribunes provisoires, système quJ ne laisse pas de traîner derrière soi les inconvé nlents inhérents â toute Installation de ce genre. Ceux-ci furent maîtrisés dans la majeure partie des cas avec une sou riante maîtrise et dans des temps records, grâce au dévouement du personnel com mis auprès des organisateurs par l'adml nistratlon communale de Waregem. C'est ce dont peuvent témoigner les quelque 250 journalistes belges et étrangers char gés du reportage des championnats. Plusieurs d'entre eux n'ont pas hésité â proclamer dans leurs journaux que l’organisation des services de presse fut impeccable et que. jamais encore dans l'histoire des championnats du monde, Us n’avaient pu travailler dans des condi tions aussi favorables. Il est vrai que le9 organisateurs, auxquels il convient d’as socier sans réserve MM. Xavier Stroo- bants, secrétaire permanent de la L.V.B Fl. Dernoncourt, qui le seconda efficacement, et les services administratifs de la Fédération, s’étalent ingéniés à multiplier les facilités pour la presse. Une tribune couverte d'une capacité de sept cents places assises avait été dressée â i’inten tion des journalistes, à un endroit privilé glé. De plus, on avait disposé devant leurs pupitres un véritable réseau d’écrans de télévision doublé d'un service de transmissions radlotéléphonlques, dénom mé « radio arc-en-ciel > et assuré par un détachement du régiment para-com mando dirigé par le capitaine Fereman£ Sa jeep, ayant à bord un journaliste, expert en cycJJsme, suivit chacune des deux épreuves alimentant le stade d'informa tions précises sur les courses au fur et à mesure de leur déroulement. On se trouvait ainsi en permanence aux pre mlères loges. Beaucoup mieux, en tout cas, que dans les voitures suiveuses mise: à la disposition de la presse et dans lesquelles les journalistes étaient autorisés à prendre place à tour de rôle pour effectuer un tour du circuit. Nous nous en voudrions aussi de passer sous silence la tâche idélicate des services des P. T. T qui eurent à assurer les relation* par fil (téléphone, téléscrip teurs, belinogrammes) avec le pays et l’étranger. Eux aussi peuvent se réclamer d'initiatives propres à redresser des situations imprévues. Enfin, soulignons le rôle du service d'ordre, assuré par la police de Waregem sous là direction d'ün commissaire aimable et décidé, et par la gendarmerie nationale, aux effectifs imposants, qui appliquèrent avec souplesse les consignes sévères dictées par les circonstances. Bref, en dépit des écrasantes responsa bilités pesant sur leurs épaules, les organisateurs des championnats du monde sur route, plus particulièrement M. Devos, cheville ouvrière, s’en sont tirés avec tous les honneurs. A. Hb Gilbert Desmet, Ruby, Moser. nouveaux candidats aux « Nations » La liste des candidats au « Grand Prix des Nations >, qui se disputera le 21 septembre, s’allonge de jour en jour. Après Rivière, Bouvet, Brankart, Baldini, Gérard Saint, notamment, la journée de mardi a vu les demandes affluer : Ruby. meilleur régional du tour contre la montre; les Italiens Moser, Pintar&Ui, Plazza; le Suisse Mores!, De Gasperi, les Belges fleyvaert et Gilbert Desmet, ont fait parvenir leur engagement. Rappelons que l'itinéraire de l'édition 1957 sera le même que l'an dernier : 100 kilomètres de Versailles au Parc des Princes par Rochefort, Chevreuse. Saint Rémy, Châteaufort, Bue, Versailles, Sèvres et Boulogne. Zurich organise la revanche du championnat du monde de stayers C'est à Zürlch que se déroulera le 24 août la revanche des championnats du monde de stayers. Les coureurs suivants ont été engagés : Paul De Paepe (Belgique, champion du monde), W. Bûcher (Suisse), Timoner (Espagne), Petry (Allemagne), ainsi que Koblet, Millier et Flückiger. Armin Von Büren - Plattner - Pfcn- ninger se mesureront avec Derksen - Van Vliet - Schulte dans un omnium Suisse- Hollande. A COUPS DE PEDALES On n’a probablement pas oublie pour quoi le Grand Prix de Belgique qui de valt se dérouler en Juin a été annulé Rappelons brièvement que les primes de dépari exigées par certaines firmes, et notammenl par les firmes Italiennes, de> venant de plus en plus élevées plusieurs organisateurs, à l’Initiative de l’Automobile Club d’Allemagne, avaient fixé un plafond qui ne fut pas accepté par les constructeurs Italiens. Le Royal Automobile Club de Belgl que, qui estime devoir aider le sport automobile, mais dans des proportions qui ne grèvent pas trop le budget prévu pour les courses, a finalement mis sur pied, pour ce dimanche 25 août, un Grand Prix sur le circuit de Francorchamps. La compétition, cependant, ne sera plus ouverte aux voitures de formule 1b, mais sera réservée, cette année, aux voitures sport, dtvtsées en deux catégories, l’une de moins de 1.500 ce., l’autre de plus de 1.500 ce. La course durera trois heures. Celte classification très simple permettra de suivre la course sans difficulté aucune.  MARQUES ET PILOTES Il est certain que la journée ne manquera pas d’intérêt puisque l'on aura au départ les grandes marques, que ce' soit en plus de 1.500 ce. ou dans la catégorie inférieure. De grandes marques et de grands noms : Aston Martin, Jaguar et Ferrari: Brooks, Salvador!, Flockart, les frères Whltehead. sans oublier l’équipe WATER-POLO DIVISION I Dauphins Mouscronnois — C. N. Tournai : 7-4 Les visités ouvrent le score par Dhae- ne dès la première minute; Us conservent la direction des opérations sans pour cela pouvoir empêcher les Tournalsiens. très coriaces, de faire de dangereuses incursions. Au repos, le score de 4 buts à 2 est logique. La reprise volt la répétition du premier Urne et Dhaene, décidément en verve, marque encore trois fois, conservant l'écart acquis. LES EQUIPES Dauphins (VIouscron : Vandeputte, Van Pottelberghe, Hespel, Vandersarren (1), Delecluyse, Dhaene (6), Vanloo. C. N. Tournai : Delvallée, Godar (1), Legrand, Durieux (1), Deronne (2), Kij- bat et Decock. ATHLETISME Les championnats de Hongrie A défaut de performances sensationnelles, la deuxième et dernière journée des championnats de Hongrie a donné lieu A des luttes très indécises. Sur 10.000 mètres, Mlklos Szabo, en 30 m 2 s 4/10. créé la surprise en s'imposant sans difficulté au détriment du favori Zoltan Kovacs 130 m 48 s 4/101, Le disque revint à Kllcs, SI m. 82, alors que Szecsenyl prenait la seconde place avec un iet de 51 m. 43. Sur 200 m„ Goldovanyi (21 s 4/10) prit sa revanche de la veille sur 100 m. dé- vançant Jakabfi (21 s 6/10). Au 800 m., victoire de Szentgall en 1 m 50 s 3/10 devant L. Kovacs 1 m 51 s 5/10. Le 3.000 m. steeple revint comme prévu A Varga, en 8 m 57 s 6/10 et ail lancement du marteau Csermak avec 81 m. 61 l'emportait nettement devant son dauphin Zsivotski, 59 m. 53. Enfin en hauteur, Bodo franchissait la barre 2 mètres et au triple saut Nemeth était crédité de 15 m. 06. nationale belge qui, dans la catégorie des plus de 1.500, alignera quatre voitures, lesquelles seront pilotées par Gendeblen Mairesse et Mllhdux, tous sur Ferrari ainsi que De Changy. sur Jaguar. La lutte des moins de 1.500 ce., avec les Lotus, Porsche ci Osca, ne sera pas moins passionnante; cinq Belges seront ali départ : Tassin et Goethals sur Porsche; Berger, sur Maseratl; Ringolr et Dernier, sur Ferrari 3 I. PLACE AUX BOLIDES DE 1910 Le Grand Prix du R A. C. B. débutera A 15 h., mais le programme de la journée a été judicieusement complété par une course d' < ancêtres Celle-ci débutera A 13 h. et est ouverte aux voitures construites avant 1927. Elle est divisée en trois catégories d’après l’âge plus ou moins canonique des véhicules mis en route. Les différents points du programme ainsi que l’attitude du R. A. C. B. dans l'organisation des grands prix de formule la, furent exposés au cours d’un déjeuner de presse, présidé par M. Langlois van Ophom, vice-président du R. A C. B,, entouré de MM. de Thomaz, secrétaire générai; Monnoyer, trésorier; Victor Boin. administrateur chargé des < public relations >; Roberti, Van de Wervc et De Harlcz, de la Commission sportive; etc... Fangio changera-t-il de patron ? A l'occasion du Grand Prix de Pescara, dimanche dernier, la firme Vanwall serait entrée en contact avec l’Argentin Juan Manuel Fangio pour que ce dernier conduise ses voitures la saison prochaine. Le champion du monde des conducteurs aurait réservé sa réponse. Le tirage au sort du premier tour éliminatoire Le tirage au sort du premier tour éliminatoire de la V" Coupe de Belgique de basket-ball s’est déroulé, mardi soir, dans les locaux de notre journal en présence de MM. Gilli- quet, président du Comité national sportif, Célis et Debock, membres, et Herbauts, chef des services sportifs du « Soir ». Quelques délégués de clubs — qui, à tour de rôle, procédèrent également aux opérations du tirage au sort — étaient présents également et eurent la tâche de déterminer la liste des septante-six matches du premier tour. Nous publierons, dans de prochaines éditions, la liste complète des équipes inscrites à la cinquième édition de la Coupe de Belgique, laquelle groupe a nouveau plus de deux cents clubs battant le record d’inscriptions établi l’an dernier. Voici le calendrier des matches comptant pour le premier tour, réservé aux clubs de régionales et qui se dispute le 8 septembre prochain : Anvers 15 h. 00.' Red Boys — Ontwikke- ling B. C. 11 h. 00: Herenthals B. C. — Lierse. B C 15 h. 00 : De Haantjes — Bell B. B. Brabant Il h. 00: Panters Vilvorde — A.S. U.B. (Tennis). 11 h. 00 : Rimclago Aerschot — Schaerbeek Ouest. 11 h. 00: Black Devils — Helmet B. C. 15 h. 00 : Berchem B. B. C. — Ka- pelleveld. 11 h. 00: Tempo Kessel-Lo — La Besace Argentine. 11 h, 00 : B. C. Normands — A. S. Meteor 11 h. 00 : C. S. Saint-Michel — Balai B. B. 11 h. 00 : Eendracht Hoeilaert — R. Etterbeek Sp. 15 h. 00 : Wellington T. H. C. — R. Sport Nautique. 11 h. 00-, Verregat 30 — C. S. La Forestoise. 11 h. 00: La Roue — R. C. Tirle- mont. 11 h. 00 : Roodebeek — C. A. Jette. 15 h. 00 : Réunion Nautique — Sol- vay Spprt. 15 h. 00 : Silencieux — Racing (Tennis). 11 h. 00: Stade Ixellois — B: C. Lionceaux. 11 h. 00 : Le Rallye — B. C. Carloo. 15 h. 00: Union Jeunesse — Légion Mobile. 11 h. 00 : Persévérance Ten Noode — Athénée Koekelberg. 15 h. 00 : Orée T. H. C. — The Run- ners. 15 h. 00 : C. S. Chant d’Oiseau — R. Uccle Energeia. mww'w^www m mvww ) D’un stade à Vautre en Division / | L'OLYMPIC a seulement deux joueurs de plus de 23 ans el LA GANTOISE espère avoir résolu le problème des réserves Il h. 00; Daring 11 h. 00: 11 h. 00 ; 15 h. 00 : 15 h. 00 : 11 h. 00 : 11 h. 00: 15 h. 00 : 11 h. 00: 11 h. 00 : 15 h. 00 : 15 h. 00 : L’Olympic, porte-drapeau du football hennuyer, a le ferme espoir de réaliser une bonne saison. Grâce A une équipe jeune, et qui pourrait d’ailleurs être la plus jeune de la division I. En effet, deux hommes seulement ont plus de 23 ans. Voici du reste, l’âge de chaque joueur de l’équipe de base ; Vanderstappen (23 ans); Mascaux (20 ans); Lefèvre 131 ans); Sobieski (21 ans); Geeraerts (17 1/2 ans); Deschryver (24 Ans) ; Ruwet (20 ans) ; Lambert (31 ans); Déliré (23 ans); De- lange (21 ans) et Jordan (21 ans). Ajoutons que les réserves les plus qualifiées sont : Dusquennes, Thibaut, Go- deau, Marcq Picclnin et Delmotte. Ce dernier est le seul Joueur transféré sus. ceptible de jouer en première équipe.. Il a été acquis au Stade de Mouscron. Les départs, par contre, ont été plus nombreux et l’on note, parmi les principaux d’entre eux, les noms de Mordant, cédé A 1’ A.E.C. Mons ; Albert Prévôt, parti EN DIVISION II ] Au White Star, on n'ose plus parler de la montée Le White Star montcra-t-il, enfin, en veau acquis le rythme, sa présence 6era Division I? Question rituelle d'avant-saison et â laquelle on est inévitablement obligé de répondre par. la négative, â l’heure du décompte final. Il y aura bientôt dix ans que les < Etoilés » courent désespérément derrière cette légitime consécration qui toujours leur échappe... de jus tesse. Dix années au cours desquelles on célébré, à longueur de colonnes, le cias slclsme des gens de la rue Kelle, sans pour autant jamais les voir trôner au sommet de la hiérarchie lorsqu’arrivait le mois de mal La raison de cette longue suite d’échec£? Elle est simple : Il manque toujours, au White Star, ce petit rien, cette étincelle de dynamisme qui transforme en une seule saison une bonne équipe en un résistible leader. Et c'est ainsi que chaque année, les Bruxellois se voient devancer par des formations au talent indiscutablement plus modeste, mais dont l'ardeur au com bat contraste violemment avec l'aimable détachement qu'ils entretiennent à l’égard des choses terrestres. A l'aube de la campagne 57-58, le White Star trouvera t-li ces tonnes de volonté, condition ln> dispensable de tout succès 7 On n'ose trop y croire. Et pourtant... FRER1E : LE TRANSFERT LE PLUS IMPORTANT DE LA DIVISION Q Les 6 Jours de Paris sc disputeront par équipés de 3 coureurs, du 7 au 13 novembre.  Q Son état de santé s'étant amélioré, François Mahé a pu quitter la clinique. O. Une course pour débutants licenciés se déroulera â Gossellcs, le 25 août. Distance 70 km. Départ 15 h. Q Frans Aerenhouts qui fit partie de no. tre équipe amateurs au récent championnat du monde, a gagné avec énormément de brio, une épreuve organisée A Torhout. Frans Aerenhouts a l'intention de passer chez les mdépendahts. Q Roger Rivière et Albert Bouvet, finalistes du championnat du monde de poursuite se rencontreront le 29 septembre A Rennes. Q Wllly Lauwcrs qui, à défaut d'avoir remporté une grande course sur route, espère briller au cours de la saison d'hiver, se repose actuellement A Nice I BOXE Dans le championnat du monde des poids lourds Floyd Patterson défend son titre contre un... amateur Dhiis la nuit du 22 au 23 août. A Seatle (côte du Pacifique), Floyd Patterson, champion du monde toutes catégories, mettra son titre en Jeu face... A un amateur, le dernier champion olympique de la catégorie, Petar Radentacker. Ce combat, absolument unique dans les annales de la boxe, du moins dans celles des championnats du monde, est accueilli partout, et plua particuliérement en Amérique, comme une belle comédie ou, plus que cela, comme une tragédie t En effet, on conçoit difficilement qii'un boxeur, même champion olympique, puisse s'attaquer aveo quelque chance de succès A un authentique champion du monde professionnel, Le tenant du titre, Floyd Patterson, est âgé de 22 ans et a prouvé en < exécutant > Archie Moore ot en envoyant Tomrny « Hurricane » Jackson ô l'hôpital qu'li possédait < quelque chose > dans les poings. Qu'a-t-ll donc â crnlncirp de ce Peter Rademacker, dont môme les bookmakers ne semblent pas vouloir puisque, fait également unique, aucune cote n est donnée pour ce combat, Seul Rademaoker lui-même, qui s'est entraîné avec un fol enthousiasme, croit A sa chance,.. Mets qui est Peter Radentacker, I) faut convenir que la nature l'a convenable» ment doté ot . qu'avoc scs 05 kg. pour 1 m. 92, Il a de quoi sa faire respecter I Sa frappe, d'après scs entraîneurs, est meurtrière. D'ailleurs, s'il faut en croire ses propres déclarations, Floyd Patterson se méfie, de son futur adversaire, et c'est prudemment qu'il l'abordera car dit-il « si le champion olympique est vraiment un frappeur, il suffirait qu'il réussisse un coup heureux pour que tout soit fini pour mol », Bref, que penser, en définitive, de ce match qui ne sera ni télévisé, ni radio diffusé T M. D, Robinson renonce à combattre Basilio Pourtant les dirigeants du club de Wo- luwe n'ont pas hésité à consentir de gros sacrifices pour se renforcer. Ils ont d'ailleurs réalisé, ce que nous n’hésitons pas â considérer comme le translert le plus impartant de la Division II, en i'oceur rence le passage de François Frérle du Racing B. B, au White Star. L'ancien arrière des Trois-Tilleul (2ï ans) est un homme d'une solidité à toute épreuve et surtout d'une remarquable conscience prolessionnelle. Peut-être n’a-t-11 jamais eelaboussé personne par d’extraordinaires faits d'armes, mais nous serions bien en peine de nous souvenir d'un match où l'on pourrait mettre à son passif une de ces colossales et irrémédiables erreurs qui arrachent des cris de désespoir aux sup» porters les plus flegmatiques. Avec Braek ma» et Ausloos, la défense du White en sera ainsi solidement assurée. Restait, évidemment, le problème de L’attaque, de celte attaque qui causa, l'an dernier, tant de soucis à l'entraineur Jean Fiévez. On reprochait surtout aux avants A l'étoile blanche, de manquer du < punch » indispensable au gorgement des victoires, C'est pour remédier â cette carence que le Jeune Dutrieux fut acheté A l'Union Jemaplenne, Si l'on en croit les dirigeants du White Star, ce centre-avant de 20 ans est un authentique espoir qui devrait combler d’aise, dans un bref délai, très bref, l'exigeant public de la rue Kelle. En attendant ces heures de gloire, Dutrieux termine paisiblement son servi- se militaire et fera ses débuts en réserve. Enfin, troisième transfert de marque l'arrivée du demi Anclaux qui débuta au Léopold- et joua ensuite dans l'équipe première du R. C. Tlrlomont. Au rayons des départs, on nota principalement celui) de De Bac qui s'en ira, une fois de plus, monnayer ses talents sous d'autres deux, A Jemappcs pour être précis. JOSEl*!! EMILE A KEI'llIS L'ENTRAINEMENT < Sugar » Ray Robinson, champion du monde des poids moyens; a annoncé qu'il avait annulé le combat qui devait le mettre aux prises, titre en Jeu, avec Carmen Basilio, en plein air, nu Yankee Studium. le 23 septembre. Robinson a déclaré qu'il rononçait A ce combat parce qu'il ne pouvait arriver A un accord aveo l'International boxlng club qui organise la rencontra, au sujet des droits de télévision du match. Au sein même du club, l'événement d'importance a été la reprise de Joseph Emile, qu'une blessure ou genou avait éloigné des terrains pendant un an,.Emile ne Jouera probablement pas les premiers matches de championnat en équipe-lanlon, mais il semba que, dès qu'il aura A nou- NATATION A Verviers Résultats de la fête nocturne organisée par le Jt. Verviers Natation, mardi ; 3 fois 33 mètres nage libre dames t t, Ensival Notation, 1 m 31 s; 2. Verviers Natation, 1 m 32 s, 5 fols 33 mètres crawl messieurs t 1, Equipe nationale militaire, 1 m 35 s 6/10; 2. Verviers Natation, 1 m 47 «i 3 Cercle Theux Natation, 2 m 39 s. >Valer-po|a i Verviers Natation • Equipe Nationale Militaire i t-7. jugée nécessaire au centre de la défense étoilée. En ce qui concerne Straetmans enfin, il n'y a pas lieu de se faire le moindre souci. L’ex-International, qui vient de se marier, s’est remis à l'entrainement dés ie début et nous ne serions nullement surpris s'il offrait à ses supporters une « grande saison ». Quant à Van Moerkerke, qui souffrait d’un kyste sur le ménisque, il a été opéré il y a deux mois et est complètement guéri. C’était, IA, le seul ennui qui tourmentait encore les dirigeants du White. Il semble heureusement aplani. En guise de conclusion, nous avons demandé â Jean Fiévez quels étalent ses favoris pour la prochaine saison. Très prudent, l'entraineur du White nous cita les noms du F. C. Brugeois, du Lyra et du S. C, Charlcroi, tout en se gardant bien de ne jamais parler de ses poulains. Il parait, en effet, que la montée est un sujet tabou du côté de la rue Kelle, un sujet que l’on aborde qu’à mots couverts, car, nous a-t-on dit, clamer trop haut également du fait d'un manque de ré Jeunesse Arlonnalse et qui a été transféré au Sportlng ; Lombard, revenant de Wal- lonia Namur et parti immédiatement vers le Sportlng également ; Desmet envoyé à l'Entente Tamines. et Collard au C. S. Marchienne. Une sérieuse perle Comme nous l’avons déjà annoncé précédemment, Gaston Barl a, en raison de ses occupations professionnelles, décidé d'abandonner complètement la pratique du football. C’est là un coup dur pour son club, surtout à l’approche de l'ouverture des championnats. Il est certain que si la chose avait été décidée précédent’ ment, l’Olympic n'aurait pas cédé De- smedt ni Collard, qui avalent déjà l'expérience de la compétition. Signalons, en passant, qu'au point de vue transfert. Carré (F. C. Liégeois) ; Everaert (Berchem) et Longfils (Daring) avaient été transmis, mais leurs clubs respectifs n'ont rien voulu entendre. Ainsi donc l’Olympic va entreprendre la saison avec une équipe assez différente de ce qu’elle était l'année^ der^ nière. Sans doute n'àura-t-elle' pas la tâche facile et lui faudra-t-il se battre avec enthousiasme pour briller dans la compétition. Mais, répétons-le, on espère bien faire cette année à Charleroi. De grandes rencontres en nocturnes D'ailleurs, le club carolorégien caresse quelques projets grandioses. L'année dernière il a fait installé l’éclairage de son stade, et le succès des quelques rencontres qu’il a disputées en nocturne l'a incite à faire mieux encore cette année. D’ici peu, l’Olympic se rendra à Madrid pour y rencontrer le Real qui l’a invité. Il est probable que le match- retour aura lieu cette saison encore. Parmi les clubs avec qui les dirigeants carolorégiens ont pris contact, relevons les noms de Manchester United, du Stade de Reims et de Vasco de Gama. Pour recevoir ces nobles visiteurs et pour garantir dans la mesure du possible des rencontres de qualité, l’Olym- pic a apporté des aménagements à son terrain ainsi qu’à son stade. De nombreux rangées de gradins en béton ont été construites côté du but à gauche de la, tribune, ce qui permettra de caser 5.000 spectateurs supplémentaires.  L’an prochain les mêmes travaux seront effectués dans la direction opposée et dans la tribune debout. Actuellement la capacité du stade est de 25 à 30.000 places. J. H, La Gantoise En faisant le bilan des prestations ef- „„ , - —-- . fectuées au cours de la saison dernière SbUi^n^iw P rfli t ! m ?I he ü^ et tes White La Gantoise en arriva à la conclusion "f"? e P, Ion t déjà, plus dune fois, ap- qu’elle fut finalement écartée de la pris à leurs dépens... course pour le titre non pas seulement J. Hg. | de par l’effet des impondérables, mais FOOTBALL BRITANNIQUE PRONOSTICS POUR SAMEDI Blackburn Rov. — Ipswich i Bristol C. — Llverpool y Cardiff C. — Swaneea j Fulham — Derby County i Grimsby — Leÿton Orient ' y Huddersfield — Charlton ; Rotherham — Doncaster R y Stoke City — Middlesbrough West Ham — Lincoln DIVISION III SUD Aldershot — Fort Vale y Bournemouth — Watford i Colchester — Torquay ' i Coventry — Readlng i Exeter — Soutliend y Gllllgbam — Brlghton y Mlllwall — Southampton y Norwich — Crystal Pal i Queen’s P, R, — Brentford v Shrensbury — Plypjouth t Swindon — Newport y Walsall — Northampton ] i DIVISION I Birmingham — Aston Villa x Blackpool — Leeds Un i Everton — Wolverhampton 2 Lelcester — Manchester Un 2 Luton Town — Bolton Wand 2 Manehest, C, — Sheffieid W l Notts Forest — Preston N. E x Portsmoulh — Barnley x Sunderland — Arsenal l Tottenham — Chelsea l W Bromwlch — Newcastle 1 DIVISION U Barnsley — Bristol Rov x S-a. RENÉ VAN ROOY Concessionnaire exclusif de LITTLEW00DS fûts millions d gagner choque semaine I > ^ Matches 17/8/57 (2) Pour les 2 concours ol-dessous L 1 T T L E IV O O D S a paye TREBLE GRANGE POOL. I 23 p. chao. F 416.640,— 22 p, chacun F 3.280,—. 21 p, chacun E 210,—» pour F 2,— POINTS t 27 p. chac. J? 280.280,— 26 p. chacun F 15,558/-» 25 p, chacun F 2.422,— 24 p, chacun F 581,— 23 p, chacun F 110,— pour F 1,— £ 1 es Fr. 140 routes taxes sur les prix A déduire, sut» vant lois du 27/12/38 et 17/8/43. > 0520) . DIVISION III NORD Aceringlon — Hartiepools i Barrow — Southport l Bradfort C. — Stockport x Bury — Bradford j Chester — Trammere x Chesterfield — Scunthorpe 1 Darlington — Wrexham x Gatcshead — Crewo Al t Htill City — York City l Mansfield — Rochdale i Oldham — Carliste x Worklngton — Halifax j COUPE D'ECOSSE Alrdrle — Coltic a Ayr Un. — Brechln 1 Berwlek — Montroso 1 Clyde — Dundee Un i Cowdenbeath —J Dunfermllno 1 Dumbarton — Stranraer ï Dundee — Queen’s Park l East Flfe — Hlbernlan 2 Falklrk — Moiherwell 1 Forfar — Alloa 1 Hamllton — Arbrcath t Hearta — KUmarnock î Partrlck Th. — Balth Rov, y Quen of South — Aberdeen a Stirling A, — Morton 1 St. Johnitone — Albion Rov, 1 St.-Mlrren — Rangers a T Lanark — Stenhousemulr ï Vingt-six joueurs grippés à Sheffieid Une épidémie de grippe, que l'on présume être la < grippe asiatique » a touché vingt-six Joueurs de première et de réserve do sheffieid Wednesday, Même l'entraineur Tom Walker a été obligé de s'aliter, Les dirigeants du club envisagent de solliciter la remise du match qui doit opposer, samedi prochain, Sheffieid Wes- nesday A Manchester City, serves réellement aguerries. Les blessu. res encourues par l'avant-centre Willems et le demi-centre Decoster déterminèrent en effet l’effacement momentané des Gantois et la perte de points qui en résulta. Pour la saison 1957-58 le souci majeur des dirigeants de La Gantoise fut donc de pallier de nouvelles défections possibles et, d’après l'avis du secrétaire- trésorier M. Frans Drubbel et de l’en, traîneur Delfour que nous avons inter, pellés sur cette question, il semble que La Gantoise puisse envisager lés” événe. ments à venir avec confiance. Elle s'adjugea, en effet, les services de deux attaquants de valeur, soit Roger' Delplancke, venu du Racing Club Ha- reibeke, et de Léon Mokuna, transféré pour trois ans du F. C. Léopoldvilie.. Le Congolais et le West-Flamand fiftnt d'ailleurs déjà des débuts remarqués au cours des rencontres d’entrainement. D’autre part, les « juniors Fifa » Van de Vljver et Martens semblent également mûrs pour la compétition en première, ce qui fait que, tout compte fait; Là Gantoise dispose d’un double quintette d'attaque. Il n’y aura bien sûr que cinq titulaires, mais ces cinq savent qu’en cas de défaillance il y a des gars absolument capables de prendre leur place. En somme, les attaquants de l’équipe fanion joueront l'épée dans les reins, Ceci valant pour les avants, il en est presque de même pour les autres compartiments de l’équipe, tant en ligne médiane qu’en défense. Dans ces com- partlments également deux transférés sur lesquels on fonde des espoirs pour un avenir plus ou moins ■ rapproché. Il s’agit du demi-centre WiUy Vervaet, venant du Racing Lokeren, et de l'arrière Wambeke, transfuge du Racing de Gand. A un homme près, La Gantoise débutera dans le champlqnnat avec son équipe de base de la ' saison dernière, seul Delplancke remplacera l’extérieur droit Van de Wiele. L'équipe de La Gantoise sauf modifications de dernière minute se présentera donc comme suit But : Seghers; Arrières : storme et Schoonjans; Demis : Delmulle, Decoster et Van Herpe; Avants : Delplancke, Lambert, Willems, Van Huffel et Orlans. Les premières réserves étant Van de Wiele, Mokuna, Van de Vljver, Martens, Van Strythem, Van Vynckt, Casteels, Wambeke. En ce qui concerne les transferts effectués vers d’autres clubs, le seul valant la peine d’ètre cité est celui de l’intérieur André Pérot, ex-international militaire, qui fera les beaux jours encore du C. S. Brugeois. Dans l’ensemble nous pouvons conclure que La Gantoise mena sagement sa barque sur le marché des transferts. Elle semble d’ailleurs bien partie pour Jouer un rôle de tout premier plan et ne cache guère ses ambitions. Le titre de champion de Belgique intéresse en effet au plus haut point ceux que dans les Flandres on se plait à considérer comme les chefs de file du football en divisions supériueres. R. V.d.B. B. C. Toekomst (Tennis), Trois Tilleuls — Woluwe- Stockel. Athénée de Forest — O. L B. Saventhem. Espérance — Les Ailes. Royal T. L. — Jolibois. Sparta Schaerbeek — R. White Star. C. S. Saint-Augustin — Jeunesse. B. C. Saventhem — La Semeuse. Excelslor Diest — Sport et Joie. Anciens 13 — Glazen Dal Hoeilaert. B. C. Vivier d’Oie — A. B. C. Saint-Josse-Nord. C. A. S. I. — R. Laeken T H C Il h. 00: A. S. Maccabi — B. C. I. A. M. il h. 00: De Bruul — Rapid Forest. Flandre occidentale 15 h. 00 : Rocket Gistel — U. S. E. Mouscron. 15 h. 00: Sparta Deerüjck — Fraternité Mouscron. il h. 00 : Olympic Roulers — Olympia Courtrai. Flandre orientale 10 h. 30 : Olympia Denderleeuw — Berchem. 15 h. 00 : Wezen Vrienden — Eeklo- se. 11 h. 00 : Amicitia Lokeren — Edelweiss V. T. P. Bye : Okapi Alost. Hainaut 15 h. 00 : Mons U. C. — Eveil Mont- sur-Marchienne. il h. 00 : B. C. Borain Quaregnon — B. C. Blaton. 10 h. 00 : B. B. C. Marcinelle — U. S. Docherie. » 11 h. 00: Elan Tournai — 3. C. Bracquegnies. 15 h. 00 : U. S. Péruwelz — Ol. Pa- tria Cuesmes. 11 h. 00 : M. A. U. V. Hyon — B. C. Fontainois. 15 h. 00 : Essor Templeuve — A. E. E. C. Maurage. 11 h. 00 : A. S. Houdinoise — J. S. Louviéroise. 11 h. 00: Charleroi Red Sox — J. S. Jumetoise. Bye : ASUB Anderlues. Liège 15 H. 00 : B. C. Wanzois — Amay B. C. 11 h. 00 : Espoir Montegnée — G. A. Spa. 11 h. 00: Etoilé de Fonds de Foret — Union Bellaire. 11 h. 00 : B. C. Chokier — B. C: Tilff. 11 h. 00: B. C. Saint-Servais Liège- — Naniot B. C. 11 h. 00: B. C. Jessa — Anciens Waremme. 11 h. 00: B. C. Welkenraedt — Espoir Nessonvaux. 11 h. 00 : O. B. Dolhain — Canoë C. C. W. 11 h. 00 : Union Hutoise — C. -S. Valois. 11 h. 00 : Cahottes —■ Les 4 Ay- waille. 11 h. 00 : Amicale Biens Communaux Seraing — Sainte Remacle. -'"-v 10 h. 00 : Espérance Old Boys ■— Salve B. C. 11 h. 00: Patro Flémallois — L. U. C. • ■ : Esneux Saint-Michel —• Jockary B. C. (Heuré et ’ date à déterminer). 11 h. 00: Essor Saint-Louis — ;J. S. Saint-Laurent.' 15 h. 00 : Olympia Liège — Bonzo Vennes. 15 h. 00 : Comblain B. C. — B. C. Flémallois. 11 h. 00 : C. S. Saint-Eloi — A. S. Saint-Hubert. Bye : Jemeppe B; C. Luxembourg 11 h. 00 : Saint-Louis Athus — St- Léger. 11 h. 00: Messancy — A.B.C: Habay. Namur 10 h. 45 : Eclair Ligny — Gailia Beez. 11 h. 00: B. C. Jambes —> B. C; Dinant. 10 h. 30 : Atheneum B. C. — Mettet. 11 h. 00 : G. E. P. Mazy — Canoë Namur. Bye : Andenne. ! .es tournois du R. B. B. C. Saint-Josse Les rencontres de jeudi Un programme assez fourni pour un jour de semaine nous est offert ce jeudi. 20 h. 00 : A Antolnr : R. C. Tournai — L. O. S. Lille. 20 h. 00 : P. C. Brugeois — V» Blan- kenberghe. 18 h. 15 : F. C. Renalx — Maubeuge. 18 h. 30 ; Courtrai Sp. Waregem. 18 h. 00 ; Meulestede — Police belge. 18 h. 15 : Hasselt V, V. — Houthalen. 18 h. 00 ; Ans — C. S. Verviers. 18 h. 00 ; Herve — Sélect militaire beige. Les équipes pour dimanche P. Tongrea ; Defourny; Vrancken et Laenen; Thonnard, Tlmmermans et Stas; Borgerhoff, Nllis, Meeklng, Bensch et Theuwlssen. Hasaelt V.V, : Nijs; Beuien et Valke- neers; Martens, Krawlnkel et Deconde; Janssen, Van Rompaye, Maes, Vlassaks et Alberty. Allemagne - Hongrie pourra-t-il avoir lieu? Bonn. 21 août (A.F.P.). Le gouvernement fédéral a refusé le visa d'entrée en Allemagne occidentale A l'équipe nationale hongroise de handball ainsi qu'aux sélectionnés hongrois qui devaient participer à une roncontre Internationale de canoë. Les services allemands n’ont pas révélé les motifs de cette décision, prise mardi en conseil des ministres. Les dirigeants de la fédération allemande de football se demandent maintenant s'il leur sera possible d’organiser le 22 décembre prochain ia rencontro Allemagne-Hongrie de football, < revanche > des derniers championnats du monde. Malgré un temps incertain, U plut même assez fort peu avant le début de la première rencontre, un public relativement nombreux a suivi avec intérêt la première soirée des tournois dotés des challenges Willy Praet et G. Botte, présentés par le R. B. B. C. Saint-Josse au complexe de la place Saint-Josse. En première rencontre, Saint-Josse-Nord l'emporta on ne peut plus nettement sur une formation assez faible, par rapport A sa rivale, puisqu'elle ne comportait que le seul Meyskens comme élément de < première ». La Cordiale résista durant la première mi-temps 110-211, puis fut littéralement balayée et termina nettement battue. Quant au second match du programme, il vit une victoire assez nette de l'Amicale sur l'équipe des Semailles qui chercha pendant une mi-temps la bonne cadence, Au repos, l'Amicale menait 26-11. seuls à Semailles Dermont et Mosselmans avaient, en effet, trouvé le chemin de l'anneau. Les hommes de Ange Hollande» se défendirent bien mieux au cours do la seconde période. Llgon notamment inscrivant 14 points. Ce ne 'fut pas assez pour combler le retard du début, bien au contraire car. en face, Van Bavel, Van Harck et Fiévez trouvèrent également le chemin du panier. Finalement, l'Amicale l'emporta avec une avance de près de 20 points. LES EQUIPES Cordiale i Meyskens (2-3); Van Mal- der (4-0) ; J. Boedt (4-2); Gibbs, Wayen- berg, Jansscmvlllen. St-Josse-Nord i Coormans 12-0); Maggl (5-4): Vercruysse 13-4); Seraplglla (0-4) i Rlsmich (2-8); Immers (4-9); Stevellnckx, Vanderstappen. Amicale i Ongena (2-1): Creyelman 12-01; Van Bave) 15-7): Van Harck (6-8) i Verstrepen (4-0); Vanden Broeck (6-4): Fiévez (0-8). Semailles i Mosselmans (9-4): Dermont 12-0); Depré (0-2); Llgon (0-14): Tor- deurs 10-4); H. Hollande», Van Over- veld. RESULTATS Coupe ,G. Botte Cordiale — St-Josse-Nord 15—50 145+5) Coupe Willy Praet Amicale — Semailles 53—35 PRIOR REPRISE DES CONCOURS PRIOR Dimanche prochain 25 août 1957 Demandez, dès maintenant le bulletin PRIOR, nouveau modèle, dans tous les dépôts PRIOR. Consultez le règlement complet chez les dépositaires avant de participer au concours. 76300
