9Éâ£ 'i. la pyBWdrrè dans tous les tramways wreeîlois.cst • aùèrmée à l’Agence Rossel. S'a- A, essor 4 ladirècUongônérale.l .place du congrès. iTîlcuLÏês, 11, tbppêns et C'\ 46-50, b* Anspaçh. H Mesdames. n’achetez pas vos fourrures y^nt d’avoir, visité, la ; niaison Uçissei. rue de ?à Monlàgîie» 36. ■ 13 i ^ vols, à i.étalagé, — Attestation* r «Zolice dè ift 3* division à arrêté dimanche Krès-mfdi ùAéftimè M..., qui avait été sur- S eu flagrant délit de vol à 1 étalage :de i . n c rué Pahl Devaux. Lo plaignant a déclaré mùStte femme n’opérai t pas chez lui pour la pre- nîîèréfôis, car presque tous ksjoure il )a voyait Ser autour de son étalage, et tous les jours il constatait la disparUion dô.mârebamhses. 11 ^ SiNQULîêRÎî DISPARITION D UN CAPITAINE DE ’ÂîniEiî — ïl y a quelques semaines, à la suite Si n accident, un capitaine - quartier - maître régiment v de ligne en garnison à St-Nicolas victime d'un accident terrible. A la suite ühneeiwle, U resta paralysé et de plus reçut mie blêàsdfp assez grave au crâne. Il fut mis en aisnonibilité pour motit de santé. Sa maladie empirant, les médècius traitants jugèrent que iKamdpitâi Éti ïiirë blëcitôt» Samodi. qii^nd Vinterne dè sôrvîçà ; sé rendit chambre du cajpitaine, il constata que celui- S rait dispâru. pepuis on n’a pu retrouver, ses es- il eH a ‘ éraindre que le malheureux paient, ne pouvàht supporter ses souffrances, le sera suicidé, >• ' _ pourquoi se contenter de, la partie quand An Dô«t avoir Je tout 1 Pourquoi s’habiller à moitié quand on peut l’être tout à fait au môme urlxi Les grands marchands-tailleurs exigent îïô frapes poqr yn costume complet. À ce prix le î)âme m Hontes, 2, Marché aux Poulets, Bruxelles, confectionne sur mesure, avec autant dè précision et d’élégance que ses coûteux concurrents : l ô un costume complet cheviolt bleue tjuf indigo avec Veston croisé, soie sur lés révéré (65 ô*,) ; è® ijn pardessus croisé beaver, bruit gris acièr ou bleu Nemours (5ïi fr.). Et on a beau dire, ÏHîl no va pas sans l’autre. . • Zl «‘ÀTTÉSûnè pas l’hiver pour acheter vos poêles américains.- ÀctueUèmënt -lès ouvriers ont beaucoup mieux le temp3 de soigner les placements, vu qu’en pleine saison tout le monde veut être servi à la fois. . . , . Allez visiter les magasins de la maison Ftrmtn Mignot, rue Neuve, 139 et 141, et vous y obtiendra un grand choix. Garantie, ét facilité de paiement. ' ■ — Entre policiers et, soldats. La nuit dernière a été fort agitée.. Vers deux heures du matin quelques sôus-offîciers. qui passaient en chantant rué dès Bouchers ont été interpellés par des agents de policé. -Uno bagarre s’est produite "et des ' sous-offliôiers ont étéconduits au bureau do la rue de Ligne, fls étâièht arrivés place Sainté-Gudule, r lorsqué d'autres àous-oâi- ciers sôpt arrivés à là rescousse de leurs càmà* rades. Les sabres sont sortis du fourreau de part et d’autre et dans céttè nouvelle bagarre l’agent Balat reçut un violent coup de poing snr là tète et un coup de sabre à' ia main Les policiers (allaient succomber sous lo nombre quand une escouade d’agénts inspecteurs de la peiTnénencë . arriva au pas do coiirsè et'.sàbre au clair, ; : j L'arrivée: dé ce. nouveau renfort,,?â[ûygtîla cù.iüUnn et mît las assaillants en - fuite.» .k'ütteiïès d’uu agent; Un autre soit col. Pour feepnuaitre çés deux sous-pfficiprs, uir appél général a éu ïieu aujourd’hui, aii régiment avec dépaquetage. L’adjoint Harmignîes a interrogé los‘coupables jusque cinq heures du matin, heure à laquelle Ja patrouille militaire est venue les chercher. , ’ Rapport a été adressé d’urgence à l’auditeur militaire. . ' - ' : - '■-. '' — Pas de repas de famille aujourd’hui sans une excellente bouteille de Bordeauxa 1 fr. 50 de YExcelsior Wirië Ç°; 89 ,M ar ch é - â u x - H erb es Dégustation au verre, 30 çent. Double Disons. — E|n employant ! \ts' Blsii Rèéhitt en .sachet vous conserverez votre lingé longtompS. — Demandez partout la « Bougie Ballon ». —Le crime de Beaumont. Chaingy, le meurtrier de< Beaumont, en quitiant. la salle des audiences, a été conduit dans la salle réservée aux accusés. Il était calme et impassible. Les gendarmes allaient, et venaient autour do lui, tandis qu’il allumait sa pipe avec i’indiflérénco d’un homme .qui n’a pas de soucis. Avant de monter dans la voiture qui dovait le reconduire à la prison, Chaingy a dit sur un ton fort calme: — Je suis innçcent; mais je me suis sacrifié pour quelqu'un... Tout le personnel de la maison de sûreté attendait le condamné. Celui-ci est entré dans tin cabinet où M. lçdirectcur l’a.reçu et lui a. dit quelques paroles d'encouragement. Chemin faisant il s'est mis à parler avec les gardiens; il leur disait ? : : ' - —J'ai été ferme et je n’ai pas bronché pendant tops les débats; jé no voulais pas donner à mes ennemis la satisfaction de voir que je faiblissais et qqp j’ayais peur, ils auraient été trop contents, ' ■ Ghàiugy e3t fin homme énergique et d'une grande force physique ; mais sa vigueur et sa volonté n’ont pas résisté à la lutté soutenue pendant quatre longues journées : la réaction s'est produite, bnisque ot violente. A peine <taus le ; cabinet de M. je directeur, le condamné s’est affaissé comme une masse sur le parquet. On à dû le transporter dans sa cellule après lui avoir fait respjrer dé$ sejsl Chaingy était d’une pâleur effrayante et tout son corps s'agitait dans un tremblement cnnyiilsif; de grosses gouttes tombaient de pojj jfrbp't et sa chemiso était toute trempée. *7 UtiR partie do manille. Une ména gerie est installée depuis quelques jours sur le champ do fojrq (je fSemoure (Seine-et-Marne). Trois habitants dè celte villo sont entrés, pendant pim représentation, dans la cage des lions, «t ont fait upo partie de manille . au milieu des fîuv$.j qnp suryeülait leur dompteur. U 8éancê g düré vingt minutes, pendant tes- Quclles les hardis Joueurs ont vidé une bouleitio 4«0hartipagnp, Après c$ laps dq temps, les lions commencé- «nt adonner des signes d’impatience, et devant *, agitation des fauves, les raanileurs se hâtèrent «e sortir de la çagp. i* était tenuts, par l’nne des bêtes féroces, en- eq’ftireur, se mit à hérisser sa çrmjère et à fglre des bonds désordonnés en riiglswnt: mais monde était déjà à l’abri u^gnflfei et dé» dents, an grand soulagement qui étaient restés dans les trao- çette ïfr^Jge oQvtie de manille. —- Un père assassin. On télégraphie d’Oran, 14 novembre : Un double crime, suivi de sui*. cidè, viènt.dc s’accomplir daps les circonstances suivantes à Renault, arrondissement do Mosta- ganem. M. Auguste Gastel, cordonnier et propriétaire,- sous prétexte do promener ses deux petits enfantsVlés’ommena mercredi, vers cinq heures du . soir, dans une vigne située, à 300 mètres du village. . . * Quand vint , l'heure du souper, sa femmo, inquiète de ne point le voir revenir, en parla aux voisins, et l’on se mit à sà recherche. ' Le beau-père et uy voisin eurent l’idée de re- garder dans un cabanon coustruît au milieu de la vigne où Gastel avait été vu jouaut avee ses enfants: un spectacle. épouvantableis’offrit à lettre ÿetix ; lo cadavre de Gastel se balançait à uno solivo et au-dessous étaient étendus côte à côté les deux pauvres petits êtres que le père avait tués avant de se pondre. L’aîné, âgé de trois ans, avait la tète fracassée par trois balles de revolver, et le petit, âgé de neuf mois, par deux balles; ils étaient couchés sur le paletot de leur père, Gn attribue ce crime à un accès de folie. Gastel était sérieux, estimé, mais poursuivi par quelques créanciers. Sa veuve est dans un état indescriptible ; des scènes déchirantes se sont produites: Rien ne faisait prévoir un si affreux drame,? et- la population dè RènàUlt èst cons- - ternéo..' - ' . ?, , . , — Un ours 'mélomane.--’Oïi télégraphie de Montréjeau, 13 novembre : : 1a petite commune ‘ .d’Aspin,dans les Hautos-Pyrénées (France), a été hier mise en émoi par l’apparition,daus L’unique rue du village, d’un oursnoirsupèrbe.quela neige -récemment tombée sur la montagne avait probablement chassé de son repaire. ’ Les quelques habitants qui se trouvaient dans là rue s’enfuirent én. apercevant le fauvo qui, lui, continuait tranquillement sa route. Mais une malheureuse fillette; de six ans ayant fait un faux pas, l’ours se précipita sur elle.. Déjà, la population, poussant un cri d’effroi, voyait l’enfant déchirée par les grilles dè l’animal, quand les sons d’un violon se liront entendre : un ménétrier répétait,non loin de l’endroit où se passait la scène, les airs qu’il devait jouer à une noce, le lendemain. Aussitôt Tours se dressa sur ses pattes de derrière et| se balançant, suivit le rythme de ta musique, comrao lo font dans les foires les : ours préalablement dressés. A celte vue, les habitants, rassurés, partirent d’un éclat de rire, et Tun d’éux, prenant une corde solide, en fit un nœud coulant, qu’il passa au cou du fauve, qui fut. ensuite attaché, de très près, aux barreaux d’une grille de fer. Gn s’approcha alors et l’on remarqua aux naseaux de Tanimal les traces caractéristiques des trpùs que. font les. dresseurs, pour passer une chaino, aux narines des Oubs-qu’ils veulent domestiquer. . . • - C’était, en effet, un animai savant qui, ayant rompu ses attaches, avait regagné la montagne voisine et qui, en entendant le?violon, s’était rappelé son ancien métier, — Terrible accident dè çiibmin de fer. Un déraillement a eu lieu à la station de Mànresa (Espagne). Le mécanicien a été tué et lé chauffeur blessé. Il n’y à pas d’autrés victimes. . Avant «l’achét.vas chàfbûnsdem.pfîxc l à Jàmais.A.De : Yrièiiilt.bûut r.FônsiiY.Ürnx.-Midi.Oép.race.au ch.lle fer. i — fîous engageons toutes nos lectrices à de» iSandér le numéro de cette semaine du 'Passe- Temps à l’Agence Rossel, Envoi én province contre, timbre de 10 centimes. Bibliographie ,M. P. d.’tfondt, bibliothécaire de l’Académie royale des lieaux-Arts.vientdepiibiierunçfort intéressante étude suri 'Art de la verrerie à Venise. La lecture en est recommandée non seulement aux profanes,niais encore’aux 6uvi-iers'du verre, car la verrerie, aujourd’hui industrie ét métier, fut' autrefois un art très considéré. La profession de verrier rie pouvait être, en Franco notamment,exercée que par des gentilshommes, en vertu de privilèges conférés par '.lettres patentes. Le petit ouvrage deM. P. diHondt, très consciencieusement conçu, abonde en renseignements curieux et,quoique d’une lecture facile, sa valeur au point de vue archéologique èst incontestable. Monnaie. Ce soir lundi, 2® représentation du JiCve. On commencera à 7 U. 1/2. Demain mardi (abonnement suspendu), représentation extraordinaire au bénéfice deTOFuvre des vêtements de Molenbeek-St-Jean : Carmen. Aliiamura. — Jeudi aura I|eu, à 1 h. t/2, la seconde matinée à prix réduits pour les enfants au dessous de huit ans. Théâtre Flamasd. ~ Demain mardi, représentation de la société de Kunstvfiendeii. Au programme : De Sctioon- moeder, par Auguste ilendrickx, et Voor suite Iteden, par Em. Van Driesschc. I’asoraîia. — Cette semaine voyage très intéressant aü pays de l’or, c’est-à-dire en Californie. __ i NOS ARTISTES A L’ÉTRANGER. — Dos jOUmaUX nous arrivent de la Finlande relatant le grand succès d’un artiste de l’école beige,'élève du Conservatoire royal do Bruxelles (classe do M. Edouard Jacobs), M. Merck, appelé tout récemment aux fonctions de professeur de violoncelle à l’école de Musique de Heioingfors. Le. PlujvudstadtblhUb (lo Moniteur) et la iVya Pratett (Noavelte Presse) sont unanimes à considérer les débuts'de M.Merck dans saparticipation.au concort dé l'institut en question, s20 octobre courant, comme un succès décisif, et à trouverquo M.Merck commeprofcsseurestftnc b:tl- tame acqiiUirion pour le dit institut musicql (en glan- sûnde ackvisilion). Nous sommes heureux do porter cette nouvelle â la connaissance de tous ceux qui, maintes fois, à Bruxelles, ont applaudi ce fourio artiste. On nous apprend, d’autre part, le grand succès remporté à Berlin par M. Alberto Jonas, un jeune pianiste virtuose, un des meilleurs élèves de M. Do Grecf. M. Jonas a exécuté notamment le concerto en la mineur de Paderewski que,jusqu'à présent, l’auteur seul avait interprété. LR SEMAINE FINANCIÈRE Dès ses débats, ta semaine dernière ne nous disait rien qui vaille pour lo marché do la spéculation internationale. Après avoir été assez mouvementés par les nouvelle» contradictoires qui ont circulé au sojel des projets financiers do l’Espagne et concernant la situation politique du Brésil, tes grands marchés financiers, cl notamment celui de Fart», viennent do terminer la manvaisc romaine dans des conditions franchement déplorables. Taris, qai jnsqne li avait fait des ertorls pour soutenir les fonds rosses, s'est vu A la fin forcé d'abandonner la parue en présence de ta marée montante des (lots des valeurs russes, lesquelles, passant par Berlin; uni ne servait qae d’intermédiaire,venaient Inonder le marché parisien. H parait en effet que c’étaft des bords de la Sé aqne partaient les gros paquets d’emprunt d’ûricnt, qui ne faisaient que traverser la place de fierlin pour venir s’abattre «or celle de Taris et v causer une dépression générale. Les nouvelles concernant la misère qui régnerait en Russie et qu’on se complaisait à attribuer à l’esprit d’invention des baisslers berlinois, semblent malheureusement ; trop se vérifier. La disette y serait, d’après, les dernières nouvelles, plus terrible qu’on ne l’avait soupçonné. Un besoin Impérieux de numéraire sÿ ferait déjà sentir et tes capitalistes, prévoyant une forte. surélévation du loyer de l’argent; s’empressent naturellement de liquider leurs stocks de fonds nationaux; Le gouvernement russe serait à la veille de devoir faire des sacrifices énormes pour venir en aide aux provinces tes ptus éprouvées et serait contraint de recourir sous peu à un nouvel appel au crédit. . En parlant dans notre dernière revue hebdomadaire du grand émoi.qu’avait causé à Paris la baisse des fonds russes et de l’espèce d’enquête qui s'y faisait à ce sujet, nous disions que point n’était nécessaire de chercher des motifs occultés pour la baisse'én questum et qu’il y en avait assez qui sautaient aux yeux.-‘ v Tout en nous donnant raison, tes dernières informations tendent malheureusement à exposer la situation sous un jour beaucoup ptus sombre que nous ne le supposions. , Quant aux nouvelles de l’Espagne, il parait qu’on avait été trop vite en annonçant qu’un accord définitif était intervenu entre te gouvernement espagnol et la maison des Rothschild de Paris, au sujet du nouveau prêt de ccnl millions destiné à renflouer , la Banque d’Espagne et à exercer par suite uno influence salutaire sur l’état du change sur Taris. MM. de Rothschild ont posé leurs con-, dirions et les deux parties finiront sans doute par s’entendre; mais jusqu’à présent i’aflairo n’est point définitivement faite, ' A Berlin les sinistres financière successifs que l’on connaît, la panique qui s’en est suivie, provoquant un rnn sur tes banques de. dépôts, et la crainte de nouveaux krachs qu’on dit devoir se produire à bref délai, maintiennent le marché dans un èlal d’excitation fort compréhensible et des plus propices à la baisse. Le grand malaise que nous venons de constater sur tes places de Paris et de Berlin eût sans doute suffi pour mal disposer te marché londonien; mais par surcroît de malheur sont venues des nouvelles annonçant qu’un grand mouvement sécessionniste venait de se produire au Brésil, nouvelles qui ont, cela va sans dire,grandement contribué à déprimer le principal marché européen des valeurs Sud- Américaines, Comme on le volt, chacun des marchés régulateurs a ses soucis particuliers; C’est ce qui aggrave singulièrement la crise que nous traversons et rend plus diflicile d’en prévoir l’issue. Chacun se sentant blessé plus ou moins au vif, aucun n’est disposé à venir à la rescousse du voisin. Ainsi abandonné à lui : mèrac, le marché des valeurs internationales continuera, si pas à dégringoler dans des proportions de plus en plus alarmantes, du moins à péricliter dans le marasme jusqu’au jour où la haute banque, trouvant que tout y est tombé au ptus bas, jugera de son propre intérêt de relever tes valeurs, déchues. Car pour cè qui est du public, devenu craintif et pessimiste — et pour cause — i’. ne se hasardera pas à intervenir sérieusement.avant qu’il n’aura senti à côté de lui une puissance sur laquelle il croie pouvoir compter. Notré marché à terme a comme d'habitude docilement suivi les' impulsions reçues des grands marchés, mais il s'est sagement tenu sur l’expectative. Les nouveaux engagements ayant été peu importants et lesenpitauxétant suftîsamment abondants pour les besoins de la liquidation,'.les. reports ont pu se faire avec facilité à des taux sensiblement Tes mèmès que ceux pratiqués à la liquidation de fin octobre. On a toute conliance.que la liquidation du tG courant se passera sans encombre, malgré les différences assez notables qui existent entre les cours decompensaiion do fin octobre et ceux fixés pour la liquidation,de lundi 10. Voiçi ces diffêrènces pour les quelques valeurs de notre couiiîse, lesquelles, pendant'la quinzaine écoulée, ont eu seules les honneurs de la cote officielle : Poiur la Rente espagnole la dillérencc est de 41/4- points; pour le Turc, elle est de 0.43; pour le Lot turc, 3 francs; . pour la Saragûsse 21 francs, et enfin pour la Varsovie capital, iis francs. Point n’est besoin de. dire que toutes ces différences sont au préjudice des haussiers. Tes valeurs de notre coulisse ayant; comme riosTccléfirs te savent, tontes, perdu énormément ou terrain pêridârit Ta quinzaine, et surtout pendant la semaine deriiîèrèr ; ' La Bente espagnole, ;qur estait lundi comme premier cours celui de Go 3/8,en réaction de 1/2 point sur son plus bas cbùrs de la semaine précédente, fait dès )es..débuts un plongeon à 64 -t/2 et. après cote, à Ci t/4. Eile recule te mardi â 64 i/S, pour se relever à Gi 9/16 et retomber le lendemain à 63 f/16 et le jeudi à 62.3/8 au plus bas; après quoi elle sc ralftrmit jusqu’à 63 3/S, pour rester, après la clôture di samedi, ri 63.. La grande faiblesse de. Pans pI les nouvelles contradictoires dont nous avons parlé plus haut; sont içs causes de cçs notables fluctuations. Touché plus que de raison, le Turc qui, venant de-TMO et fT.ôo, avait repris jusqu’à 17.22 1/2, clôture â 16.90 et faiblit ensuite jusqu'à 16 3/4. Les Lots turcs n'ont que des affaires, peu suivies à des cours variant de 51 èt 3G a 51 f/2 et SI. Après avoir reculé de 2f81/2 à 203.et 208,les Saragosse reprennent jusqu’à 215 3/4 et clôtnrcnt.’après maintes oscillations, en baisse nouvelle à 206 pour faiblir après cote à 203 f/2 offertes. Les recettes du Saragosse pour ta 44 e semaine de l’exercice en cours se sont élevées à 4,166,600 francs, en augmentation de 65,400 francs sur celles de la période correspondante de J 890. Au Varsovie-Vienne les recettes d’octobre dernier ont élé, â un millier de roubles près, les mômes que celles d’oclohrè 18S0; mais entraînées par la baisse îles fonds russes et du rouble-papier qui descend à Berlin jusqu’à f?4, les actions Varsovie, qui après avoir connu lundi le cours de 471, avaient repris jusqu’à 487 f/2, tombent â la dernière séance à 471 Ij'ï et faiblissent après la clôture Officielle à 469 environ. An marché du comptant les valeurscharbonnicres ont eu un marché plus actif que précédemment et des cours généralement en reprise ; mais elles perJent en clôture en grande partie la plus-value acquise.La température quasi printanière dont nous avons pu nous réjouir ces jours derniers est probablement pour quelque chose dans cette réaction qui ne nous paraît pas être motivée par la situation du marché charbonnier, et encore moins par les résultats obtenus par un grand nombre de nos charbonnages pendant la période écouleo de l’exercice en cours. Les valeurs sidérurgiques ont aussi un meilleur courant d’échanges, mais à des cours généralement en réaction. Font exception : Cockerill qui reprend do 1,075 à i,095 pour finir à f,085; Angieur en reprise de 360 à370, et Thy-le-Châteao qui se raffermit à 582 f/2. ,La cote des actions do zinc est.la plupart dn temps très clairsemée -de cours faits; mais ceux qui y figurent sont satisfaisant», sauf pour la Vieille Montagne qoi.ajirès avoir détaché surlc cours de.854 f/2, pour solde de dividende de (SOO-OI, un.coapon de fr. 15, tombe à 5283/4 pour ne se relever qu'à 330, el pour l’Auslro reculant de 4,360 à f,530. La .'Couvelle Montagne se raffermit à 557 f/2 el i’Astcrienne maintient son cours de 4,500. Après avoir atteint le cours de f82 1/2 au plos haut, les Linlèrc Si-Léonard réactionne’nt à 172 1/2. La Gantoise est plutôt demandée a t,305. Transactions quasf nulfésen actions de glaces el verreries î on'ne cote en dernier lieu que les Côurcelles à 635 et les Oignies à 392, en progrès de 5 francs et de 3 francs respectivement sur leurs cours ue la huitaine précédente. Les remplois des rentrées de novembre se sent principalement faits en vatenrs a revenn fixe,et en premier lieu en rente» nationales. Nos 3 t/2 p.c sent donc bien tenues aux environs de tôt.20 et le 3 p. c. se raffermit â 98.10; le 2 t/2 p.c., qai avait progressé il y a une huitaine jusqu’à 83 1/4, retourne à son prix antérieur do 83. Les annuités 3 p. c. sont fermes à 97.10 et 97 f/4. Les Lots d’Anvers el de Bruxelles, ex-tirages du 10 et du 14 conronK sont également très bien tenus a 99 9/(6 et 97 t/2 respectivement. Fermeté des obligations de chemins de fers les Plateaux de Hervé, émues il y a peu de temps à 45», progressent à 463 1/3, Les obligations de tramway» n’ont pas béaoceop d'affaires, mais quelques-unes en sont voulues à des cours en reprise : les Napolitains à 8(5, les Turin à 812 t/z el les Varsovie à 510, ces dernières en progrès de 5 francs sur lenr cours de la semaine antérieure. Affaire» des pins limitées en actions de banques i des cours qji laissent à désirer. U Banque de Bruxelles faiblit à 330, le Crédit Cénéraf de Belgique à 76 et ta Part de réserve à 1,990. La Banque Nationale se relève de 3,040 à 3,033 et réaettonne à 3,087 f/2. En actions de chemins de fer I es a flaires ne sont pas plos salvies qu’en actions.de banques, mais. les quelques cours cotés sont presque toas en progrès î Anvers-Rotterdam 745, Bruxelles-Galals 42; 1/2/Tournay-Jorbiso 475. La Gând-Terneùzen fléchit de 272 f/2 à 270. Reçût des Tramways de Barmen de 79T/2 A 77 f/2, des Economiques qui tombent un jour sans motif A SiO pour se relever à 2t8,et des Odessa de HO 1/2 à fC91/2, ces dernières relativement peu influencées par la faiblesse du rouble. Fermeté des Bruxellois privilégiées et ordinaires à 258 3/4 et 65 respectivement et desTurinqui progressent dé 225 A 330 pour finie à 229. La cote des actions diverses n’offre pas grand intérêt. Signalons toutefois la baisse non motivée des Métallurgique à 73 i/S.tandis qu’on nous dit que la société a un excellent carnet de commandes à des prix rémunérateurs. Les Gaz de Rio se maintiennent après quelques oscillations à 509. Les Musée du Nord,sur lesquelles nousétions peut- être seul à fixer {'attention dès capitalistes, lorsque, il y a de çà environ trois ans, elles se traînaient dans les cours de 40 à 45 francs, sont, très voulues à 76. Après mieux et moins bien l’Alstaden jouissance se fixe à 650 cl leDablbusch, qui avait faibli jusqu’à 800, reprend à 810. Les'Canadien Pacifique, tesquelles.sans autre motif que la lourdeur générale du marché londonien, s’étaient alourdies au début de la semaine à 4(7 t/2, se relèvent à 452 1/2. Les Economiques du Nord reprennent «le 190 à 495. Fermeté dn 3 p. c. allemand à 84.80 Pour la raison que l’on connaît, le Brésil 4 p. c. tombe jusqu’à 49 1/4 èt se relève ensuite un tantinet ù 50, rtitant en perte de plus de 10 points sur son cours de la semaine précédente. Lès emprunts cubains ainsi que les obligations espagnoles sont entraînées par la lourdeur de la rente espagnole. Les obligations étrangères ont d’ailleurs un marché peu suivi. En attendant leur admission à ta cote officielle, les nouvelles obligations 5 p. c. or de cent dollars Norfolk and Western,dont nous avons dernièrement annoncé l’introduction sur notre marché, progressent de 48G à 48G 1/1. SoîSSiûïï 'RÉSUMÉ ^ADJUDICATIONS — Terrain à bâtir, à l'anglo des rues Antoine Dunsaert èt dés Chartreux, contenant 171 mètres 10 décimètres carrés. Vendu 78,400 francs. Terrain à bâtir, rue des Chartreux et contigu au précédent, contenant 64 mètres 40 décimètres carrés. Vendu 1S. 100 francs. Terrain à bâtir, rue Antoine Dansaert et contigu aux deux lots précédents, contenant 52 mètres 30 décimètres carrés. Vendu 15,200 francs. Terrain à bâtir, même rue et contigu aux lots précédents, contenant 05 mètres 70 décimètres carrés. Vendu fr. 17.500. Terrain à bâtir, même rue et contigu au précédent, conten. 72 mètres carrés. Vendu fr. 18,i0ü. Terrain à bâtir, mémo rue et contigu au précédent, conten. 116 mètres carrés. Vendu fr. 27,100. Terrain à bâtir; même rue et contigu au précédent, contenant 96 mètres 10 décimètres carrés. Vendu fr, 25,100. Terrain à bâtir, même rue et contigu au précédent, contenant 109 mètres CO décimètres carrés. Vendu 26,500 francs. Terrain à bâtit-,- même rue, à côté dii[préçédent, contenant 154 mètrds' 20 décimètres carrés'.--Vendu 31.100 ftancs-jsg** .-‘ ta - ■ - Terrain à bâffîi, 1 mêiîiè'rijèV?fcotê : ' : dir^rée<^ent, contenant 142 métrés CO déciufètrcsï câîVôs.^Vciidu 31,300 francs. Terrain à bâtir, même rue, à côté dù précédent, contenant 145 mètres carrés. Vendu 32.500 francs. Terrain à bâtir, même rue, à eôlé du précédent, contenant 126 mètres 70 décimètres carrés. Vendu 25.100 francs. Terrain à bâtir, même rue. à côté du précédent, contenant 157 mètres GO décimètres carrés. Vendu fr. 30.000. Terrain â bâtir, même rue, à côté du. précédent, contenant 221 mètres 20 décimètres carrfts-: .VetuLu fr. 33,100. ' Terrain à bâtir, môme ruo, à côté du précédent, contenant ISS mètres 30 décimètres carrés. Vendu fr. 3i,t00. . Terrain à bâtir, même rue, à côté du précédent, contenant approximativement 321 mètres 60 décimètres carrés. Vendu fr. 37,700. Terrain à bâtir, même rue, à côté du précédent, contenant approximativement 409 mètres carrés. Vendu fta 44.900. Terrain à bâtir, même rue, à côté du précédent, contenant 2Û0Triùtres 50 décimètres carrés.'Vendu fr. 29.100. Terrain à bâtir/ même ruc,' ! â'réoté-dn^fécédcnt, contenant 93 füSItres$û"âééinidt&s fr, 15,700- Notaires Cantoni et Gheude. — Propriété;' 1 '/».' l’aiïglo dè la rüb du : ^6'ssé;àux- Loups et de tà placé'de Brouckore, cbt6'e' ; à cotte place 1 et 3, contenant en superficie 3 ares C centiares 50 millinres. Louée à divers moyennant un loyer annuel de 16.540 fr. Ladite propriété vendue 150,000 fr. à charge do 46 annuités de S,235 fr. chacune. Notaire Jacobs. — Propriété, â Ixelles, rue du Collège, 9S. do 2ares 19 cent.Retirée â 17,OOOfr.Notaire De Tiège. — Maison de commerce, rue de l’Abattoir, n. 9, contenant 1 arc 12 cent. ; louéo 1,300 fr. Vendue fr. 47,500- Maison, rue du Marchédu Parc, n.69, contenant 29 cent. 18 dix-mill. ; îouéo fr. 750. Vendue fr. 7.950 fr. Maison, rue du Marché du Parc, n. 71, conten 31 ccnl, ; louée fr. 700. Vendue fr. S.050. Maison, ruo du Chemin de Terre, n. 4, conten. 26 cent. 33 dix-mill.; louée fr. 450. Véndue fr. 0.350. Maison, ruo du Chemin de Terre, n. 6, conten. 38 centiares 90 dix-mill. ; louéo' fr. 400. Vendue fr. 6,600. Notaire Ectors. — Maisons de rentiers, rue de Pascale, 50 et rue Masui, 134; retirées à 17,000 et 11,000 lr. Notaire Do Ro, Adjudications définitives Le mardi 17 novembre iS'Jl ,à la Chambre des notaires : — Maison, ruo de Ja Putterie, 39. A paumer. Notaire De Ro. — La nue-propriété (Fusufruit appartenant à une personne âgée do 42 ans ): A. De plusieurs maisons de commerce bien situées à Bruxelles : l°ruo des Fleuristes, n° t et 3; 2° boulevard du’Midi, n. 33 (pour moitié indivise); 3* boulevard dù Midi, n. 92; 4° Idem, n; 93. Les n. 1° cl 4 1 » restés à paumer et les autres portés, en sus des charges, respectivement 1 & fr. 3,250 et 9,000. B. D'un étal, à la grande boucherie, allée du milieu, n.78, porté à 100 fr. C. D’uno belle maison, à St-Gilles, ch. de Forest, 14, portée S fr. 2,230. Et la ploine propriété d'uno maison, rue de. la Samari- tnino, n. 52, à Bruxelles, d’un rapport de 775 fr. Portée è 8,250 f. Notaire Lagasse. — Maison do commerce, à Bruxelles, rue des Minimcs.34,de ( are 36 cent. A paumer à fr. 15,503 Notaire Groscmans. — Maison de commerce à Schaerbeek, ruo Royate-Stc-Marie, 17. de i are 79 cent., loué* 2,000 francs, portée à 28,200 fr. Notaire Poolacrl. — Maison do commerce, marché au Charbon, 44, louée 1,600 fr...A paumer 16,500 fr.. en sus d’une rente perpétuelle dofr. 423.28 Notaire Dubost. — Maison de commerce, quai à la Chaux, 4, de i are 95 cent. Portée A fr. 25,000. Maison, b côté do la précédente, n. 3, do 1 are 45 cent., louée 2,203 fr, l'an. Portée A fr, 31,500. propriété, 58, ruo d'Gphcm, contenant 1 are 14 cent., susceptible d'un loyer annuel do 1,920 fr. A paumer à fr. 12,000. Etablissement industriel, quai de Vilfebroeck, ,27 et 28,et rue de 1a Dylc,contenant 8 ares35 cent., [divisé en 4 lots. Portés A fr. 29,200. Notaires De Rocck el De Dôncker. — Maison de rentier, rue d'ïfooghvorsl, 13 (place Liedls) porléo â $,500 fr. Notaires Cantoni et Slroobanl — Msdson dé commerce de 6 ares 30 cent., rue de l'Etuve, 58. Notaire Lecocq. — Maison, à Bruxelles, impasse des Quatre- Livres (rue de Namur), n. 2, contenant 65 cent., produisant 752 fr. par an. Portée à 6,650 francs. Maison de commerce, avec annexe. A Bruxelles, impasse des Quatre-Livres (rue de Namur), n. 3, contenant 91 cent. 50 milliares. Occupée au loyer mensuel de 80 francs. Portée à 7,750 fr. Notaire Taymans. — Une maison de rentier à Bruxelles, rue Joseph II, 85, contenant 4 ares 30 cent. Divisée en deux lots. A paumer à 37,000 ot à 15,000 fr. Notaire Gheude. — Deux maisons, rue Fontainas, 1 et 3, à Saint- Giltes, d’un revenu annuel de t,6Û0 francs environ. Portées à fr. 9,250 et 10,500. Notaire Ciick. — Maison, â Bruxelles, rue St-Christophe, 14, et rue Van Artevclde, 43a, contenant 176 mètres carrés ; louée 2,500 francs l’an. A paumer à fr. 40,000. Notaire Van Halteren. — Maison, rue des Coteaux, 157, à Schaerbeek, contenant 2 ares 7S cent. Retenue à 15,000 francs. Notaire Scheyven. — Habitation, à Ixelles, rue du Prince Royal, 10, contenant i are .43 cent., en deux lots. Portés ensemble à fr. 15.550. Notaire Eloy. — Maison, à Ixelles. rue d’Orléans, 56. louée 40 fr. par mois. Portée à 6.000 fr. Notaire Eloy. — Six maisons de cointneice et une maison de rentier, à Bruxelles, rue Montagne do la Cour. 37 et 39 ; rue Bodenbroeek, 34 ; rue des Longs-Cba- riots, 29 ; rue do Malines, 21, et rue aux Fleurs, 32 et 34. Portées respectivement à fr. 49,200, 48,400, 15,400, 16,900, 18,700, 6,300 et 6,000. Notaire de Ruydts. — Maison, à Bruxelles, ruo Christine, n. 12, de 76 centiares. Louée moyennant 1,050 francs l'an. Portée à fr. 10,200. Notaire Van Merstraeten. Le mercredi 18 novembre 4891, à la Chambre des notaires: — Deux maisons, à St-Gilles, rue de la Source, 8 et 10 ; à paumer respectivement 25,000 et 16,000 fr. Notaire G. Verhaegen. — Terrains à bâtir, rue Antoine Dansaert, portés à 17,13S et 22,026 fr. Notaires Gheude et Cantoni.  Le mardi 17 novembre 1891, à 2 heures de relevée, à la < Porte Verte », chaussée de Garni, 43, à Molenbeek- St-Jean : — Maison, rue Vandenbogaerde, 87, de 2 ares 1S cent. Notaire Verhaegen. — Terrain A bâtir à Ganshoren, de 36 ares, en 4 lots, rue Vander Veken. Notaires Verhaegen et Thielemans. ,4k mime lieu, le jeudi 21 novembre 4S91, à 2 heures : — Bâtiments à Jette-St-Pierre, rue du Miroir, 7, de 7 ares 40 cent. Notaire Verhaegen. Nécrologlt Gn nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Duhois-Lefrancq, décédée à Bruxelles, le 14 novembre 1891, dans sa S6» année. Le service funèbre sera célébré le 17 novembre, à 41 h. du matin, en l’église collégiale des SS. Michel et Gudulo.L inhu- mation aura lieu immédiatement après. Réunun à la maison mortuaire, 31, boulevard du Régent. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre de faire part, sont priés de considérer lo présent avis comme on tenant lieu. Ce malheur frappe les familles Journez, Rodrigo et ïlalkctt. On nous prie d’annoncer la mort de Mme Jeanne 'Wittmann, veuve do M. François Wauters,décédée à Anderlecht, le 14 c*. Le service funèbre, suivi de i’inhumation. sera célébré le mardi 17 novembre,à 11 h., en l’église paroissiale d’Anderlecht. Réunion à la mortuaire, rue Birmingham, 120, A 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu. Les personnes do la province éprouvées dans leurs affections pourront à 1 avenir,sans se déplacer, faire Confectionner leurs habits de deuil en envoyant à la maison du Dôme des Halles, 2, Marché- nux-PouIets, à Bruxelles, un télégramme, demandant l’envoi du voyageur chargé de ce service spécial. Les vêtements seront livrés dans les 24 heures. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Slo-Gudule, coin de la rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE Administration des pompes funèbres, 6, rue du Parchemin, G, Bruxelles. Cercueils de tous prix et classes, choix considérable. Chapelles ardentes. jS?SfctâSltÆ>S Tribunal de commerce de Bruxelles Par jugement du lè novembre 4891, a été déclaré en état de faillite sur requête, U .-J. De Houx, négociant, rue Haute,n°293,à Bruxelles. Juge-commissaire SI.V. Crespel. Curateur Ji« R. Brockman, avocat à Bruxelles. Par jugement du 12 novembre t83t, a été déclaré en état de faillite sur aveu, Ernest Vamierstraelen, négociant en denrées alimentaires, rue desCuites, n° 40.à Bruxelles. Xuce-commissaïre, M. V, Crespel. Curateur, M» Ed.Mayer, avocat, à Bruxelles.’ Par jugement du 13 novembre t89i,a élé déclaré en état def3iHUe d'office, Pierre De Rom, agent de change, rue do Liedekerke, 93, Si-Josse-ten-îJoode, Juge-commissaire M, Crespel. Curateur M* Edm. Mayer. Par jugement du 14 novembre 4895, a été déclaré en état de faillite snr assignation.Henri De Buysl.plafcnncur, rue du Noyer, ?G0, û Schaerbeek. Juge-commissaire, M. Crespel. Curateur, Jl® R, Brockmann, avocat â Bruxelles. 72, BOULEVARD DU NORD, 72 Les merveilleux Lilliputiens qui ont charmé tous leurs visiteurs, nous annoncent leur prochain départ pour la fin de ce mois, lundi 30 novembre. Nous engageons tous les retardataires à aller voir ces mignons personnages, pleins do beauté, de maintien et d’intelligence. Les prix d'entrée sont considérablement réduits : premières 0.25, secondes 0.15; militaires et enfants ; 0.15 et 0.10 centimes. Dftfin tfCMnOC ou échanger à un bon prix vos rUUIl t/ullUnC bijoux, or, diamants et aigen- ieries, adressez-vous à la maison J. Ilartog, 16, galerie du Roi, Comptoir de Paris Maison de confiance.honorable, fondée en IRJO. Bijonx et horlogerie d'occasion. SPECTACLES Ô« 17 NOVEMBRE Monnaie.—Lundi (1 h.i/2) Lo Rêve. Mardi, Carmen. Galerie» (8 h. 4/4). —La Demoiselle du Téléphone, pare (8 h.). — Une Famille. Alcazar royal (8 h.). —• Bruxelles-Fin-dc-Siècle. Tous les dimanches à 2 b. main.ée. Vaudeville (3 h.). — Clo-Clo. Molière (8 h.). — Le Vieux Caporal. Alhambra (8 h.). — Le Petit Poucet, Théâtre Flamand(7 h. 1/2),— Société de Konstvrienden. Cîrqne Royal (8 i»), —Spectacle varié. Cirque Rusch (boulevard Jamar, gare Midi},8 h.-* Représentation variée. panorama international (14, rue Fossé-anx-LoupO,ouvert de 9 h. dn matin à 40 ». do soir. Entrée 50 cent. Cette «emainé t La Californie. Casino delà Rour.<c(8h,).—Tous lessoirsconcert-spectacle. if usée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin à tt h. du soir. Exposition des sent» vrais Lilliputiens, boulevard du Nor J, 72 (vis-à-vis l'église du Finistère). Ouverte ton» les jours île tlhsufesdu matin jusqu'à 10 heures d* soir Prix des places : premières 30, secondes 25 cent. Scala d’Anvers (8 h.f/4). —* Le coeur et la main. MAISON os COUTURE ÂNSPACH BPyUXELLES v : \ - —. _ \ CAPITAUX A PLACER A 4 12 P. C. M. DEVOS, lit, rue du Trône, anc. 161, Bruxelles, 4ÎÎT Resto^^DUBÔ¥-PBHÎÜN~~' ©E¥Ii^ T 9 ^mccesseï! * 27, rue Fossé awc-Loups BRUXELLES AVOINES & FOURRAGES Qualités extva. Prix modérés 1658 Léon Watelet, 131, rue Coteaux HOTEL DES VEHTES 71, BOULEVARD ANSPACjEI BRUXELLES EXPOSITION PERMANENTE DE MEUBLES, ETC. libee , D’Hôtel garantit touê les mëubles neufs vendus à l’anüable. Tous les prix sont marqués sur les objets, gigo hesSài Acheiez'mçs feuilles fé condes pour faire vous- même vos prix-courant s et impressions de toute écri- ^ luro ou dessin.Pli s «l'appareil maintenant, plus d'insuccès.Prix insignifiant.! («ancla feuille échanlillon, franco contre bon ou timbrcs-posle.7G76 G. Jardillier, 24, rue Stephcnson, Bruxelles. Etude de M° Moonens, notaire h Woluwc- , St-Larabert ,ci’.ii,-r.;n -it novembre 1891, à *J heures de retevee, a ta Brasserie Louis, rue Royale, 473n. à St-Jossô-ten-À'cûç’r, adjudication préparatoire, avec bénéfice d'enchères,' D'UNE BELLE MAISON DE RENTIER ruo St-Alphonse, n' 1 31, à St-Josse-ten-Komle. 4 visiter les lundis, mercredis ci vendredis ; la plef e^t déposée au ri> 17, môme rue. m. Vente forcée par huissier ' T Usera vendu publiquement le mercredi ('8novembre 1891, à 2 heures de relevée, en fa salle do ventes Henri Leysen, 30, chaussée de Wavre, Ixelles, une grande partie do mentîtes, literies, tapis, chees, et une grande quantité d'autres objets dont le détail serait trop long. La prise à domicile des meubles destinés A la vente se fait eratuiiomcnt. Arhai do tmiies marchandise» an Comnt 1 .7775 ♦» 'ï-% 2. fl É c fj - ' g 4> f- ^ u rt t- e* /< •«*• MALADIES SECRETE? Voies urinaires, etp. 8 à 10 h. et de 4 A 6 h. Consultations avec médicaments 6
