•'■'■f&AmÿE ; QliotlDIÊÎÏ y i'b?oètr/^ïMRÉs : -- ■. '. \ — / :■ '•■• ■ " ; •-■ distribués gratuitement dans -.* toptq l'agglomération bruxelloise' ■ et J es principaux établissements ^ . eu province. tes personnes., habitant, les étages .ou la province recevront io iournat contre fc. 1-80 par trimestre, £r, 3-60 par semestre et fr. 1 par an. 0a peut s'abonner à (ont les bttfeattj^ dt posté et awc facteurs en tournée. JOURNAL QUOTID!EN GRATL(T W 8881 OBSERVATOIRE ROYAL •12 Octobre S heures matin; ' T 'Température maxuapm de la veille : , 43*3 -ü moyenne' ici, JpG»* Ÿ Obtenationt à oifcf^ Température 48»3 Baromètre ’ICS'»»1 Humidité (tOOœhumlditô absolue) 84 Yent dominant WS\Y ’oieil, lever, 6 b. S0. — Coucher, il h. 13 une, lever, 14 b. 11, — Coucher, 33 h, 43 ' Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à ï’AGENCE B05S3BL, 44, rue j5b la Madeleine, ' " et dans sa succursale, g, rùb de L’Enseignement, AÜMINiSTÜATIOiï : [ RÉDACTION: 4S, rue d’Isabelle | rue d’Isabelle 1 " ' 1 " ;—r~* '■•■■■■■■•'"■''■ ■ . -~r«—— LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS ' PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fi*. 0.40 Réclames avant les théâtres, fi*. 1.50 Faits divers corps, la ligne , . 4.00 ; Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers fin » » . 3.00 1 Nécrologies, la ligne .... 2.00 Le « SOIR » se vend partout centimes le numéro. ■ ' A.VÎ© . i ’ ! .'Les bureaux du SOIR n’ont pas changé * ils se trouvent toujours ï-ue d’ISabelle, 42, où l’on doit adresser toutes les communications. Quant à là publicité, c’est l’A GENCE ROSSEE seule qui en a le monopole et qui continue à reoevoir les annonces dans ses bureaux » 44, rue îdé la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement.  i Nous informons nos clients que .toutes les factures d’annonces doivent émaner de VAGENCE ROSSEE. Toutes autres seraient touchées indûment et par conséquent fausses. 'LES ALflflâNACHS / Lee almanachs viennent de s’abattre sur. nous comme une bande d’oiseaux do proie criant la mort prochaine de l’année. Ils la crient sur des tons fort différents, car ils constituent une famille .qui a do nombreuses espèces. Celles-ci même se multiplient chaque année. Je remarque que la spécialisation à outrance se met dans ce domaine' comme en tant d’autres. On ne consacre plus seulement des almanachs à des professions déterminées ; ôn en fait pour honorer des goûts. très particuliers et des manies.- Les limbrômanes en ont un depuis plusieurs années ; et j'ai eu hier un catalogué. d ! éditeùr. qui — parole ; d'honneur 1". annonçait .YAhHiin'ac/i [du 'mangeur- d'esegr?.. gots « par iule société d’eSçargotieys » ; o’ost peut-être ex-gargotiers qu’on a voulu dire. • J’avoue, d’ailleurs, que celui-oi d’almanach a uy peu l’air ,d u ,ie belle fumisterie de pince- pans-rire. Ah ça 1 est-ce que l’esprit des almanachs se moderniserait. Jusqu’ici on l’avait soigneusement maintenu au niveau des intelligences humbles, l’alimentant toujours aux antiques ana. ' , Le tj T po, à ce point de vue, c'est le Triple Liégeois.' 11 m'apparaît comme une vénérable originalité. .11 est une des rares choses, qui aient échappé à notre manie de trouver mauvais tout ce .qui est ancien et à nos orgueilleuses tentatives de progrès. Les vieillards le retrouvent avec émotion tel, disent-ils, qu’ils l’ont connu il y a cinquante ans : et il évoque vivement en eux le souvenir de cette époque Où on attendait avec impatience le colporteur d’almanachs dans les campagnes -, celles-ci n'avaient pas alors les chemins de foret no connaissaient pas les journaux ; et ce qu’il venait fournir, ce colporteur, devait être presque l’unique pâture intellectuelle et littéraire pour toute l’année. Le Triple Liégeois n’a pas renoncé au papier de chandelle ; ses douze gravures naïves qui représentaient chacune le jeu particulièrement en honneur dans un des douze mois, sont là chaque année toujours les mêmes; }a disposition et le texte, sauf les anecdotes et calembourgs, n’ont pas varié davantage. R | no cesse de donner soigneusement les dates dés- foires et marchés, ni surtout dja prédire le temps pour chaque jour, sans apparence,de scepticisme, sans charlatanerie non plus, avec la simplicité do la foi. Sur ce point, il' gardé avec une fidélité inébranlable la. tradition que lui légua,il y a piAs de trois cents ans, son fondateur, l’astrologue Mathieu Laensberg; il vous ferait presque croire qiio celui-ci compte encore, en notre « siècle de lumières *, des adeptes pour continuer son œuvre. Mais noii, ce n'est plus quelque mystérieux vieillard à barbe de fleurs, coiffé d’un haut chapeau pointu, qui note, dans Y Almanach liégeois, le temps pour chaque jour, après avoir longuement braqué sa lunette astronomi-i que sur le firmament et feuilleté de gros bouquins tachés de signes bizarres. C’est quelque employé d’éditeur, qui fixe les vai’iations du temps au hasard, selon son caprico ou des petits calculs personnels, que n'influencent nullement les astres, sauf peut-être quelque fois une étoile féminine. Car notre employé a sans doute la galanterie de réserver du “ beau temps et un ciel serein » au jour de la fête do son amie ; par contre, s’il est' marié, il menacera de pluie, de grêle, d'orage, du temps, le plus exécrable, tous les jours qiii pourraient être agréables à sa belle mère. Ce qui est étonnant, c’est que le Triplé Liégeois trouve toujours des acheteurs, — car il est évident que son éditeur ne le fait pas paraître pour le plaisir d’augmenter le stock de • ses rossignols; Il ne so trouve plus personne, je pense,pour attribuer le moindre crédit aux prédictions météorologiques dé cet almanach ; quant aux autres renseignements et aux anecdotes qu’il contient, cela ne vaut pas lés deux sous qu’il coûte; . ... Sa clientèlè est un exomple de la force béte 'de l'habitude,"- • ’ V.'- : Il y à, je suis £ûr, une foule de gens qui achètent le Triple Liégeois régulièrement chaque année, parçè qu’ils ont yu leur grand-père faire de même. Cette observation au sujet du Liégeois s’applique, d’ailleurs, à la plupart des almanachs. On se demande comment il y a encore un public pour cette compilation d’antiques historiettes et de grossières plaisanteries faite à la diable, avec un dédain parfait du lecteur ; et, puisqu’il y en a un. l’on se prend à regretter, que l’on gâche ainsi une occasion d'augmenter Véritablement les connaissances du peuple. Je ne voudrais pas. certes bannir la bonne humeur de l’almanach, ni le rendre pédant : le pédantisme ne nous envahit déjà que trop ; c’est un des grands maux du temps présent. Mais n’y aurait-il pas moyen de faire un almanach qui offrit comme un résumé des connaissances indispensables ? Son ton de bonhomie même pourrait faire entrer sans effort, sans fatigue, des notions d’un ordre un peu élevé dans l’esprit de ceux qui feuilleleraient ses pages. Il me semble que ce serait faire œuvre vraiment démocratique que de répandre par millions d’exemplaires, à la faveur de la vogue ancienne dont jouit co genre de publication, une sorte de manuel do la vie moderne, si on peut s’exprimer ainsi, qui ouvrirait des liorL zohs sur des choses d’un domairteuapeu supérieur aux banalités courantes. Je recommande l’idée à ceux, nombreux eh notre pays, que tentent les œuvres sainement démocratiques, . Lancelot/ ; .. ■»'—— PETITE GAZETTE Nous Avons annoncé l’autre jour que M, dor- nélis profèsseur de chàint.au Consérvqioire,aUàit être admis à faire valoir ses droits à la pension. Constatons, à ce propos, — et la chose nous parait assez étonnante, ^ que les professeurs du Conservatoire, qui est uii établissement de l’Etat, n’ont pas, comme les professeurs des au; très étabiissements ilo l'Etat, droit à l’éméritat. L’éméritat n’existe pas pour loCjnservatolre. Gela n’est pas juste j et U faudrait bien que le gouvernement examinât , nous semblât-il, la question de savoir s’il n’y aurait pap lieu de, faire cesser cette infériorité où se trouve cet établissement d'instruction. La dépensé no serait d’ailleurs pas forte: a peine trois ou quatre prqfèsseurs dû Conservatoire en bénéficieraient. Ét le principe de justice serait sauvegardé. *.* ^ ■ y Nos artistes. -rV M, Henri Stacqnet, notre excellent aquarelliste, dont nous avions annorièê naguère le départ pour l’Italie, vient de revenir, après avoir passé là-bas une quinzaine de jours aussi fructueux pour l’art qu’agréables pour lui- même. M. Stacqnet à rapporté un certain nombre d’aquarelles faites à Veniso et à Ghioggia. Le public verra avec intérêt et curiosité, le charmant interprète de nos paysages brabançons aùx prises avec la vieiliè cité des doges, et avec? quel talent souple et distingué il a su traduirè les impressions toutes nouvelles qu’il y.a reçues. Un autre artiste bruxellois, M. Broerman, vient do terminer le .pôrtrajt d’une des plus aimables pensionnaires' du théâtre du Parc, Mlle Besnier. • L’œuvre est tout à fait, réussie. Nous trouvons ce portrait de Mlle Bosnien. ■ *%' '■ La rentrée des classes des athênéesa càusé, cetto année, dans les familles, de nombreuses et bien désagréables sûiprises, et ç’a été, tous ces jours-ci, une véritable grêle de protestations dans les cabinets des préfets des études. Le Gouvernement, se préoccupant enfin de l’encombrement toujours croissant qui se mani- : foste dans les carrières libérales, a adressé à ses fonctionnaires des instructions rigoureuses, tendant à renforcer les barrières, peu sérieuses jusqu’ici, que les examens de rentrée mettaient au phssago annuel des élèves dans ürie classe supérieure. Aussi les papas et les mamans qui, chaque année, venaient régulièrement solliciter la bienveillance de monsieur le préfet pour leur intéressante progéniture, ont-ils été cruellement déçus, cette fois, en présence de l’attitude correcte, mais inflexible du fonctionnaire officiel. Chose curieuse et pourtant bien naturelle : tout le monde était parfaitement d’accord sur le principe : certainement, les carrières libérales sont encombrées et il est indispensable d’y mettre ordre! Mais, dès qu'il s’agissait d'appliquer la règle aux cas particuliers, chacun avait quelque exception spéciale à faire valoir én faveur de son rejeton. O logique paternelle !... La mesure dont nous parlons n’est dit reste que la première en date de tout un système habilement combiné pour rendre les hautes études inaccessibles aux incapables qui s’y éga rent trop souvent actuellement. La loi sur renseignement' supérieur, notamment, dont les Chatabres aborqeront bientôt la discussion, contient deux dispositions essentielles dans cet ordre d’idées: le rétablissement du graduai, ou examen d’entrée à l’université, et le prolongement de quatre à six ans des études supérieures nécessaires à l’ôbtention du grade do docteur èn droit. ’ « * général toutes celles d’une altitude moyenne sont recouvertes d’une couche de froide mousse blanche. A Perpignan, à Aubenas, dans l’Ardèche, c’est une voiftable tempête de neige qui souille et s'oppose à la cueillette du raisin. Qu’est-co qu’ils vont donc devenir alors les bons méridionaux, si cela continue ? Et nous, gens du Nord, qui nous désolions, ces jours derniers I Beaucoup dé bruit pour rien. — Plusieurs journaux font grand tapage du prétendu incendie au théâtre du Parc do jeudi soir. Nous en avons également parlé hier et nous avons dit iju'il n’y avait eu que peu do chose» En effet, à peine déû'x ' ou trois personnes ont-elles quitté |a salle. Et la panique s’est bornée là. D’ailleurs, queljo raison les spectateurs de ce théâtre auraient-ils d’avoir peur* Les nombreux dégagements • dont le théâtre du Parc a été récemment pourvu doivent suffire â tranquilliser les plus craihÙfs.La seule chose à regretter,e’est ja perte des jolies toilettes de Mlle Réjane. A * • Ei-T.R est bien jolie, la mode. nouvelle, qui entoure le cou . de nos jolies femmes d’un flot oaressant de plumage. Rien n’est plus gracieux quo ces boas de plumes, vaporeux, légers, qui commencent, à l’aire fureur et qiie les premiers froids ont suffi pour faire apparaître. . Quel cadre charmant, mesdames, à vos gracieux visages. ! Vous voilà, décidément, toutes des oiseaux, de vrais oiseaux, avec ce doux plumage qui vous descend de la tête aux pieds, et fait rêver à votre ramage i ' Car, bien certainement, aimables lectrices, , vous ôtes toutes de jolis oiseaux. La mode n’a pas, tous les ans, de ces inven- tlons-iâ, qui embellissent ses victimes. Cette fois, elle a été bien inspirée. On s’était. contenté,. jusqu’à présent, (l’employer les plumes pour la garniture des chapeaux ; r cet usage nouveau, qui én fait des boas, — ne eraignapt pas, en été, quand il faut les conserver, les ravages des. mités, — est vraimant heureux. Toutefois', si nous poüvpns donner Un conseil à nos lectrices, - c'est de choisir des plumes dé qualité. , Vive la mode i. ..... . -, ; • ' • • -• - v - •- - ■ -- •- -• • . V ♦ r Ünè Annonce! niôri a'Musâiite d’un armurier de cette viilé : L’hiver s’annonce rigoureux et (a misère toujours crois-'. s?nto fournira cette année encore un plus grand contingent de malfaiteurs que précédemment.- ’■ Armez-vouS donc, gens prudents ! Et’voüs, Chasseurs devant l’Éternel, Maris trompés. Femmes outragées, profitez de l’occasion I ’ Rue ......, n° ôn donne toutes espèces d’armes pour rien : FUSILS, RÉVOLVERS, CARTOUCHES, etc. Corbleu ! Voilà qui est tentant l Éù bien ! et nous qui nous plaignons de l’inclémence de la température, mats nous avons tort, absolument tort ! pensez donc qu’en France, on plein Midi de la France, la neige — puisqu’il faut l’appeler par son nom — tombe de tous côtés, cc qui plonge évidemment les agriculteurs en la plus grande des désolations ; les récoltes sont encore dehors et les vendanges pas commencées. À Grenoble, les hirondelles, surprises par ce brusque changement do température, font pitié à voir. Ces pauvres petites bétes, qui n’ont pu prendre à temps leur vol vers les climats chauds, voltigent autour des maisons sur les toits desquelles elles ont cherché un ‘abri jusqu’à ce qu’elles tombent glacées sur le pavé. Le fort SainbAynard, lo mont Radiais, les montagnes situées au-dessus de Sassenage et en : Moh tarer dit 13 octobre J Cosrs DES FONTS et chaussées. — Démission nonorübts de son emploi, avec i-eu lit; de faire valoir scs droits à une pension do retraite, a été accordée, â partir du 3i octobre courant, à JI. Seyler, conducteur principal de classe, en disponibilité pour motif de. sanlé li est autorisé à conserver le titre honorifique et à pot ier le costume do son grade. Pension. — Il est accordé à Mme Crépin, concierge, actuellement en disponibilité, une pension annuelle et viagère de 869 francs. L’EMANCIPATION DE Ut FEMME Nous avons fait appel, l’autre jour, aux défenseurs de la femme émancipée. Rien n’est venu. Kn revanche, voici une lettre que nous avons reçue, d’un anonyme, — qui fait bien de se cacher. Nous la publions, à titre de document, en demandant pardon a nos lectrices des termes employés par notre correspondant, — que nous livrons avec empressement à tout leur mépris et à toute leur haine : Monsieur le Rédacteur, !,'émancipation de la femme... Quelle'idée absurde de • vouloir toucher à cette question ! Nous n’avons pas même’ l’émancipation pour les hommes. Nous n’avons même pas '.le droit de guérir nos semblables. L'homme intelligent ce 'peut même pas faire usage de son expérience, s’il n’a usé : scs.ciilolies sur les bancs de l’université. A-t-il découvert la guérison d’un mal quelconque, halte-14 ! Vo.us ne parlez pas le latin et vous ne faites pas usage d’ars8nic, de morphine, do belladone, de digitale ou quelque autre friandise. Est-ce assez drôle de vouloir l'américanisme pour la femme; pour nfa part j’ai observé, beaucoup de ces êtres ; secondaires et je n'yui jamais décBiivëfrt'que sottise et frivolité. Bourgeoises, femmes di/monds, artistes, vous n’êtcs pas capables d’intervenir dans une conversation; à moins qu’il ne soit question de toilette. Si à l’occasion une exception se présente, la science qu elle pourrait 'posséder est trop superficielle pour pouvoir discuter avec elle. D’où vient que l exislence en commun se termine si souvent par le pistolet {sic) on l’abandon? C’est qu’elle est insupportable; ou bien c’est un babil assourdissant, ou bien c’est un silence de taupe ; il n’y a pas de milieu. Elle ne peut ni vous encourager, ni vous donner le moindre conseil pour persévérer dans le travail qui vous occupe. Si le grand sculpteur qui mit sur l’écusson de la femme, le singe, la pie et le serpent, pouvait pour un instant reprendre son enveloppe humaine, vous le verriez employer ce moment à soutenir encore sa ihbsc. les siècles marchent, dirait-il, mais l’intelligence de la femme étant bornée, reste et restera stationnaire. Ce n’est pas que celte charmanfe Créature manque de mémoire, oh non! Elle vous dira exactement le jour «t l'heure do la naissance du 27* fils Berças, la date précise lîe tellr ou telle aventure amoureuse d’une amlé; tout cela marche à merveille aussi longtemps qu’il s’agit de cancans ; mais ne touchez pas au reste, car vous ne seriez qu’un sot ; le jugement fait totalement défaut» Conclusion : Malheur à vous, beau jeune homme, travailleur, artiste, ou savant, si vous croyez jamais trouver dans ce beau sexe de quoi vous soutenir ou vous aider, votre avenir est brisé. N’endosser, celle engeance que lorsque votre magot est fait, il lui restera toujours le temps de vider votre escarcelle. > ®KI. Et voilà ! Qu’est-ce que les femmes or.t donc pu bien faire à ce malheureux Dixi} Feuilleton du SOIR du 14 octobre 1888 r=rr^_.. ; . .. - . 21 /la' PRINCESSE OËHÉROF PAR ' f Henry GRÉVILLE XXIV Suite ’ Pauline considérait un laps de six semaines comme le nec plus ultra de son célibat. Chez Marthe Oghérof, cllo trouva à qui parler. A peine débarrassée de sa pelisse, elle voulut prendre les clés des mains de sa chère princesse; — mais celle-ci les tenait bien et ne lui laissa prendre quo des clés sans importance, celles do l’armoire au linge et dos pro- 1 visions. Les moubles particuliers delà princesse lui restèrent étrangers; et ce fut l’emblème de sa nouvello existence. Pauline l so voir vefusof la possibilité’ do. fourrer son nez partout, do regarder dan3 les secrétaires et de fouiller dans les tiroirs I offen3o mortelle, qu’ollo qjouta immédiatement an petit morceau de décombres qui représentait tant d’espérances dans un coin do son cœur, consacré aux inhumations. Et puis, autre ruine : M. Milaguiné, installé définitivement dans .son rez-de-chaussée, ne paraissait pas souffrir de son absence, il venai visiter Marthe, voyait ou ne voyait pas Pauline, lui souriait agréablement, ne s’informait point de ses affaires, et lui parlait du dégel prochain. s Ce n’était pa3 là ce qu’avait rêvé ' l’ambitieuse. En voyant cette proie lui échapper, elle se sentit reprise d’une haine inexorable contre Marthe. Elle détestait en général tous les Milaguiné, —t des ingrats, disait-ello, oubliant la dotation de six mille roubles contenue dans un écrin quo Nastia lui avait remis lo matin de son mariage; — mais Marthe avait la première place dans ses pensées haineuses. N’était-co pas pour Marthe, en effet, qu’elle avait été trahie par Michel Avériofî Oui. trahie 1 Elle s’était persuadée que Michel l'aimait d’abord et qull avait tourné le dos grâce aux coquetteries de Marthe. Pourquoi no l’eût-elle pas cru, puisqu’elle l’avait si ardemment désiré? Et Marthe maintenant lui faisait entendre tous les jours, à toute heure, que mademoiselle Pauline n’était chez ello qu une vassalo, uno sorte do commensale, qui fie faisait ni le thé ni lo café, mais qui recevait humblement sa pitance des mains de la maitresso du logis. Martho avait une façon de tourner la clé dans fa ficmiro de la boite à thé, avant de so lever do table, qui faisait monter aux joues de Pau- lino la rougeur do l’insulte ressentie. À tout prendre, mademoiselle Hopfcr était ifijusto envers la destinéo : si Marthe lui avait remis toutes les clés, la demoiselle do compagnie aurait eu trot» d'occupations pour pouvoir étudier à son aise le mécanisme des deux existences qui se déroulaient devant elle côte à côte, sans se confondre, Le prince était parfaitement heureux. Il se lovait tard, paraissait de bonne humeur et de grand appétit au déjeuner, causait un instant avec sa femme, prenait ses commissions, —* car il eût été injuste do l’accuser d’indifférence; personne ne s'employait de meilleure grâce et no s’entendait mieux que lui à rassortir une étoffe ou à choisir des bibelots ; puis il sortait, passait l’après-midi dehors, rentrait à six heures pour diner, les jours de club exceptés, puis repartait et disparaissait jusqu’au lendemain.  ' Or, Pauline avait pris ses petites informa» tions et n'ignorait pas que le passage qui faisait communiquer l'appartement particulier du prince avec lui de sa femme était verrouillé des deux côtés... Des deux côtés... s’était répété Pauline songeuse, le nez un pou plus long que do coutume.Les conclusions une fois tirées, son nez été revenu à ses dimensions normales, et dés lors ello s’était miso à •* chercher le joint <*, avec l'habileté d’un déeoupeur émérito. ; Ejle était fixée dcpuis-Mcn. longtemps sur le prince, mais Marte restait pour elle tm mystère.  Elle entrait à l’improrisfo dans la chambre A coucher, dans je cabinet do toilette, dans le boudoir ; cllo y trouvait toujours m clièro princesse lisant, brodant, écrivant un billet qu'elle priait aussitôt Pauline do remettre à sqn valet do pied pour le porter à son adresse, —- le tout si ouvertement, si naturellement, e.t même avec une pointe légère d’ironie si acérée, que Pauline eût donné un de se3 yeux noirs, oui, un doses yeux, pour trouver la paille secrète qui devait infaill.iblément déshonorer ce beau diamant» Quolques jours après lè mariage, Paul Avé- rief vint voir sa tante,et la trouva complètement seule, chose rare. En s’essoyant, il rencontra le clair regard do la vieille dame, particulièrement précis et interrogateur, ét il se dit que l’heure était venue do parler franchement. •*—*. Ma tante, lui dit-il, vous voyez devant vous un grand pécheur. — Vraiment, neveu ? répondit-elle, à tout péché miséricorde, a dit le Seigneur. Confessez* Vous. — Voub m'encouragez. Mais quand vous saurez, vous serez probablement moins indulgente.  — Paviez toujours, nous verrons. . —• Eh bien, j’irai droit au fait ! J’ai commis une erreur de jeunesso, — je ro’on repentirai toute ma vie.,. — il m'en est resté une fille, Jo l’élève, jo veux lui donner mon nom, et o'est an nom do cetto innoeento quo jo vous demande pardon pour le coupable. «v» La mè.fe existo t-elle? demanda Mme Avérief lo plus taranqùUkment dn monde. jHIo n'est plus. Ç’est l'enfant quo Michel vous a conduite il y et dix-huit eu vingt mois 1 —- Oui, ma tante. ’ —* Eh bien, msn neveu-, amoné7-iff*Wft«. atwaMpmwwu iiu> Paul baisa avec tendresse, avec vénération, la main que lui tendait l’aïeule, d’un geste loyal. — Vous, si sévère, si stricto pour l’accomplissement du devoir, dit-il ému, vous accueillez la petite avec cette bonté ? Vous l’avez dit, c’est une innocente. Je n’-exigo en retour qu’une chose, c'est qu’elle ignore jusqu’à^son mariage et mémo après, s’il se peut, que sa mère n’était pas ma-- riéc. Il no faut pas qu’un enfant puisso juger sa mère, mémo quand celle-ci a péché devant sa conscience. — Devant lo monde, oui, ma tante; devant sa conscience, jamais! s’écria Paul. Sa mère était... f • — Une honnête fille? Tant mieux pour l’enfant ! — mais nous n’en parlerons pas, mon neveu. Amencz-moi votre fille quand vous voudrez-, c’est une Avérief, j’ignorerai lo reste. On était â l’époque des grands froids-, plusieurs jours s’écoulèrent avant que Paul pût sr risquer 5 faire sortir sa fillette. Le dernier jour du congé de f>erge, i| so décida cependant, no voulant pas présenter Mario du môme coup aux jeunes mariés, injer- rogotenrs et curieux commo des enfants qu'ils étaient, et qui devaient revenir lo soir maifiR. Marthe, qui était venue passer la journée avec madame Avérief. se trouvait assise en faco do la porto d’onlr<'e lorsque lo domestiqua annonça : Monsieur Paul Avérief et sa fille, f.’royant à uno erreur de nom, ello so souleva à demi sur le,bras de son fauteuil, et regarda
