■C ■ m—t** T* ! ' —~ „ fl' * . f , ?r%W^1«>L IMPUTANT DANS UN; HOTEL. i , •-fivsJJai!i2-îixiaïtciiaiufaraiid:iin , Jv6tci.- < deuüavenue : .^jtBriïanniqTie, à'.. ! AaTers, occupéepar lesrépoux ■* 'jSchryrers: Meyer. fie .'nationalité hollandaise, - •on^'a afievé; d-fine armoire une paire-de* bou- -■ cles d'oreilles d’une vsieur de 1.200 florins, . jîune-brelaque.ornée de diamants, valant 15,000 --jj: francs, et 15:perlos blanches; valant 750 francs. : :.î: Aucune-trace d’effraction n’a été relevée. La v 'police a ouvert une enquête. (A.) — CONTRE LE VOlï. ( ! • Coffres-forts LTPS. 222, rue Royale, Brux. -} Ld.: COLLISION DE TRAINS EN GARE • D’H ÂRLEBEKE. . Samedi, à 17 heures, le train, partant de Gand à 16: heures, a télescopé, à Hàrlebeke, ■ unrtrain- de-marchandises -sortant de r cette ■ . rpàre.. Le machiniste-du premier train freina àrtemps, mais le choc fut toutefois violent. ..(.Trois-wagons de marchandises versèrent sur 'îe rballast. Les- vitres du train de voyageurs • -volèrent «j éclats. Quatre voyageurs et les : .anaçhinistès furent légrèremént blessés. Le sef- vice 1 des trains, ne fut rétabli que-dimanche matin. (D. M.) - —LA. PE AU, LE SANG, L'ARTHRITISME.— Un énorme progrès réalisé. — Un > guérison des Maladies de la Peau, Ulcères variqueux, fie llArthritisme (Douleurs, Rhumatismes. etc.),'des Troubles de la circulation .<ATtério?Sciérose.'Varices. Phlébites, etc., etc. ) Q et des Maladies dos femmes. ; .'La,;guérison des maladies dues à un sang vicié.avait tenté’bien des chercheurs, mais en vain. ‘Aussi était-il réservé à L. Richelet, de Sedan, de résoudre ce formidable problème. - Immédiatement, la méthode si sûre de Ri- uhelet s’est,imposée par- ses cures extraordinaires, dans les maladies de ia peau. Les écrémas secs ou humides. psoriasis, sycosis delà barbe et de la moustache, herpès, acnés, rougeurs. maladies du cuir chevelu y trouvent le • - remède le. plus -renforcé et le plus héroïque. La démangeaison, si pénible et si tenace, qui ; accompagne le:phis souvent ces maladies, disparait . dès le début de la cure. JDans.l’arthristisme constitutionnel, dans le rhumatisme,Ta goutte, les. glandes, etc., la méthode, de L. Richelet dissipe rapidement la douleur, résout les déformations rebelles des membres, des doigts, des orteils, guérit les vieilles : sciatiques et les états névralgiques -invétérés- qui ont résisté à tous les traitements. On constate aussi .la-régularisation des mouvements du cœur,.la 'disparition de l’oppression, de l’essoufflement, des vertiges, des •étourdissements, des varices, des phlébites, des hémorroïdes et l’amélioration rapide de l’ar- -, > tério-sclérosç. Chez la femme, tes époques irrégulières. les leucorrhées, la métrite, • les accidents si redoutables du-retour d’âge seront . radicalement supprimés. Cette action énergique sur le système circulatoire -explique les cures extraordinaires -obtenues dans les affections variqueuses des membres inférieurs, ulcères variqueux, eczémas-variqueux (maux de jambes), varices, phlébites, etc. Que ceux auxquels.-cette révélation ne dirait . .que -peu de chose, s’adressent à leur pharmacien .et-achètent un flacon de Dépuratif Richelet, d& manière à commencer la cure sans tarder.. Qu’ils suivent les instructions détaillées . dans la brochure illustrée qui accompagne . .chaque flacon et, au besoin, qu’ils écrivent di- . vertement à M. Richelet, pharmacien de 1" classe, ancien interne des hôpitaux de Paris, 210, rue de Belfort. Bayonne (France), qui leur, donnera gratuitement, selon leur cas, tous ; les renseignements utiles pour se soigner et se guérir. — P. L. ; — GRAVE ACCIDENT SUR LA ROUTE. s : L’auto du docteur Vanderbergh, de Charle- roi, est entrée en collision, dans la nuit de samedi à dimanche, avec un chariot, à Gilly. -Le docteur a été transporté, dans le coma, à . ]’hôpital. I! est atteint d’une fracture du crâne. ; Ls voiturier a les deux jambes cassées et le cheval a dû être abattu. (F.) ; — AVIS. AUX MÉNAGÈRES. Avant , d'acheter une boive de tomate, pensez à demander la marque VESUVE, mais exigez que la boîte porte les lettres V. S. -entrelacées ; ceci vous garantit la meilleure tomate napolitaine. i . — UN DOCKER SE NOIE. { Le docker, Louis Smolders, 34 ans. demeurant rue du Musée, près des bassins de bate- lage du Sud, à Anvers, est tombé dans un de ceux-ci et s’est noyé. (A.) — MAISON WODON. 18, av. Livingstone, ' T. 317.69, cède, aux nég 5 ’ les gr. marq. champ, et liq. aux prix de gros par petites quantités. r . — SUICIDE D’UN SOUS-OFFICIER. Le sous-officier Jean Dresseîaere, du 6e régiment de ,ligre. caserne à Bcrchem, et dont il fut question dans l’affaire du Chilien Leiva, : qui vient d’être condamné aux assises d’Anvers, s’est suicidé dimanche, sur le rempart •• de Wilryck, d’une balte de revolver dans la tête. On attribue ce .vuicide à des chagrins in- . timea. " (A.) IV -.—LUX, LAIT ÉVAPORÉ, une vraie crème. S .‘ — SUITE MORTELLE D’UN ACCIDENT, p Le cycliste C. Van den B..., dont nous avons ï • relaté l’accident à Brasschaet, où il fut ren- . versé, samedi soir, par une auto, est mort ■ dimanche au dispensaire de Brasschaet, où il , avait été transporté. (A.) I — LES MÈILL. BIÈRES, Brasserie Le î Phare. 0.70 le 1. bout. 80,r. Stéphenson.T.50S.ô5. I — PÉNIBLE DRAME D’AMOUR, jjp Samedi après-midi, la police d'Anvers était ' avisée de la disparition de John Fastrez, 22 î ois, demeurant rue des Béguines. Dans une !•• lettre qu'il avait adressée à ses parants, i! i, leur annonçait, son intention de s» suicider avec son amie, Marguerite Gysel, âgée de {-16 ans, demeurant avenue St-Antoine, V Brasschaet. La police s’enquit tout d’abord y' de savoir si la jeune Marguerite était chez elle eu non. Marguerite, également, avait disparu depuis samedi, à 3 heures de l'après-midi. Des indices au sujet des allées et venues des jeu nés gens à Brasschaet permirent do localiser Tes recherches et. dans la nuit même, on dé- . couvrit les corps des deux jeunes gens étendus j ' dans un bois près du château Van den Wyn- (.: gaert, à Ste-Mariaburg, localité proche do j ‘ Brasschaet. On les transporta d’urgence à jx l’hôpital de Rte-Mariaburg, où l’on constata que la jeune fille était ‘morte d’une halle do jA revolver tirée au-dessus de l’œil droit; le jeune fï homme vivait encore, malgré les quatre bles- i- sures graves qu’il portait à la tête et qui pro- •;> venaient elles .aussi-de balles de revolver. On put même-l’intarroger encore. Il déclara que ri la jeune fille s’était suicidée, puis que lui, h ayant pris l’arme des mains, il avait fait tout V- ce qù’ii avait pu pour se donner la mort à son ! tour. La mort tardant à venir, il s’était levé pour aller chercher du secours dans la maison la plus proche, mais il était retombé près du cadavre de Marguerite Gysel. Vu l'état de fai- ; blesse du blessé, on n’a rien pu en tirer de plus. Les investigations du parquet portent sur le point de savoir s’il est exact ou possible que la jeune fille se soit suicidée. — LES coffres-forts LIPS restent toujours les meilleurs, 222, rue Royaie, Bruxelles. UN JEUNE GREDIN, # I ■ Le « Soir » a rapporté dernièrement qu’une • femme de-Spiennes, .Euphémie Gobier, épouse Alfred Reghem, avait été attaquée, Tè long du chemin de fer d’Eyon, par un jeune homme qui, après l’avoir menacée de mort, l’avait obligée» à lui remettre l’argent qu’elle portait 6ur elle. Quelques jours après, dans le bois d’Havré, deux femmes qui revenaient dé la chapelle Saint-Antoine, Louisa Gorez, de Ni-' zny, et' sa sœur Alice, épouse Léon Lessenno, de ?dons, avaient été attaquées à leur tour --par un’jeune homme dont le signalement répondait à celui de l'individu qui-avait*attaqué Mme Reghem, M. lè ‘juge d’instruction Save a ouvert une enquete.; qui vient d’aboutir à l’arrestation de ‘Louis .Watfiez, 19 ans, manœuvre maçon à Mons, ~.qni a' reconnu être l’auteur de'ces . deux agressions. Wattiez n’en est pas à son coup d’essai. En -^novembre • dernier,'ainsi que le < Soir » l’a "-également rapporté, il avait déjà été arrêté • pour cvolr. à Èrbisœul. menacé d’un revolver r.— ’:i dr la-localité qui voulait l’s.ppré- . h-: -c.:, vol de liage. Remis en liberté ,2.iEEVPiEE.!?2é». quelques Ljoursc'plusîAard^jal'deyâîiàcomparaî- treïpipchainemBntvdevantTertribTmai-'coErec- tionr.el pour répondre de ces faits. On croit oue. Wattiez est également coupable d’autres faits du ; même genre.. commis dans, la région. . • M; Ie juge'dlinsiruction:Save lla:fait écrouer à.la prison de Mon3. - (R.) — GANTERIE.HENRI PIRON, : • 58,-TuecGrétry,Bruxelles. • Pendant 8 jours:seulcment,rgrande :mise en ' vente. Prix exceptionnels. —■.ÉCOLIER'RENVERSÉ PAR LE TRAM . Le; petit- Raymond Dominez; .5 ans, habitant M-arcinelle, -sortait-fie Jlécole. - Il voulut ira-., verser Ta -route .de .Beaumont et-f ut'renversé par un tram, qui le traîna, sur une distance de plusieurs r mètres. Ii>.porte une Targe:,-plaie à la tête. •-* ( H . ) • : — TUÉ PAR UN BLOC DE MINERAI. Le mineur.Mathias, de Dudelànge,; 40 ans, travaillait aux mines de fer de Volmerange'. Un éboulement se produisit soudain et un bloc vint frapper Mathias à la. tête,.-lui .fracturant le crâne. Transporté à l’hôpital, il y est mort au bout de aréiques heures. Le défunt laisse femme et eiuants. (H.) — UN BON: DESSERTrTscomma.ndè : < CRÈME DE GRUYÈRE GRAF > en boites entières et 6; portions. Dans , toutes les bonnes maisons d’alimentation. — UNE FERMIÈRE ASSASSINÉE PAR UN BANDIT. A Berlaere, la femme du cultivateur Adon- Hertecant a été assaillie en son domicile par un individu qui l’assomma à coups do marteau. L’agresseur, son méfait commis, prit la fuite-L ? état de la victime, .blescée à la tête, est .alarmant. On recherche activement le coupable. (MA — OU ACHETER VOS MEUBLES I Chez un bon fnbricant. Vous .trouverez le plus grand choix AUX GALERIES. DU. BRABANT, 228, RUE DE BRABANT (place Liedts). — AUTOBUS .CONTRE UN ARBRE. . L’autobus Spa-Malmédy se rendait, dimanche après-midi, à Welkenraedt, avec de nombreux supporters de football. Avenue du Marteau, à Spa. l’arbre de transmission :se brisa net et la lourde machine, privée de -direction, alla se jeter avec force contre nn arbre. Plusieurs occupants ont été contusionnés, mais, somme toute, ils ont eu plus de peur que de mal. L’autobus a été endommagé. (H.) — LES DENTS ET. DENTIERS placés par M. et Mme Georges Souweine, ehirur- fficns-d&niistcs, médecin militaire de. l’armée en campagne (1914-1918). 155, i-ue - dn-Midi, donnent entière satisfaction aux personnes les plus difficiles. Spécialité d’appareils sans plaque, et^couronnes.dernier .perfectionnement. Les extractions dentaires sont faites absolument sans douleur. Consultations de 9 à 17 heures. L’AMANT JALOUX. Pendant huit ans, Cécile Ciply avait vécu maritalement,. rue des Vallées, 23, à Pâturages, avec Emile Michel, houilleur, 38 ans. Dernièrement, elle Je quitta pour aller vivre avec un autre ami dans une roulotte, .rue Jean-Baptiste Clément. Michel essaya plusieurs fois de décider son ancienne amie à reprendre la vie commune. N’y étant pas parvenu, il fit l’acquisition d’un revolver et se rendit à la roulotte. . Arrivé là,.il .fit feu.à trois reprises sur Cécile Ciply, qui ne fut heureusement pas atteinte. Un témoin de la scène a désarmé Michel, qui fut arrêté et conduit au narquet de Mons. Michel prétend qu’il n’avait pas l’intention d’atteindre Cécile Ciply et qu’il n’a voulu que l’effrayer, pour la décider à retourner habiter avec lui. Après interrogatoire par M. le juge d’instruction Wayens, il a été mis sous mandat d’arrêt et écroué à ia prison de Mons.(R.) — AMEUBLEMENT. M‘* De Coen frères, Bd M.Lomonnier.‘125, et 7,.r. LoxumiTé!.225.63. —- NOCES SANGLANTES. Tjn Polonais occupé au charbonnage du Hasard, à Cheratte, se mariait au Phalanstère dudit charbonnage avec une compatriote et avait invité à son mariage des Polonais. Au cours do la soirée arrivèrent deux autres Polonais les- frères Joseph et Martin Stempien, travaillant à Montegnée et à Herstal. Vexés de ne pas avoir été invités au mariage ils cherchèrent noise aux invités et furent expulsés. A quelque temps de là, deux cousins, les Jakubéak s’étant rendus à la cour furent attaqués par les Stempien et frappés à coups de couteau, l’un à la main droite, l’autre à l’épaule droite. Les blessés étant rentrés dans la salle, les invités se ruèrent, le couteau à la main, sur les agresseurs. Joseph Stempien a reçu sept coups de couteau à la poitrine et au dos et un au cou. Son état- est grave. Son frère Martin est atteint légèrement. (H.) —■ CHICORÉE BELG1CA fait café extra. — UN TÉNOR AMÉRICAIN S’ASSURE POUR VINGT-CINQ MILLIONS DE FRANCS Le célèbre ténor américain John Mc Cor- mack vient de prendre une cinquième assurance sur la vie. Chaque assurance étant au minimum de 200,000 dollars, la somme pour laquelle l’artiste se trouve assuré dépasse un million de dollars. Les contrats prévoient que M. Mc Cormack recevra, au bout de 7 ans, à partir de 1929,. soit le montant de ses a vu- rances, soit une rente totale de 142,860 dollars par an. somme qui, ajoutée aux revenus qu’il tire de ses concerts et de ses auditions phonographiques, fera de lui un des artistes les plus riches du monde. — BISCUITS : € Le Paon y. Les meilleurs. — FILM VÉCU. Les époux François T.....joailliers, rue Cli- gnancourt, à Paris, étaient éveillés brusquement, la nuit, vers 3 heures, par un bruit.de clés dans leur serrure. Epouvantés, ils. sautaient à bas du lit. Et, ayant en hâte mis bout à bout neuf draps dont iis attachaient une une extrémité à la barre d’appui, ils se laissèrent glisser d’une hauteur de six étages dans la-cour, puis s’empressèrent d’aller prévenir les agents. Ceux-ci, explorant l’immeuble, trouvèrent d’abord, sur lo palier du quaiirième étage, une casquette et un trousseau de clés. Poursuivant leurs investigations, ils ne tardaient pas à dé- ^couvrir un individu en état d’ivresse, dissimulé dans les lavabos du sixième étage. Les' agenta s’apprêtaient alors à conduire au poste le « cambrioleur y quand celui-ci put expliquer, tant bien que mal, qu’il était M. Lucien F..., employé, voisin de palier des époux T... Rentrant à une heure tardive et légèrement.,, ému, il s’était simplement trompé de porte! Les époux T..., remis de leur terreur, consentirent alors à réintégrer leur logement... et à replier leurs draps de lit. — ROPJES FRANK RADEMAKER. Les seuls véritables. ■ Exigez la signature; noir sur jaune. — UN' ANVERSOIS ARRÊTÉ AU CA- NADA. On a arrêté, à St-Eibans, au Canada, un individu originaire d’Anvers, nommé Lieb-Rit- termann, qui arrivait des Etats-Unis et qui a été trouvé porteur d’un lot de diamants évalué à plus de six millions de francs, qu’il avait négligé de déclarer en pénétrant au Canada. Les diamants ont été confisqués. — NARCISSE BLEU-DÉ MURY, LE PARFUM A LA MODE. Extrait,-lotion,-poudre, ezèrae, savon, stick. —DÉCOUVERTE D’UN ASSASSINAT. M. Albert Bantegnies, 37 ans,-cultivateur au hameau.du Mesnil (Nord), a été trouvé assassiné dans son domicile. A la suite de l’enquête menée immédiatement, un domestique, Albert Delecaut, 21 ans, né ;à Buironfosse (Aisne), ancien - pupille de l’assistance -publique, a été arrêté, sous l’inculpation d'assassinat. On a retrouvé sur lo.'domestique -une somme- de 1,150 fr., qu’il a déclaré-provenir"d ? économies personnelles. Il nie être l’auteur du-crime." — LE EROMAGE en vogne est le SWIFT CHEESE . Crème .de Chester. UNE TEMME SE’SUICIDE AVEC^SON ENFANT. Marie Joudcrd. 29 -ans. cultivatrice^ demeurant à Montreuil (Seine), ï’ost. suicidée avec son er.-ent, Lucien, âgé de 3 ans, à l’aide d’un fftnrnenq-.7deycharhon-^e-rhoiR.'::liea’rlWOtifsvdEîadÆ.nr«;vReidt.s’est ; =ren(lu hieB àT’Hôtel de-ville son.tacte'Tie’sont pasî»encQre;*contjus. --• K r; pde : -Tfe'vv*-.Yjrirk:.et.a':sblehnéllement-fait.part au •maire, M.jWalkerj .de cette; prédicj;ion. r Ses-_ Tisciples.'-munis.dehaut.parleurs.’-pârcourent Tes 1 fues’ de; New-York ensautomobilé,^pressant TesTustes de-cquitter Ta ville-avant la,.date fa- •tidique. ; • ^""2SSpJNE !:: lR3T j ro ga SAUVAGiE ra DANS?‘UN'E :iJ ÉPICERIE. -"M. Prévost, 68' ans, *épicier, et .débita_nt de boissons, à v Sauvilliert - Mongival (Amiens), a été attaqué,. dans son magasin, par deux « clients »,.'qui tentèrent de l’assommer pen- .dant-qu’il avait le. dos tourné, pour prendre, dans, son rayon, la marchandise demandée. -Mais le veillard entama avec ses .agresseurs une lutte acharnée, au cours de laquelle il reçut six, coups de couteaü . et réussit à ouvrir la porte et à. appeler au secours. ,. t , -Ses agresseurs, prirent Ta fuite, Un ,d’eux "ATUrétre'..arrêté. C'est un nomnié Roger Du- -royaume, 24 ans, et qui sortait de prison. Il a'désigné son complice: un Polonais, Michel •Neireck, 24 ans. Il est activement recherché. L’état de M. Prévost n’est pas alarmant, et il . survivra à scs blessures. ARRESTATION -D’UNE FAMILLE DE MAITRES CHANTEURS. -Les 'inspecteurs - de la ;, police judiciaire de Paris -viennent ' de mettre la^ main sur toute une’’ famille- qui - pratiquait-à la~fois--l escro-— querie au mariage et l’entôlage, tant à Paris UNE'-AFFA1RESEX CEP. TJ QP1NELLE : ; •e ? estide , îprofiter i deTa«mise'»en’vente-deTa A maiJ!- son -G.TiLEBRUN f . .21,‘vBd- .Eni. ‘ Jacqmain, ^n - f ace rdaiiiAlhambra.^Le.;plus-Erand^choix -dèv ; ;rphonos. cTousTes-disques nouveaux.- Voyez ses étalages-et.A6s.,pw x * .•■ ^ - “VOYAGEURS CONSIGNÉS. vUmvcas: de . .méningite rcérébrosspinale, ayant été xonstaté parmi Tes : clients: d!un important j hôtel' de: Cherbourg, qui reçoit les passagers ., de-la.vRoyaL:Mail, ;en'partance-pour les Amé- , -riaues; l’hôtel::a été; mis en 'quarantaine par le ; directeur ;duv:Bureau d’hygiène, de .Cherbourg. ; pour -une -période -de 26 jours. Pendant ce iempsjülesvpassagers neipourront sortir, et, pâ-r s .conséquent,, slembarquer. Les centaines -de pas—, sagers attendus seront dirigés sur un autre hôtel. — CAFÉS :SAN-JOSÉ DE COSTA-RICA. ■. —UN:CADAVRE.RONGÉ PAR LES RATS Dans.nin j-vTeuxsmoulin isolé’ et ^abandonné de la vallée de Saint-Martjn (Eure), on- vient, de • découvrir le 'cadavre- d’un homme dont l’identité n’a pas-pu être établie, et pour cause.. Sa figure et la plus i’grande partie-de- son ; corps vont-été rongées par . les rats, et aucun papier n’a été trouvé sur lui. c . La mort semble remonter, à une. quinzaine de jours. S’agit-il d’un . malheureux trimar- , ;;deur csans 'gite, la. plupart du .temps sans pâture... », venu mourir de vieillesse et de fatigue dans ce moulin -presque toi/ours désert? Se trouve-t>on .en présence, d’un .crime, d’un suicide? * , , C’est ce que la gendarmerie cherche à établir actuellement. — UN BOTANISTE• DISTINGUÉ. Un botaniste, distingué, L’abbé .Hamon .a-:'écrit' un livre dans-lequel .il -expose sa méthode. Il-- y prouve que'de 8iraples:tisanes.composées. selon: le- cas sont ; capables de guérir les., maladies • dites.incurables..:,Diabète,-Albnminurie,Rhu-- matismes, Rhumes,..Toux, ;Asthmr, Bronchite,.- Constipation, Entérite, Hémorroïdes, .Esto-, mac. Nerfs, Anémie, . Paludisme, Malaria, Cœur, Rheins,.-Foie, Vessie, .Artério Sclérose, Maladies féminines, : Retour d’âge, Plaies variqueuses, etc. Envoi* gratis et "franco de ce livre.: Laboratoires Botaniques (dépt. L.), 15, rue Van Artevelde, Bruxelles. ■ — LE-CRIME DE L’ALGÉRIEN. . Au cours d’une Bcène de jalousie, Mohamed Eacier,- 86 ans, sujet: algérien, demeurant à Courbevoie, a- blessé sa 'femme, Alexandrin© Moser, 21 ans, de "deux coups:fie rasoir. Il s’est ensuite donné la-mort en se tranchant la gorge. La femme, qui porte des blessures à la - gorge et 'au ventre, a dû subir une opéra- v -tion ; elîe n’a pu être interrogée. Le cadavre de:Mohamed: Kacier a été~transporté à l’Institut médico-légal. , —-, EXIGEZ ls-Sucre raffiné de Tirlemont. — LE FEU A L’INSTITUT ZOOLOGIQUE DE VIENNE. Un incendie a éclaté • la nuit à l’Institut zoologique de. Vienne. Malgré la promptitude des secours, des-collections'importantes ont été détruites, principalement dans la salle dés squelettes. De-nombreuses-préparations d’anatomie comparée : ont également disparu. On suppose que le/feu a été mis par un poêle-de construction-ancienne, à moins qu’il ne s’agisse d’un court-circuit. • Les - dégâts, qui sont très importants, n’ont pas encore été évalués; il faudra- -plusieurs années pour reconstituer les collections. — ACHETEZ TOUT avec les • BONS D’ACHATS y. Facilit. Aucun intér. 500 mag. Notice C. B. À., 64, bouler. Em.-Jacqmain, Br. — UN MASSACRE DE CHIENS. Pour éviter la propagation de la rage, les autorités de Jakobstshl, dans le Spessart (Bavière) ont ordonné la mise à mort de tous les chiens du village, qui étaient au nombre.; de cinquante-huit. Cette exécution en masse fut faite, à coups de fusil, par les’agents de la police locale, en présence des autorités, sans avoir été précédée d’aucune visite des animaux par un vé- -, térinaire. Le « Berliner Tageblatt » proteste avec indignation contre la cruauté de ce procédé ' •« Ce fut, écrit-il, une boucherie atroce; lés policiers: pourchassaient les malheureux animaux jusque dans les cours des maisons et les abattaient, sans se soucier des supplications de leurs propriétaires. Des enfants ont été obligés d’assister à ces scènes dignes du moyen-âge. Des femmes se sont évanouies... n doit, cependant exister, au XXe siècle, d’autres moyens de combattre la rage... y — UN TRESOR dans .une cuisine, c’est la Chicorée des «Trappistes» Vincart. — .PLUSIEURS BANDITS ARRÊTÉS. Après une série de poursuites mouvementées, la police de New-York, à laquelle s’étalent joints des'détectives, a . arrêté, en vingt-quatre heures, une douzaine de redou- .tabies bandits.. Plusieurs de ces derniers furent blessés. — LE PHOTOGRAPHE STERN opère lui- même et par tons les temps. 26, ch. d’Haecht. Portraits d’art. Téléphone 534.81, — A L’ASSAUT DU TEMPLE DE MARIE MESMIN. Dimanche soir, vers 5 heures, tandis qu’au domicile de Marie Mesmin, à Bordeaux, une .vingtaine de fidèles appartenant à la secte de Notre-Dame des Pleurs étaient en prières, un groupe d’environ 150 personnes a tenté de' pénétrer dans l’immeuble. Le portail a été enfoncé et, en poussant -des cris hostiles, les assiégeants sont entrés dans le jardin. Mais le jardinier. M. OParatel, étant accouru et ayant tiré en Pair deux coups de revolver, ils se sont retirés. Les fidèles de Marie Mesmin ont alors refermé et consolidé le portail. Cependant, Tes manifestants sont revenus peu après, et seule l’intervention dé la police a ramené le calme. On affirme, d’ailleurs, que Mme Marie Mesmin a quitté Bordeaux depuis plusieurs jours pour une destination inconnue. — MEUBLES acajou, citronnier, noyir,. palissandre, bois rose* Facilités de payement. -Gâteries de Paris, 7, boulev. Em;-Jàcqmàin,’T.’: — ESSAIS PROBANTS. Samedi soir, un autoclave a fait explosion à Barcelone dans une fabrique dé produits chimiques ■ au cours ‘ d’essais ’ d’un nouveau produit. Les gaz se sont répandus dans toute la localité obligeant les habitants à évacuer .précipitamment les rues, les -cafés et les théâtrës et à se.calfeutrer chez eux. Les émanations ne se sont dissipées que vers minuit. — e CHEZ NOUS ». Pension fam. l* r ordre. Chauff. Bains, 20, rue de Stassart,.Bruxelles. — TERRIBLE EXPLOSION. ^ Ce; matin, vers 9 h., 30, une e3dilôsio.n-éést_ produite à la Société: l’AirTiquide;àavenuéJ;4eîK la Reine, à . Boulogne-sur-Seine. M. André .; Ribaud, ingénieur, demeurant rue Boùrsault,! à Paris, a été grièvement blessé. On l’a trans-' porté à l’hôpital de Boulogne. — TROIS ESCROCS ARRÊTÉS. Sar.mandat du juge d’instruction de Metz, la sûreté générale de.Paris. a arrêté les nommés Constantin Makaroff; dit Frantz W.olff, et •Alexis Zakorwski; dit Sain^Armand, .qui opé- .raient sur une grande .échelle auprès des phi-, Jatélistes -.internationaux, _n otamment «en :Sui#:T se,-l’escroquerie à l’annonce. . Le nommé Jean-Georges Kivi, habile fabri- cant.de. faux;timbres, qui leur- fournissait les vignettes; a également été arrêté. — BÉBÉ ÉBOUILLANTÉ. L’épouse De B’iock, de Stekene, avait dé-, posé un récipient de lessive bouillante .sur le ‘ ; sol. 'Profitant d’une : brève. absence dc la mère,. son : unique .enfant, une fillette de 3 ans, est tombée dans l’eau. La pauvrette,, affreusement brûlée sur,tout, ^ le-corps; ne-tarda pas-à succomber dàfts'd’fcor- ribles souffrances. (S. T.) ~:DN IP.ROP.HÈXEC.ANNONCE LA DES- r.TRUCTJON PROCHAINE DE NEW-YORK. Robert Reidt, le prophète new-yorkais ,qui- ;avaitiprédit,T’an .dernier, la fin du mondé; an-' •.nonce maintenant que Ta plus grande partie de l’univers sera épargnée,, mais que New- York, c.Ta:moderneiSodomc-»,. doit expier.ses, .-péchés. La ville seraiti détruite ,par...le .feu. le j 6. février prochain, •- 'Entouré d’une -garde de. prophètes . infé-, ..TiE-TEMPS- ' INSTlTUT HOVAU -METEaROUOClOyE; ’O'UZCLE' Bulletin du 1er février,' â 9 ’lioiires - Une-dépression .jiiainticnt-sou centre, profond ‘.T'.ô-** enviion). .sur T'Athintitjuc, à l'oiictt ue Dr- lande et- iuiUiinoé une sr'aùdc- partie' de' l'iiuiope oe- - cidentaie. Eiio -auiénc- ce nip.tin sur ia BelRitiue des . .vents.- modéreSiiftt assç«t-Tor,t«,:.:du. sud-quost;..uu. ciel couvert, des plui.'s' et-, des tvïnpératures de 7'. Ues formations .cycloniques dépendant :du niini- muin atlantique,--continueront à pasîcr zut nos régions. ..... . . lia température, cc matin, éîrit de':—Z" h Kisa, O' i»'Oslo, 1* à .Vienne,'-Copenhague et ■itiidaiH-.-:, o’ à Utrecht. .7:- à Bruxeiles.'B’ ^a J.ondrc*, 9*-fi l’a-: ns et iladrid. 14* à Rome et ÎTisboime. ' 'i’emps probabio:-Vents.modères à-asscr forts, du sud à sud-ouest.Très nuageux. Pluie»’ intenuitteiiles. Reintivement doux. (Pendant. • quelques - jours 1° teir.ps rclntircmeul doux- -persistera, va- vents .des ; -régions sud, avee des. pinies intemiUcntee.) iflOZmb.O 750 ni ?, 7 7 :• 4-e , 96 2mm2 P.-f.-O. 5 ic.o • 0- ti.OO — — O- □ autour du baromètre â midi :réd. a O") Tsmpérature-maximuin (depuis la veille) Xemperature min ixioûj (depuis ia. veille) > Humidité â .midi tau: tombée den .24 heures) Ja veille •Direetim dominante du vent Vitesse -moj-enne-'du vent par- seconde Heures de eoleil. (ia, veille) ! Déclinatsm maenétioue a midi , . EPHCMERID2S POUR DEMAIN .Soleil: lever 7 li. 19.ni.; coucher ’ié h. ni, Lune: levev 21 h. 25 rii.; coucher h;‘26 m. • Haute -mer ;■ Ostcndc: 2 h. 25 iu.'et 14'h.- 44 m. Anvers: ü -il. 59 ni. et,. JS'il. 16 lu. querie -au mariage qu’en province. Il s’agit de Célestin Nédrecourt, dit Jouan, ' dit Simon, dit" Licards ; de gatfémme, née-Lucienne Mauer, dite Wagner, - demeurant à Pa- - ris, : et -des deux -filles,rissues : de cette union : Marie-Louise, dite Malon, 7i9 ans, et Germaine, 15 ans. f «Dette dernière avait été arrêtée au mois de - juillet-dernier* pour un-vol-de -10,000 -francs vcommis'auipréjndice -du .-patron - chez lequel ses parente l’avîîient placée comme bonne, rue de l’Abbé-Grégoire. C’est alors ; que la police .‘ s’occupa- destparents et' de rMaTie-Loitise. •: Lucienne, Nédrecourt, qui se faisait passer pour une riche veuve, promettait à ses sou- 1 pirants' ‘une "-situation—enviable - s’ils - l’épousaient. Le marhintervenâit bientôôt « en qualité, de - négociateur: » et se.faisait-remettre par les-fiancés éventuels des sommes variant entre 10,000 et 20,000 francs. C’est à-leur retour d’un voyage en Belgique que Nédrecourt,-isa~femme ct-sa fille-aînéc ont •■été -appréhendés. Tous sont au dépôt. Tve -montant-des'escroqueries reprochées à cette "singulière"famillefiépasseràit'500,000 fr. — UNE NUIT MOUVEMENTÉE. Les: époux François T.... joailliers, rue Cli- gnancourt, étaient éveillés brusquement, la nuit-dernière, • vers 3 'heures,-.par un T bruit de clés 'dans leur serrure; Epouvantés, ils -sautèrent.à bas du lit, et. ayant en hâte mis bout à'- bout neuf draps, “dont ils atta.chèrent une extrémité à .la barre . d’appui, ils sc ..lais- aèrent glisser d’une hauteur de six étages dans la cour, puis s’empressèrent de-prévenir les agents. Ceux-ci, explorant l’immeuble, *trouvèrent d’abord sur je palier- du - quatrième •étageiune casquette et :un trousseau de clés. Poursuivant -leurs -investigations, ils ne tar- daient pas à-découvrir un individu en état 'd’ivresse, dissimulé dans les lavabos du sixième étage. Les agents-'s’apprêtaient à conduire au* ■poste le cambrioleur; quand celui-ci put expliquer, tant bien que imal,. qu’il était M. Ltt- - cien F..., employé; voisin de palier des époux T..v Rentrant à une heure tardive et légèrement, ému, il s’était simplement trompé de porte.. Les - époux T..., remis de-leur, rerreur, consentirent:alors:à-réintégrer leur logement et à replier leurs draps de lit. - — UN. INTERDIT DE SÉJOUR TUÉ PAR UN AGENT. .. Samedi soir, deux inspecteurs de la police judiciaire se. présentaient, .24, rue'de-Gergo- vié, à Paris, au -:domicile d’un interdit de séjour, Jean Leroy, 22 ans. ■ ! Les inspecteurs trouvèrent leur homme avec fieux femmes et'furent reçus par lui à coups de bouteille. Une petite' bataille s’engagea, mais, finalement. Leroy fut maîtrisé et emmené.  '.Rue .Vercingétorix, -1’individu.xéussitj.toJit. à coup'à se débarrasser-de ses gardiens et à s’enfuir. Un.des inspecteurs tira un coup de revolver en l 'air pour'..attirer T’attention fies gardiens de.la paix puis un deuxième dans'la 'direction du fuyard. Ce dernier s’écroula, tué sur le coup. — GLACE NATURELLE ET GLACE ARTIFICIELLE.  Il y a trente-cinq ans à^peine que la"rillefie " New-York, qui consomme une quantité énorme de glace; utilisait uniquement la glace naturelle recueillie chaque hiver sur l’Hudson. - Aujourd’hui, les fabriques de glace artifi- cielle- produisent journellement .23,000 .tonnes, (ce : qui -suffit largement ’pour- assurer'Tâ- con-- •sommation annuelle, qui est de 3,750,000 tonnes. - . Les seuls consommateurs de glace-naturelle sont les marchands fis poisson,qui af firment que la glace artificielle, en fondant, Jaisse~un«résidu qui noircit leur poisson. Et c’est.pour eux uniquement que la glace naturelle est transportée régulièrement chaque jour par des' bar, teaux spéciaux; dans le port. *'• ■ * C’est depuis 1890„seulement qu'on fabrique de la glace artificielle à New-York; aujourd’hui, aucune (ménagèreme, voudrait- .plus du -produit naturel. La glace artificielle est débitée-en quartiers d’un poids toujours uniforme et elle possède l’avantage de revenir à meilleur marché que la glace naturelle. C’est la guerre qui a donné un coup mortel à l’industrie de la glace, naturelle. Les chalands qui transportaient la glace augmentaient leurs prix de semaine.en semaine; finalement, , ce prix dépassant-celui de la glace -artificielle, Tes clients s’habituèrent à s’approvisionner de ; celle-ci, Lorsque la guerre .fut. finie, la place était prise... — DEM. CATALOGUE gratis, 25, rue des -Cultes,, pour faire vous-même tapis, carpettes r ou-pour donner travail aux ouvrières aveugles. COLISEUM LE CHEF-D’ŒUVRE DE PARAMOUNT L’ENFANT PRODIGUE A'PARTIR DU '5- FEVRIER L’HEURE DU DANGER On nous prie d'annoncer la: mort, de Monsieur Pierre SUIGNE né à Jauclic, le 7-janxicr 1B51 et ééeédé !t Uccle. le 31 janvier1926. l.eu funérailles auront lien le mercredi 3 féviler, ii.'Z h. J/2. Réunie i h. la. mortuaire, J»«titut Edith- C'avcll, rue Jiarie-Uepaae, h Uccle. Les amis et connaissances oui, par oubli, g,(l'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer Je présent avis comme en tenant lieu. - On nous prie d'annoncer la mort de Jîiss Marianne POWELL :£l 68,r.Neove AUBERTPALACE Bruxelles DERNIERE SEMAINE DE I QU O V A DI S ? A PARTIR DU 6 FEVRIER 1058 i K N OCX on < LE TRIOMPHE“DE- LA MEDECINE » Le ‘grand succès -du (ThéStr* du - Marais de Bruxelles et de la Comédie des Champs-Elysées de Parie. - . VICTORIA PALACEI | CINEMA‘MONNAIE - Malgré l'énorme succès de Grande Comédie Légère (EÂRLE FOX) •etSILE BRIGAND GENTILHOMME > -Roman d'amour. Aventures sportives. i ((Tom/Mix-et Kathleen Meyer») UE» FUNERAILLES DU CARDINAL MERCIER. ' Irrévocablement dernières jeudi le programme extraordinaire suivant ••'* - ■-ne*pouvant être.reculé. . VENDREDI PROCHAIN SMISSPLtRT (LAURA LAPLANTE) Qrande oomédie mondaine, gaie. D A NS O N SI Le Roman d’une jolie (w jeuneï.flll47<prise< par la fièvre dur dancing, n >1-interprété,pnrALMATRUBENSIMADGElS’' -BELLAMY. ■ GEORGES O’.BRIEN. B Prix do 2.50 a 3.60— Losss.T.iô., HSEfSffl née ù. Londres- cn-1848 *et~décéd6o-it"SnTçnthem- ! le 51 janvier 1926. muni des secours do la Religion. Le (service funèbre sera célébré en résilias paroissiale naint-Martin, à Savcnt-hcm. le mercredi 3 février, â 10 heures. • Couvent Soint-Antèfno. 8, rup Haute, Savcnthcr.i. On nous prie d'annoncer ic décès de Mme Vve François 6ERLASCHE Les , funérailles - ont eu . lieu dans la .plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. .Bruxelles? 50. me j.utlicr. Un annonce la mort, à Koekeibers. de ..Mademoiselle Marie PAUWELS L’inhumation a, eu Hou dans la stricte inti* | mité, à Ganslioren, Les - familles PTORMS et MICHEL et Mlle j Simono- l’IEP.Ri, nous Tirient d’annoncer la | mort d c Madame Vve Jean-Baptiste STORMS nce Amélio MICHEL, décédée inopinémer*. le 29 janvier, dans sa 60e l-année;. L’inhumation a cu.iieu dans i'intimitc | -au cimetière d’Jxelles. La présente tient lieu de faire-part. 6, rue de Lombardie. Saint-Giîies. -ni*jne.“' Après vun court'cntrelién.rili décbargîa .son revolver sur la jeune femrno qui. blesiée par trois projectile.'., fut admis 0 en traitement à l’hôpital de Gand. H y a un mois environ, ,la victime a quitté rétablissement. Ls coupable dit qu’il n’a nullement prémédité son acte. ' . - TRIBUNAL CIVIL DE DINANT Trouble de jouissance. Un hôtelier dinantais delà rue Adolphe Sax, , à Binant, qui e^t locataire de l'innneubla, prétendait nvoir é:e, durant l’été, privé partiellement de-la. jouistance de son hôtel, par suite des travaux d'exhaussement de la voirie et se (basait sur ce fait pour réclamer une diminution de loyer. Le propriétaire résista à cette prétention, et alors-se posa la question de savoir qui devait supporter, la parte résultant du trouble de jouissance. Le tribunal civil, de l’avis conforme du ministère- public, rient de décider que dans pareil cas,-c’est, le propriétaire qui doit supporter la perte. Une expertise sera faite, afin d2..déterminer l'importance et la durée du troubleypour pouvoir ensuite fixer le mpntant de -la c|iminution de loyc r. COURS D’APPEL DE G AND j Le cour» force Un bail â .long terme, conclu avant la guerre, renfermait une clause disant que le payement 'du loyer devait sc. faire en espèces , monnayées d'or et d'argent, ayant cours légal en Belgique. Se prévalant de cette clause, les héritiers < mineurs » du bailleurjavaicnt soutenu qu’ils n’étaient pas tenus d’accepter le payement du loyer en francs-papier — comme on le leur offrait — mais bien on droit d’exiger des espèces, monnayées. .Ni le .tribunal de Courtrai, ni la Cour de Gand, saisis successivement.de la contestation, n’ont admis cette thèse, et-ont déclaré que le décret-loi ayant institué le cours forcé avait v une portée générale et absolue. On nous prie d'annoncer-la mon de Madame-François OERÊE, née Blanche DEKOKER, | décédée â Bruxelles, le?31 janvier 1926. I/en- I terrement a eu lien dan3 l'intimité. Le présent [ avis tient lieu de laire-part. Impasse du TPotage. 2 - :On nous prie d’annoncer la mort de Mme j.véuve Charles- MitERSCHALCK, née Catherine ' PEE, décédée â I.velles. le 50 janvier 1926. Les i funérailles ont- eu lieu dans l’intimité. 7, rue d’Idalie. Ou nous prie d'annoncer la mort de Monsieur René de TAVERNIER ! .Propriétaire du.. Restaurant c Le Rocher de Cancale r, i Qand, pieusement décédé à la suite d’une courte et pénible maladie. Les funérailles auront Hçu dans la plus stricte, intimité, et, ..suivant Je désir du défunt, i! ne sera pas envoyé de lettres de faire-part, le présent avis en tenant lieu. Itué-du Gouvernement. 16. ù. Gahd.' / On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Hector DEFOER lié à Jauéhe et-' décédé à Sfchnèrboek, le 31 janvier 1926, à i',ige de 42 ans. Les absoutes, suivies de l’inhumation, auront lien à Jauebe, le 2 février, à. 3 heuers. - Le présent avis tient lien de faire-part. LEROI-JONAU & C“ TEINTHRES Fines-pour deuil NETTOYAOES Hilarché-aui-Poulets. tél. 258.08: aven .du Midi, 61 : r.- Brozniez. lOl.Lél. 25B.09: r.Moris, 2, tél. 472.99: r.de la Croix de Fer. 28. tél. 107.72 LES SPORTS HOCKEY LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Les résultats du zi janvier 1926. DIVISION 1 Racine — Raïtr.te Bcersühot — Da-riue A Darinç B — Léopo.d DIVISION RESF.KVK Bac: ne — P.aiaul*- Darir.s — Bcerscbo-.- DIVISION pnOMOriGN Antvrdrp — tVhi’.e St.-.r S'crvicr- — J^iéee DIVISION il sSér;.: Ai Basante A — O. I. A ,Beerschoi A — Antwerp A Racine A — Léopold A DIVISION 11 (Série L .White Star —- rivianbe B Ant-wern B — Da.rine Léopold B — Bac;ne lî Le ctatsement des ô:iu:p;: DIVISION 1 0— l 1— O O—4 4—1 0—4 3—O remis 2— J 3— 2 2—3 0— 7 2—0 1— 1 J. Rasante 2. Léopold C. ... 3. Darius A ... 4. Racine C. B. 5. Deersehot A. 6. Ganto>.e ... 7. Darine D ••• C. Coa'f. J. G. P. N- p. c. Ptfl 8 a O 2 21 Cl* 5 3 1 2 30 9 12 :o 3 s i 17 13 il •: 4 1 2 IV 6 10 7 2 4 î 9 14 5 6 1 3 O 11 .23 2 ?. 0 7 1 2 28 1 PROMOTION J. C. P. 1. Antpcrp T. C.... 6 6 0 2. 1'. C. Lié ce 5 S I 3. Vcrviere 6 3 2 4. Vhite ntar A. C 7 l 3 5. Malmcdy 6 0 3 DIVISION II (Strie A' GcaN. N. c. Pts 0 24 2 12 1 2 e - O 7 : Jt, U 7 1 9 22 H 1 2 27 1 Goal'.. J. G. P. N. p. c. P‘S j a : o 41 7 j 6 ", 6 3 0 39 1S 12 S 3 3 2 J6 15 8 r 3-3 1 16 20 T 0 JS 33 4 1 6 41 3 S 2 6 S 17 (Série É) ■TEINTURES 12 H v T0BY F'“ ^Î S 3 H 24 P 96 6 1 (Fï PHTHR POMPES FUNEBRES, 33, avenue iLLLmun Pa(i:-Dejaer, St-Gilles. Tél. 483.99. Cercueils. Tentures. CoibillardB-automobile*. ÏA LÀ RELIGIEUSE^- “ Anepach. T.14255 d’Ixalles.T.l 114S| DEUIL, Contect., Modes et l. articles Ipr .Deuilf Nouvelles Judiciaires "TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Un oubli. Edouard Mathieu était parvenu à se faire Remettre par un distillatsur pour environ 600 francs de liqueurs, en se disant envoyé par un de ses bons clients. Celui-ci n’avait cependant rien commandé et Mathieu, qui avait dégusté ou revendu les liqueurs, oublia de solder la facture. * „■-i ' La .33° chambre*correctionnélle l’a condamné par défaut à 3 mois de prison. COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE « Drame de ia jalousie. Ce matin a été'appelée devant- la Cour d'assises de lâ Flandre orientale l’affaire.à charge de - Léon ' Melscns,. quarante ans, conducteur d’auto, accusé de tentative de meurtre préméditée, commise à Machelen, le 8 juin 1925, sur Marie De Ketele. Meisens, dépité de la ; rupture des relations qu’il - entretenait avec .Marie De Ketele, habi-. tant Machelen, s’était rendu dans cette cooj- 1. La Raiaute 2. I^opold C 3. P.acias C. B.... 4. Darinç C. B. ... 5. Anfwerp F- C. ... 6. Wîiitc Star A. C. 1. IN-oool.3 C 2..Racine C. B 3. Amw-p T. C 4. Becrifhct A. C. ... s. O. I. A 6. Basante DIVISION II GoaJf. .1. G. P. X. p. c. Pts .. ... 9 7 O 2 43 6 76 .... 9 6 2 J 23 9 33 8 5 2 3 18 12 9 9441 19 16 3 0 5 6 0 18 J2 6 10 O 10 O 4 £4 0 En ôivision I. ia Rayante bat ;e £ac:ns. prerd, cràc« A ce .résulta:, la tète du. ria**etnent sénéra.!. et devient de ce fait craad favori du Caammonnat. de Be-sicue ; le Darius, par contre, est oaf.a au Beerscnot et perd les seules chances qui lui r*» .latent d'enlever le titre, même si le match Dariitg» Rasante doit est rejoué. _ . _ Le Léopokl. par aa nouvelle victoire au Dariuç B £ peut conserver oueioues prétentions, mats aimspor^ surtout comme le rival le plus direct du .Racin® pour la seconde uiace. Nous reparlerons de cet différents mitcnes, dont ■ les- résultats auront une influence décisive sur i« cJassemen:. £n promotion. i’Antwerp se détache de p.us eo plvts. tandis que le match Lié^e-VervierA. 1 l our .a seconde place est remis à une date ultérieure. En réserves, le Racine semble imbattable, tand:* . que la Darinc-B. selon les prévisions, doit s'incliner devant le Beerschot. En ctvision II. les clubs qualifiés pour tour . final sors- connus, grâce aux résultats rie dimanche» Lu . série A, le Léopold prend 1» première plio^ tandis que le Racine fera vraisembtabl-cment second. Il faudrait une défaite du club du Yr.-ier d’Oie et deux victoires de l’Anîrvcrp pour que i« Racine et i’Antwerp se partocent la seconde place; cèt-te éventualité est- peu probable : en eér.e B. les deux premières places sont acquises, quoi- qn arrive : La Basante sera première, et suivie du Léopold B. . -Les clubs qutüi-fiée pour le tour final «eroot donc : 1. Léopold A:. 2. Basante B : .3. Léopold S et, selon toutes Jee- probabilité*, le Racins A. COURSES A DILBEEK 1 ■ DIMANCHE SI JAKVIEB. A 14 'HEURES RESULTATS : PRIX DARK. WILMOR fCourse internationale au trot monté et attelé), 23C0 franc*. 2.300 mètreri—• 2.-Printemps 9 4 'V. Devrexscb è M. C.aers : 2. xa» iriote 4 1 (Vandeghinstc; : 3. Buîiy 3 2 (A. ftesoete). -Non placés : Quin Clan 6 1. Babeuf 5-1. QueeiW- la-nd 25 1. Quartier Maître 10)1: Petit Poucet 41, Pesase : 18.50, 6.00: 8.00; 7.00. Pelouse : 18.00. 7.50 : 9.09 : 8.00. —^ Printemps a mené devant Patriote et- iw au* très et conserve un mince avantage jusqu'au ro- tc -Vrix ORANDHAM (Course internationale au t:ot monté), 2.500 francs, diltanoo 2.500 mètres. — 2. Rêveuse II 21 ;R. Geener.*:. it M. Deprcitcc ; 2. Dell la 2-1 iV. Devreesc:; 3. Ra-te 5 4 'A. Desoetoî. Non placés : Surprise 2/1, Beviçny 6,1. Sas* Souci III Z I. : J’esage :-15.50, 10.00: 8.50. > Polo usé : 31.00. 10.50 : 7.50. — Rate et Rêveuse mènent ensemble.'Dans la ■montée, celle-ci se débarrasse de Rate pour gagner facilement. " -PRIX DE P.ROVEN rimilitary. courte platt), 1.5O0 francs; 2.600 métrés. — 1. Prioîy 2/1,-^propriétaire)* - xau- iieutenunt Bonvalet ; 2. ‘ Corporai 6/1 (lienteo. A CHAMONIX i.a T’?.o:fei:aîïe rus enfants :' un tour de più.te en traîneau
