54* ANNEE. — N° 179. f * • • » 8 Pages - 50 C Province : 60 centimes» mes X\ ë MERCREDI 24 JUILIET 1940. *★ 2 EDITIONS □ * * à H h. 00 * à 17 h. 30 RÉDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUÉ ROYALE. 124 - BRUXELLES ANNONCES: AG. ROSSEL. R. ROYALE. 122 Rédacteur en chef : Horace VAN OFFEL. RÉDACTION * 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE < 23. PLACE DE LOUVAIN. ANNONCES: AG. ROSSEL R. ROYALE. 122 DANS LA BELGIQUE DE DEMAIN Nécessité de la relève L’ordonnance récente interdisant l'entrée du territoire aux revenants de Poitiers a soulagé la conscience publique d’un grand poids. Car ce n'était pas sans un sentiment de réelle inquiétude pour l’avenir de notre pays, que nous voyions reparaître, un à un, ceux qui avaient fui en abandonnant leurs postes de dirigeants. Que nous reviennent rapidement les jeunes gens qui séjournent dans des camps au pied des Pyrénées; que rentrent dans leurs foyers les femmes des mobilisés qui étaient parties avec leurs enfants dans l’espoir de sc trouver du même côté que leur mari; que rejoignent leurs villes ou leurs villages tous ces citoyens désaxés par les événements, saisis par la folie collective de la fuite, nous le souhaitons. Trop de foyers se trouvent encore divisés; trop d’incertitude étreint les cœurs. Mais nous croyons que c’eût été rendre un fort mauvais service au pays que de laisser revenir, pendant une période d'adaptation et d’organisation, de nom breux ex-dirigeants, dont l’esprit n’est en rien préparé aux durs labeurs de la construction d’un monde nouveau. Les quelques exemples que nous connaissons suffisent à nous prouver que ces « réfugiés à peine revenus, reprennent leurs démarches et leurs intrigues, telles qu’elles se pratiquaient sous l’ancien ré gime, et caressent l’espoir de s’attribuer à nouveau les places et les prébendes. Tout dernièrement, n'entendions-nous pas dire par un politicien de profession que l’excitation actuelle des idées serait bien vite tassée; que d’ici peu tout rentrerait dans l’ordre et que, avec quelques ennuis et quelques restrictions en pflis, l’aspect du pays serait bientôt ce lui d'avant la débâcle. Un tel état d’esprit, qui est bien celui des hommes qui ont une « grande expérience », doit être combattu avec énergie, et il faut que, dans l’intérêt même de la Nation, de pareils espoirs soient radicalement déçus.  Que l’on sc souvienne de la phrase historique du comte Woeste, qui avait l’audace de déclarer, à la Chambre belge, que la guerre 14-18 n’avait été qu’une parenthèse. Cette parole fut, hélas! prophétique, mais elle signifiait, dans l’esprit de l’homme d’Etat, le triomphe du plus complet et du plus stagnant des conservatismes. Dans un monde en totale transformation, n’est-il pas fantastique de devoir constater que les hommes qui se trouvaient au pou voir dans les pays « démocratiques » en 1914 étaient encore ceux qui tenaient les leviers dé copamaxjde en .1989.. Et je, com blo ne nous est-il pas offert par la Fran ce, lorsque nous y voyons toujours les mêmes politiciens, prétendant défendre toujours les mêmes idéologies, s’accrocher encore et toujours au pouvoir, et voter une Constitution pré-fasciste, du moins dans le texte, en ploclamant, com me le faisait Herriot, que ce vote de la Chambre du Front populaire n’empêcherait pas l’épanouissement des principes immortels... qui ont tué la France. Les gouvernements de 3918 pouvaient considérer la guerre comme une parenthèse. Personne n’était présent pour les contredire. Il y avait bien les anciens combattants, mais ceux-là, bien à tort, se tenaient à l’écart. Kn 1940, les dirigeants qui, depuis vingt ans, n’ont opposé à ceux qui demandaient une réforme urgente que dédain, vaines promesses, flatteries, ou, ce qui fut pire, pour beaucoup: petites prébendes et sinécures, ces dirigeants-là n’ont plus aujourd’hui les mains libres. Ils ont devant eux, bien résolus à agir, les témoins de 1914, qui ne veulent plus que la comédie recommence, et les hommes de vingt à quarante ans, qui ne to- LE RETOUR TRIOMPHAL A BERLIN! lèrent pas que leur vie soit gâchée, que leur avenir et celui de leurs enfants soient définitivement compromis. Anciens combattants et jeunes générations doivent opposer un front commun et énergique à tous ceux qui reviennent sournoisement, qui s'infiltrent à nouveau dans les rouages de la vie du pays, et dont le seul idéal est d'ordre alimentaire : reprendre l’ancienne place, comme si rien n'était changé, comme si rien ne devait changer. Trop, parmi nos aînés, n’ont pas compris le besoin ardent de réforme, cette nécessité d’une révolution dans l'ordre que nous étions si nombreux à demander avec insistance. Tou3 ceux qui avaient diagnostiqué le mal incurable dont sc mourait notre société, tous se sont brisés contre l’incompréhension la plus complète, curieusement alliée aux apparences les plus généreuses d’une bonne volonté sans limites, dont les preuves multiples portent toutes le même nom : Commission d’études. Ou bien les hommes à qui les jeunes s’adressaient étaient incapables de comprendre leur époque. Alors, ils n’ont qu’à se retirer, et nous n’aurons même pas la cruauté de sourire, quand ils tenteront d’expliquer le caractère stratégique de cette retraite. Qu’ils filent à l’anglaise!  Ou bien ces hommes comprenaient le drame qui se jouait dans notre pays. Ils apercevaient la catastrophe vers laquelle ils nous précipitaient. Mais ils n’avaient pas le courage d’agir. Pour ces hommes qui eussent pu sauver le pays, nous devons, et c’est un strict devoir social, être absolument sans indulgence. Ils avaient en main les leviers de commande; ils se rendaient compte de la nécessité urgente de la réforme: ils n’ignoraient pas la possibilité de créer des cadres nouveaux. Malgré cela, ils préféraient confortablement jouir des avantages accordés par une société, qui, chaque jour sous leurs yeux, se disloquait davantage. Us croyaient (car, n’est-il pas vrai, notre pays est un pays de bon sens, de modération...) ils croyaient que cette petite vie vivotante durerait au moins aussi longtemps qu’eux-mêmes. Et, après eux, le déluge! Leur calcul s’est avéré faux. Tant pis pour eux. Mais les responsabilités que nous établissons nous obligent à prendre les nôtres. Nous n’avons pas le droit de laisser le pays aux mains de politiciens ou de dirigeants qui ne travailleraient qu’avec dégoût à la tâche nouvelle qui s’impose, qui partout promèneraient des figures d’enterrement, passeraient leur temps à-se plaindre .et qui, au lieu de regarder l’avenir avec audace* couleraient des yeux pleins de regrets vers un passé combien morbide. L’œuvre de restauration de la Belgique est une œuvre de joie, car elle doit être une œuvre de jeunesse, entreprise avec la certitude de triompher, de créer un monde meilleur, et qui — cette cer- titude-là est acquise — ne sera en tout cas pas moins bon que le monde défunt. Les cerveaux qui doivent diriger cette œuvre ne peuvent être intoxiqués par les idées fausses du passé, par des méthodes qui ont fait faillite. Des hommes nouveaux doivent créer un monde nouveau. Des hommes joyeux dans leur force et qui prétendent être assez forts que pour créer de la joie. . Notre pays n’a pas fait l’économie d’une catastrophe. Il doit faire l’écono mie d’une révolution violente. Pour cela, que tous veillent jalousement à extirper l’esprit néfaste qui nous a conduits où nous sommes, et que partout les cadres nouveaux soient empreints de l’esprit nouveau. Ch. VAN RENYNGHE. Les peines disciplinaires contre les fonctionnaires déserteurs Un arrêté du Moniteur belge en règle les dispositions Le « Moniteur Belge » du 21 juillet D10 contient c. a. un arrêté réglant l’application des peines disciplinaires aux Agents de l'Etat ayant abandonné leur poste au cours de la période de temps détendant du 10 au 31 mai 1940. .Cet arrêté est signe par les secrétaires généraux des départements de l’Intérieur, de l'Instruction publique, des Finances, des Travaux publics, du Travail et de la Prévoyance sociale, de la Justice, de I Agriculture, des Affaires économiques et des Classes moyennes, des Communications, des Colonies et de la Santé publique. et du Ravitaillement. Voici le texte : Article l". — L’agent de l'Etat coupable d’avoir abandonné son poste au cours de la période de temps qui s’étend du 10 au 31 mai 1940, est puni, au point de vue disciplinaire, conformément aux règles suivantes. Art. 2. — Les sanctions disciplinaires sont prononcées en premier et en dernier ressort, et sans donner lieu à recours. Par le. secrétaire général du departement dont l’agent coupable relève. Art. 3. — I*a peine est prononcée sur avi.s émis, suivant les cas, par le conseil de direction ou par l’un des collègues des chefs de service du département. Art. 4. — De conseil de direction ou le collège des chefs de service n'émettent leur, avis qu’après que l’agent intéressé a été appelé à fournir ses explications. Art. 5. — Les peines disciplinaires, applicables en cas d'abandon de poste constaté, sont : l” Pour les agents de la troisième et de la quatrième catégorie, la suspension disciplinaire d'une durée de un à trois mois ; 2” Pour les agents de la deuxième catégorie, la suspension disciplinaire de deux a six mois ; 3’ Pour les agents de la première catégorie, la suspension disciplinaire de trois mois au moins, la rétrogradation, la démission d’office ou la révocation. ‘-a suspension disciplinaire entraîne la retenue du traitement pour la durée de la peine. Art. 6. — Indépendamment de l'application des peines disciplinaires, l’agent qui * est absenté sans autorisation, est privé de toute rémunération pour la durée non Justifiée do son absence. Art 7. — Lo présent arrêté entrera en ligueur lo Jour do sa publication. Du travail pour les ouvriers belges en Allemagne La capitale du Reich a fait, on le sait, un accueil triomphal aux troupes revenues du front de l’Ouest. Voici une vue prise de la Porte de Brandebourg, pendant le discours de Dr Goebbels, Gauleiter de Berlin. (fWftUbild) PETITE GAZETTE MON COIN LE PETIT BOBARD ILLUSTRE Jouez, chers enjeu fs, autour du bassin rond dans lequel vous voyez passer sans attraper un torticolis, la caravane blanche des nuages et osciller à peine les fcuillesdes grandsarbres.Lancezvos yachts, vos frégates ou vos voiliers qui tracent, sur la nappe bleue, un sillage léger mais que les moucherons, ces mouettes des pièces d’eau — et les libellules — ces hydravions magnifiques — prennent sans doute pour des flots énormes. Le petit bassin, c’est l’Atlantique pour vous. Anvers, c’est d’où, part votre bateau et là-bas, de l’autre côté où il arrivera dans quelques minutes, c’est Neio-York... Vous vivez ainsi à l’échelle de votre ûge : les centimètres sont pour vous des milles marins. Mais dans le domaine dit 'rêve, vous dépassez votre mesure: Vous- vous-' wôyedplus gtôs que là terre quand vous tenez entre vos petites mains la mappemonde qui se trouve sur le bureau de votre papa. Vous êtes des poètes vraiment purs et émouvants. Vous vivez en marge de nous, les hommes, qui savons que la douleur naît de la misère et que la joie indicible ne pourra régner sur le monde que lorsque cette misère en aura été chassée pour toujours. Continuez, chers enfants, à lancer vos bateaux vers des rives imaginaires. Que l’avenir irons soit plus clément qu’à nous qui avons dû, soumis aux tourmentes répétées et conduits par de mauvais bergers, abandonner trop vite les splendeurs de notre enfance.  Lancez vos bateaux et ne mêlez jamais la vérité au rêve : elle finirait par lui manger les ailes. Et qu’cst-ec qu’un rêve sans ailes, sinon un hideux cauchcmarî Pol. Nous avons public dernièrement dans nos colonnes une photographie d’ouvriers belges parlant pour l’Allemagne. Chaque semaine, plusieurs convois avec des. milliers de nos compatriotes, sont partis sc mettre au travail en Allemagne. Ceci ne manquera pas d'avoir une heureuse répercussion sur la situation du chômage dans notre pays. Ces ouvriers trouvent en Allemagne des conditions de travail identiques à celles des ouvriers allemands. Actuellement, une grande firme des environs de Stettin cherche de la main- d’œuvre pour le bâtiment. Nos lecteurs trouveront à notre page d’annonces tous détails à ce sujet.-C’est ainsi, par exemple, qu’un spécialiste en bâtiment parvient à gagner 450 francs et plus par semaine. En plus, une gratification de 10 francs par jour est accordée aux hommes mariés. Les conditions de logement et de nourriture sont très favorables, ce qui permet aux ouvriers d’rnvoyer une importante partie de leur salaire en Belgique, pour soutenir leurs familles. Les autorités allemandes mettent tout en œuvre pour faciliter les communications des ouvriers avec leurs parents. LIEGE MATINAL Une fois de plus, Liège s’éveille sous la caresse gamine du vent du matin. Les employés, les ouvriers et les collégiens sont déjà sur la route quotidienne. Les tramways, de nouveau, circulent — et cependant, beaucoup de Liégeois, qui ont dû apprendre à s’en passer, n’ont pas repris leurs anciennes habitudes. Et c’est à vélo, ou même à pied,_ qu’ils se rendent au bureau ou à l'école. Ceux qui habitent les banlieues poussiéreuses et qui sviivent pour venir à la ville, de tristes chemins couverts de cendres rugueuses, auront eu. au moins, la fraîcheur du vent, douce au front et aux yeux. Souvent, ils auront entrevu sur un talus souffreteux ou le long d’un canal abandonné, quelques fleurs dont le souvenir colorera leur journée laborieuse. Pour eux, cette petite lueur do joie est inaccoutumée. L'existence de la nature, cct oasis, leur est rappelée et peut-être ce léger aperçu de verdure et de fraîcheur leur donnera-t-il le désir de passer un dimanche à la campagne...  A vrai dire, c'est une atmosphère de vacances qui se dégage de Liège, lo matin, en ce moment. Lo bel été est là. si longuement attendu pendant le rude hiver de cette année. Mais ce n’est pas un été citadin, guindé et poussiéreux comme d’habitude. Les feuillages des boulevards n’ont jamais été d'un vert si luxuriant. Les jeunes filles portent des robes de toile et des «soquettes»: leur tenue de vacances à la campagne. I.es gens ont appris à se coudoyer plus amicalement pendant les heures pénibles et il en est resté une plus grande affabilité dans leurs rapports, une facilité qui rappelle la plage ou la campagne. A L’ASSAUT 000 On annonce de Chicago, yia Tombouctou qu’un corps' 4 e volontaires américains débarquerait sous peu en Angleterre. ? ■ NOS RUSÉES ' Voici, à l’usage des am'atèyrs, quelques précisions mu sées • natiôhàüx. - Le Musée d’Art Régence, exposition de thèmes, marines, paysages et natures mortes, est accessible au public tous les jours, de 10 à 17 heures, excepté le mardi. Le Musée d’Art moderne, exposition de peintres hollandais, ouvert tous les jours, de 10 à 17 heures, excepté le lundi. Les musées Wiertz, de la Porto de liai et Constantin Meunier ont également rouvert leurs portes. Quant aux Musées du Cinquantenaire, trois sections sont ouvertes : l’Archéologie (partiellement) Folklore et une exposition de voitures; ouverts tous les jours do 9 h. 30 à 17 heures, excepté le vendredi. LES SECOURS ORDINAIRES Nombre de communes s’obstinent, sous toutes sortes de faux prétextes, à ne pas payer aux ayant-droits les secours ordinaires qui leur reviennent. L’arrêté du 29 juin est. formel; il précise toutes les modalités. Il est interdit aux communes de substituer aux secours en especes des secours en nature. Les textes de l’arrêté sont formels, elles doivent s’y conformer. Les communes qui n’ont pas fait leur devoir depuis le 1er juillet sont tenues de liquider les arriérés depuis cette dato aux intéressés. Si elles ne le font pas. ceux-ci ont le droit de les attraire devant les tribunaux civils. Disons une nouvelle fois pour ceux qui se croient déshonorés parce qu’ils doivent s’adresser aux bureaux de l’Assistance publique, que lo nouveau régime ne connaît ni riches ni pauvres, mais des concitoyens qui doivent s’entr’aider. Donc aussi, il faut que dans les files tous se montrent corrects et polis. LA MODE DK BRUXELLES... Celui qui a vu les boulevards dimanche après-midi a dû se dire : Quelle animation dans les grandes artères! Quelle coliuc! Quelle belle jeunesse! Quels éclats de rire! Ce. qui frappe surtout, c’est l’exquise toilette des femmes. Pourtant, Paris ne nous a point imposé sa mode. cette saison-ci. Et pourquoi Bruxelles n’aurait-elle pas des «couturiers-créateurs »? C’est le moment, nous semble-t-il, pour notre capitale, de secouer le « joüg du sud x> vestimentaire.  La mode de Bruxelles! Pourquoi pas? Notre pays crée de grands artistes, de grands écrivains. Pourquoi ne créerait-il pas de grands couturiers que le monde entier viendrait consulter? Présomption? Pas du tout. Il y a là une idée à creuser, sur laquelle nous reviendrons. LE SUCRE POUR CONFITURES Les détaillants épiciers de l’agglomération. bruxelloise se déclarent émus par la dernière phrase du récent communiqué du département du ravitaillement. Si le sucre pour confitures, ne se trouve nulle part, chez les détaillants, à la disposition des ménagères, disent- ils, ce n’est pas à eux qu’il faut en imputer la faute. Certes, le départefnent du ravitaillement a raison, le sucre est là, il existe. Mais les grossistes eux-mêmes, ne sont pas encore en possession de ce sucre, parce que les producteurs manquent de moyens de transport. L’Union professionnelle des épiciers de Bruxelles et banlieue nous prie de déclarer en son nom que loin de s’abstenir de se procurer le sucre par un intérêt de lucre mal compris, le sucre étant nécessaire pour conserver la clientèle, au point que ses membres seraient disposés, si c’était néces- 'saire,. do. le vendre au prix coûtant! Les distributeurs ^organisés et faisant Le Cabinet britannique en folie LORD HALIFAX repousse l’offre du Fiihrer de mettre fin à la guerre Gibraltar se prépare à un siège en règle Cinq navires anglais coulés dans la Manche Le « Warspife », le « Gloucesier » et T « Arethusa » gravement endommagés par les Italiens Un Reichsmark vaut désormais 12 fr. 50 belges parties ,de , , ...... .. j .,grûupenae&ts,^p.r£feBslon-î.. ancien; rue de là nels, sont décidés âr faire l'impossible’ Des avions de bombardement italiens en route pour Aden. (fVellbUd) Ilya50cms... pour aider à la distribution rationnelle et loyale de toutes les denrées, et à contribuer de toute la force de leurs moyens, même aux prix de sacrifices, au relèvement du pays et à l’instauration de l’ordre nouveau. Tous les renseignements à demander par des épiciers détaillants, toutes les communications à faire au département du Ravitaillement, seront reçues pour l’agglomération bruxelloise et la banlieue par l’« Union professionnelle des épiciers de Bruxelles et banlieue» qui tient sa permanence. tous les jeudis, de 5 à 8 h., au café du Cygne, Grand’Place, à Bruxelles.  COKE POUR CHAUFF. CENTRAL Fourniture immédiate par Chantier Mouiller de coke métallurgique de toute première qualité. Demandez prix spéciaux par quantités. (20181 LES GARDES CIVILS De nombreux directeurs et officiers des gardes civiles nous écrivent pour demander quand a paru l’arrêté royal relatif à l'organisation des gardes civiles.  Cet arrêté royal est en date du 20 mai 1939 et fort long; il a paru dans plusieurs journaux, notamment le « Soir ». Cet arrêté ne prévoit absolument rien quant à la rémunération des gardes en temps de guerre. La loi du 27 décembre 1938 allouait au gouvernement des crédits s'élevant à 600 millions et correspondant à la première^ branche do l’équipement reconnu nécessaire pour l’organisation d’une défense active du territoire contre le péril aérien. L’article 38 de l'arrêté royal du 20 mai 1939 dit : Art. 38. — Les volontaires faisant partie de la garde civile territoriale jouissent d’une - réduction qui ne pourra être inférieure à 25 pour cent sur les transports par chemin de fer et par chemins de fer vicinaux. Un arrêté royal détermine les conditions auxquelles leur seront attribuées certaines récompenses dans les ordres nationaux. L’article 39 parle des sanctions pour négligences commises. Pour ce qui est de la subsistance du garde pendant cette mobilisation, on ne dit pas un mot. II a été question de celà au moment de la discussion de la loi du 27 décembre 1938, mais le texte de l’arrêté royal du 20 mai 1939 est muet. UNE AFFAIRE DE FAMILLE Une coïncidence, très rare, sinon unique. Dans un village du district de Nan On, dans la province chinoise de Kouang-Toung, un veuf et ses trois fils se sont mariés, le même jour, avec une veuve et ses troi3 filles. LE VISAGE DE LA PATRIE Gildes et par Jean. VAN BRUYSSEL Le javelot mis a partjd’arc eàt la ancienne dés armes de jet. Ses lointaines origines se perdent dans la nuit des temps. Les Perces, le3 Traces, les Scythes, les Partîtes et les Crétois passaient, à juste titre, semble-t-il pour de très habiles archers.  Mais auraient-ils eu une chance de surpasser en adresse les empereurs ou les rois de nos gildes qui, d’un trait sûr, décrochent à la cime de la perche^ perpendiculaire le coq aux plumes frémissantes, enjeu de leurs joutes pacifiques? Hélas ! nul ne pourra jamais organiser entre eux la!rencontre qui permettrait de trancher cette question de suprématie et nous en serons donc réduits aux suppositions.  Anno 1598 Voulant me rendre compte par moi- même du degré d'adresse de nos moder- plumés. •' J ' l " /"T?".. Des nouages vagabonds' traversent en caravanes rapides lé ciel --bleu. Le veut fait courir de longs frissons dorés sur la surface brûlée de la plaine et retrousse violemment les feuillages des arbres qui en limitent l’étendue. ’ A la buvette,- les conversations et les pronostics vont bon train. Sur lès tables blanches et sur le zinc du comptoir, s’alignent les demis aux faux cols généreux, qui bavent leur mousse crémeuse et fraîche. . Au pied de la perche, les archers groupés devisent en attendant leur tour do tirer. Us ont, pour la plupart, la tête cou-* verte d’une petite calotte noire, où sont brodés les initiales et le millésime de leur société. Leurs avant-bras gauches sont protégés de la brutale détente de la corde par un bracelet de cuir. Les plus jeunes membres semblent avoir quarante ar.s et le doyen doit être octogénaire. A tour de rôle, ils prennent l’harmonieuse attitude que tant de maîtres du ciseau ont fixée dans le marbre ou la pierre et décochent vers le bqt empanaché de plumes une flèche fulgurante. Ignorant touf des règlements qui régissent les tournois de ce genre, je me suis adressé à M. P.-J. De Pauw, délégué de la gilde, qui m’a très complaisamment documenté. Rois et Empereurs On lisait dans «La Soir » du 24 Juillet 1890. HISTOIRE DE LA REVUE A la Btsit, avant-hier, un colonsl do cavalerie, en attendant le Roi, s'arrête devant un soldat et lui demande brusquement : — Quel est le meilleur cheval du régiment ? — Le iP 40. mon colonel. — Qu'est-ce qui vous lait dire que c'est le meilleur cheval ? — Il marche, trotte el galope bien, il est bon sauteur, il n'a pas de tare, et porte bien la tête. — Et quel est le meilleur cavalier da régiment ? — Birocton, mon colonel 7 — Et pourquoi 7 — Parce qu'il esl honnéle, obéissant, calme, prend soin de son équipemsnt et de sa monturs et remplit bien ses devoirs,  — Et qui sst-ce qui monte le moilleur cheval 7 ' — Biroclon, mon colonel. — El qui est-ce Birocton ? — C'est moi, mon colonel. UN TIREUR A L'ARC nés archers, je suis allé, l’autre dimanche, au Parc Josaphat, où le plus vieux cercle de tir à l’arc de la capitale « La Gilde royale Saint-Sébastien », fondée en 1598, organisait entre ses membres son annuel concours social. La vaste plaine, à l’herbe roussie par un printemps et un été exceptionnel, est toute éclaboussée de soleil lorsque j'arrive sur les lieux où va se disputer le championnat. Au milieu du pré. se dresse fier et ap paremment inaccessible la perche per- ...DE L’EMPIRE BRITANNIQUE Le type d’avion « Do 215 », qui a eu une grande part aux récents succès de l’aviation allemande. qweubud) Par lui j’ai appris que le titre de roi était attribué au membre qui, au Championnat social, avait réussi à décrocher le coq. Que celui qui parvenait, trois années consécutives, à remporter le titre de roi se voyait sacré empereur. Que la Gilde « Saint-Sébastien » possédait deux Jmperators en les personnes de MM. A. Stevens et E. Lamotte. Que si on tolère encore la participàtion des empereurs à un championnat, l’usage leur commande, s’ils enlèvent une nouvelle fois le coq, de payer une tournée générale. Les arcs, me dit M. De Pauw, sont le plus souvent fabriqués en chêne de Turquie renforcé de frêne. Leurs cordes sont dé chanvre et les flèches sont faites en sapin. Depuis quatre ans environ, on fabrique en Belgique, à l’instar de la Suède, des ares en acier. Ils sont d'excellente qualité, et leurs prix varient entre trois et cinq cents francs. La force de l’arme s’évalue en kilos, elle peut aller de 25 à 50 kilos, suivant le degré de force physique du tireur. En longueur, la flèche peut parcourir une distance de 180 mètres. J’ai lu, pour ma part, que les archère du XIV* siècle faisaient parcourir à leurs traits 220 mètres. Un roi est né ! Vive le Roi ! Aujourd’hui, vingt-deux tireurs se disputent le titre envié de roi de la gilde. L’épreuve est âprement disputée, et le résultat final en demeure longtemps incertain.  Les flèches qui retombent pleuvent druement autour des tireurs, détachant de temps à autre, au haut du mât une petite cale qui descend en tournoyant vers le sol. Parfois, le projectile touche Varmature de soutien des cibles et éclate en deux. On appelle cela faire un coup doublé. Finalement, d’un trait habile, M. A, Barideau atteint le coq et enlève le titre du 342* roi de la Gilde Schaerbeekolse. II y a quinze ans qu’il est membre, me confie M. De Pauw et c’est la première fois qu’il triomphe en tournoi. Tandis que le vainqueur, se dirige vers nous, on vient lui apprendre que son fils, prisonnier en Allemagne, vient d’être relâché et qu’il l’attend chez lui. C’en est trop pour le nouveau monarque, qui s'assied & notre table .et nous confie, les larmes aux yeux, à M. De Pauw et à moi, les angoisses par lesquelles sa femme et lui ont passé depuis le départ de leur enfant. Le tir reprend, mais à présent H n’y a plus de titres en jeu et seuls des « bons » pour un nombre variable de verres de bière créent l’indispensable émulation entre les tireurs. La Belgique occupe, paraît-il, la, pis-
