£J3JWJ-V<r, & id.àla faculté todurfque ULda Liège; «riez, ici, deditoM/itë^I^^ khbdli professeur (topÛmophieàrinstitut Bt-Louis,: iBraxelIos; Dusausoy, professeur ordinaire à la fa- JjUdes sde ncesid..deGand; Eeman, ld & la fa* de médecine id.; Francotto. id. id. de Liège; fômerycfc (chanoine), id. à la faculté de philoso- « et letttres id. de Louvain; Holzer# id. technique ?' -f\\ ^ a' V^-'V s : • ■ \f.• ■■-‘■jy/ $ P H’i £ jn^n^î Obrio # id . _ . u de Louvain; Servais, id. des sciences id. de Gand; fasse], id. des scion-es appliquées id. de Bruxelles; Van Bicrvliet, id.do philosophie otlottrcs id. de Gand; ' ha Engelen, id. de médecine id. de Bruxelles; Van Oehuchton, id. -de Louvain ; Van Hoonacker (chanoine),id. de théologie do l’université de Louvain; Van Ortroy,professeur extraordinaire h la faculté des sciences id. de Gand; Vaut'iior, rectourid.de Bruxelles; Vcrcouillie, professeur ordinaire ù la faculté de philosophie et lettresid. de Gand; Vuylstoko, id. à l'école supérieure de brasserie id. de Louvain. Décoration civique. — La croix de l rt classe est dêccrnéo & Mmes Beemaert et Potjau, religieuses infirmières à l’hôpital de Saint-Nicolas-Waes. Armée. — Le capitaine on second-adjoint d’état- major Hollmann,provisoirement professeur suppléant du cours d’histoire générale à l’Ecole de guerre, est nommé professeur suppléant dudit cours. Prisons. — La vico-présidenco do la commission administrative des prisons h Louvain est confiée 4 Vumlen Hove. procureur du Roi, à Louvain, en mplncemont de M. Schollaert, démissionnaire. Enseignement moyen. — La démission offerte par g. Lambô, de ses fonctions de professeur do dessin a l’école moyenne do l’Etat pour garçons, à Schaer- beek, est acceptée. Enregistrement et domaines. — M. Meunier, directeur do l’enregistrement et des domaines a Namur, st nommé conservateur des hypothèques é Liège. Bourgmestre. — La démission offerte par M. tanne, do ses fonctions de bourgmestre de Monte- çnôe, est acceptée. ALMANACH-AGENDA du «Soir» Notre Almanach pour 1904 (280 pages, plus de 200 illustrations, 30 portraits) paraîtra samedi. (Prix 0.60). On pourra juger par le sommaire que nous publions ci-dessous de l’intérêt Que présente ce volume. SOMMAIRE ; Petit Gotha. — Texte. — Jubilé du roi de Danemark. — Quatre générations (4 portraits). — L'Almanach de Gotha, famille royale. Parlement. Annuaire. Année satirique. — Allemagne. — Rapprochement franco-anglais. — Macédoine. — Orient et Extrême-Orient. — Amérique. — Conflit vénézuélien.  Calendrier perpétuel. — Règle pratiquo permettant do calculer le jour de la semaine corrcspon. dant si une date donnée.— Concordance des troi calendriers. — Les noms des mois. Ciel et Terre.— La distance des planètes an Soleil. — La température effcctivedu Soleil.—Imagedu Soleil de l'age de bronze (illust.). — Récréations astronomiques. — Le bleu du ciel. — Le pendule do Foucault choz soi (illust.). Météorologie. — Des variations de la pression baro métrique et la prévision du temps. — Les dictons de Saint-Médard. — Les animaux météorologistes et astronomes. — Baromètre do table. — Prévision du temps par les 111s télégraphiques. — Prévision do la pluie par les arbres.- Les quatre saisons. — Vers do Clovis Hugues (4 illust.). • Lesmois. — Agenda. Cuisine. — Filet de bœuf au Madère. — Petite lan- gnusto Bonne Femme. —. Pommes do terre aux harengs. — Omolette aux pommes. — Huit entremets aux fraises (4 illust.). — Pour conserver les fruits l’hiver —■ Pour conserver les asperges. — Pour reconnaître la fraîcheur des œufs. — Stérilisation du lait — Thé do bœuf. — Dix bonnes choses pour les ménagères. Boissons américaines. — Cocktails. — Gobblers. Brandys. — Gins. — Punchs.— Grogs. — Pousse- café. Le tabac et l’alcool. — Psychologie do l’alcoo- , liante. — Un remède contre l’ivrognerie. — Ce tçsaboit chaque peuple (illust.). — Ce que fume chaque peuple (illust.). — Plantes que l’on peut fumer pour se déshabituer du tabac. Noire langue. — Le mécanisme de la parole (illust.) — Petits conseils épistolatros. — Co qu’était le français il y a mille ans. — Les singularités de la linguistique. — Les mots qui restent. — Etymologie. — I.’origine du mot « rastaquouôro » (en orthographe simplifiée). les morts de l’année. — Lor'l Salisbury. — Ménotti Oaribaldi. — James Whistler. — Robert PJanquetto. — Sagasta. — Cardinal Vaugban. — Ernest Lcgouvé. — Général Brialmont. — Gaston Paris. •—DeBlowitz. —Alfred Krttpp. Automobilisme, vélocipédie [et acrobatie. — La course Paris-Madrid (illust.).— Le circuit des Ardcunes (illust.). — Le looping the loop en 1846 (illust.). — Le cercle de la Mort et scs dérivés. «— Le « trick-riding ». g— Le cercle en cor- boillo (illust.). — Le saut de la Mort (illust.). Médecine. — Les accidents usuels. — Lès rhumes. — Guérion de {la migraine par la rose. Gymnastique.— Gymnastique féminine sans appa- reils. Nos enfants. — L’art de grandir. — L’hygiène do l’enfance. Esthétique. —■ L’homme est-il plus beau que la . femmeî "oilette et hygiène. — L’art d’être jolie. —■ La chevelure : son rôle dans la physionomie. >- Savoir-vivre. — La présentation. — La poignée de main. — Les gestes. . La danse. — Lo cake-walk. Four nos bébés. «nimaux et insectes nuisibles. — Comment on w débarrasse des animaux et insectes nuisibles : noustiques, mouches, puces, punaises, cafards, mites, fourmis, chenilles, limaces, vors des jardins, pucerons, rats’ et souris. — Pièges lumi- neux. — La force des insectes. «basse et pêche. — Conseils aux chasseurs. — Détermination des poissons d’eau douce. — Pour . conserver le gibier. — Une bonne recette. Occultisme et psychologie. — L’art de juger ses semblables. — Explication des songes.— La base physique des émotions. «logions d'optique.— Les spectres do Robin. La science au théâtre, — La chevauchée de la Valkyrie. «e dressage des animaux. — Le singe. — Le _ chien. — L'hypnotisme et les oiseaux. Récréations mathématiques. — Forme primitive des neuf premiers chiffres arabes.— Opération magique. — Carré magique. — Curiosités o. arithmétiques. «cience amusante. La' ficelle prisonnière. — Jeu d’assemblage.— Electro-fontaine lumineuse. — Les mystères d’un verre d’eau. — La péché miraculeuse. — Comment on peut faire une * autruche. ■*ux de société. — Tours d’escamotage.—Les gobelets. — La boite aux œufs. — Changer un sod en une pièce de deux francs.— Casso-téte L moral. - —_ ■ ■éventions curieuses et utiles. —L’art do découvrir les sources. — Utilisation des bouts de chandelle.—Le robinet. —Moulin A vont porta- tu. — Transformation do la brouette. — Moteur «vagues et à marée.—Appareil ;prbnitil pour effrayer, les . bêtes sauvages. — Ce qu'on peut fabriquer avec un.bout de fil de for..—Nouveau ■yÿèao de niveau. ' ' ‘ “■RXXH et PieX.—Léon Xffl. — Pie X. -, Le couronnement. — Lettre autographe. — Corn* ment Pierre fonda la vfllo. — Avec 4portraita de X.—St-Pierre, le Le drame v de Belgrade."Récit historique fduv- drame, ayecportràits du-roi Alexandre, la,reine. Draga, lés sœurs déla/reinè Draga,'la reine Nathalie, le roi Pierre I«, Io' dernier jObrénowitch et les principaux personnages du drame. Affaire Humbert. — Historique complet dé l’affaire Humbert-Daurignac. — Lo roman de Thérèse. — L’espion Régnier (avoc portraits).., . Vers. — Vers de A. Theuriet, Sully-Prudhomme, Clovis Hugues. Henri do Régnier, Jean Aicard, Léon Dierx, Claude Antoine. — Le Sonnet d’Ar- vers et lo Sonnet. d’Arvers à Revers. — La Vie en Sonnet.—Quatrain. Recettes utiles. — Pensées. —- Bas de page illustrés;— .- Plus de 200 illustrations. — SO portraits. Nous prions les abonnés de province de nous faire parvenir leurs demandes immédiatement, afin de les servir sans retard. Pour le' recevoir, il suffit d'envoyer 70 centimes à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. Expédition par dix exemplaires contre 6 fr. OBSERVATOIRE ROYAL. —12 novembre, à midi. Température 10.0; Maxinu de la veille -10.8; Minimum de la nuit 6.2;. Hausse depuis hier 0.2; Baromètre 770 u, 4; Hausso 0'"2; Humidité 88; Veat O.S.O. Eau: 0.0. Mer calme. Pression diminue. Soleil : lever 6.55; coucher 15.69. .trouvé une lettre .-venamit d© G» -Chape8jl%aux- - Bote (Vosges) t v'âvéc,’cetté euscriptdon : «'ï.oséph 'édULàt -au 130* do ligné, 6’ compagnie, A. ; Mayenne. » - ’ Cette lettre anmonce au ■d’ôstl-mvtateo, quHl vient de,faire m,héritage de plusieurs centaines de mille francs. Le parquef Reims s’est rendu à: Slllery, afin de procéder à une enquête et d’établir si Joseph Maire.a été attiré dans un guet-apens, puis jeté à l’eau. —A St-Michel. 111, Marché-aux-Hèrbes. Tissus — Tarif du Garage René Pel, 27, rue dos Brigittinos (derrière l’église de la Chapellé), voi- turettes.efc grandes voitures, 10 ft\par mois, — Le crime mystérieux de Çastelnaudary.On télégraphie do Çastelnaudary que Bolssières est entré dans la vole des aveux en réduisant son crime à un simple meurtre. Q avait, dût-il, consenti à partir pour Bordeaux ave Marie C-azeaux. En cours die. route, elle lui demanda die descendre A Oastelnauda- ry, mais, au sortir de la gare, elle lui faussa brusquement compagnie.il la suivit sur la route de Mas-Salntes-Puelles, la suppliant de ne pas le quitter ; elle refusa et se mit A l'injurier. Bolssières vit rouge et fit leu. —■Prenez frsuorada Tirlemont annaquats — Course entré croiseurs. Londres, ll. % : Une -course de vitesse vient d’être disputée Léon XÏn,"2 portraits do Plo FA.IÏS DIVERS — Fêle patronale du Soi. La maîtrise de la collégiale, de Satnte-Gudulo.sous ia direction de M. Marivoet, intor'préterà pour la première fois le dimanche 15 novembre, A 2 heures de l’après-midi, le Te Deum de M. Jacques Martin, chef de musique du T régiment de ligne, A Anvers. — Loterie de Liège.. Les derniers billets du tirage du 25 courant ne sont plus obtenables au-dessous de i fr. 10. On demande déjA jusque I fr. 25. Jamais loterie n’a eu semblable succès. — A la Meunerie Bruxelloise. Cordiale manifestation de sympathie hier en l’honneur de son administrateur-délégué, M. Jules Vuylsteke, qui vient d’être nommé chevalier de l’ordre de Léopold, Au nom du personnel, M. Van Steemve- gen, chef-comptable, le félicite de la haute distinction dont il vient d’être honoré. En termes émus, M. Vuiylsteke le remercie, assûmnt touit son personnel de son entière reconnaissance.  —. Voleurs de titres. — Triple arrestation. La police judiciaire a arrêté hier après-midi trois individus qui, depuis deux jours, essayaient de négocier des titres chez un agent de change de la rue des Fripiers. Celui-ci, dont la défiance avait été mise en éveil par les allures louches de ses clients, les avait priés de repasser, et entre-temps avait informé la police, qui constata que les titres présentés provenaient d'un vol de 24,000 francs, commis tout récemment à Ham-sur-Sambre. D'autres arrestations sont imminentes. —Exposition Internationale alimentation, brasserie, vins, liq., sous le patronage ministre industrie et travail, Grand Hall Cinquantenaire, Bruxelles, du 24 décembre 1903 au 7 janvier 1904. Secrétariat 8, rue Miroir, Brux. — a la recherche d’un trésor. Deux agents de police, passant la nuit dernière boulevard du Midi, aperçurent un individu occupé A fouiller rageusement le sol, au pied.d’un arbre. II était si absorbé par son travail qu'il- con sentit A-peine à s'arrêter un moment lorsque les agents l'interpellèrent. ' — Je les tiens, les millions, fit-il, en leur désignant le trou qu’il avait creusé. Le chercheur de trésors n’aurait pas consenti à abandonner scs recherches, si les agents n’avaient usé d’un bon stratagème, qui consistait à 1 entraîner au commissariat sous prétexte d'y chercher une pelle pour faciliter sa besogne. Le fou accepta, et suivit les policiers sans regimber. L’identité du malheureux a pu être établie : c’est un habitant d'Anderlecht qui, depuis quelque temps déjA, donnait des-signes d'aliénation mentale. L’infortuné a été colloqué.  — Brimborions, biscuit Delacre. Exquis. — Une artiste belge dévalisée. M u ® Clémence Vanden Broeck. peintre, quittant Rome pour Naples, a été volée dans la gare de Rome d une mrflle contenant des objets de valeur, un tableau de M. H. Ronner, et des bijoux appartenant à ses compagnes de voyage. — Suicide dans un tunnel. Un électricien, habitant Thuin, nommé D..., revenait le soir avec quelques amis A Charloroi. A Landelies, il descendit du train sous un prétexte quelconque, mais rien dans ses allures ne trahissait le projet de suicide qu’il préméditait. r ’ Quelques heures plus tard on retrouvait son corps tout déchiqueté sous un tunnel, du côté de l’abbaye. d’Aulne. Le malheureux s’était fait écraser par un train. Il avait dans la journée fait part par écrit à plusieurs de ses parents de sa fatale détermination.  Le malheureux était Agé d'une trentaine d années.  — Mesdames, allez voir les étalages d’Old Scotland, 16-18, rue de Lneken. Choix incomparable do paletots tailleur à partir de 20 et 25 fr. — Est-ce le • Calabrais » ? Cannes, 11 novembre : • On pense qu’un individu arrêté à Vallauris. et disant se nommer Baguis, est le Calabrais, que la police recherche depuis deux mois. Le prisonnier a été remis entre les mains du procureur de la République, A Grasse. Il sera interrogé demain. — Pianos, musique et instruments divers. Mahillon et C'°, 117. rue Neuve. Bruxelles. BAINS-S’-SAUVEUR • Russes. Massages.' * — Choesals tous les vendredis, fi 7 heures, chez Jean Levier, Au Lion Belge, rue de la Fourche, 40 — Drames de la folie. On télégraphie de Londres : - - Une tragédie épouvantable vient de se dérouler à Ballyclare. Un jeune êtudiaint en théologie, nommé Lou- ghan, a, dans un accès de folie furieuse, tenté de tuer ses parents A coups de revolver et s’est ensuite donné 4-a.mort. On attribue ce crime A un dérangement mental provoqué par le surmenage intellectuett. D'autre part, une dépêche de Berlin rapporte qu’une femme, nommée Wimterstem, est devenue smbiitemen't folle, et, dans sa démence, a pendu ses trois petits garçons, Agés de sept ons, six ians éi quaitre oms. Son crime accompli ’la fotte est allée se constituer prisonnière. • MESSAGERES J. SPilÂÏER ET C“, 121, boulevard de la Senne, Bruxelles. Nouveau service rapide à prix réduits pour le transport despetitacolis de 5,10 et 20 kilos de .Bruxelles pour les principales villes dé province aux prix respectifs rde fr. 0.35, 0.45 et 0.60.: Avantage considérable sur. l’expédition directe. : Envoi du tarif complet sur demande. - — Mort mystérieuse d’un soldat. On e retiré hier de la Veele, à Siilerÿ (Marne), le corps dim soldat qui -paraît-avoir séjourné un mois l’eau. dispi par les croiseurs anglais Médusa et Meaca, Partis de Gibraltar le 6 courant*lés* croiseurs sont arrivés à PJymoulh trois jours plus tard, le Mcdea gagnant par 3 minutes. Dans les salles de chauffe, chauffeurs et mécaniciens étaient très excités, et tout l’équipage leur donnait un coup die main. Les commandants eux-mêmes -passaient lés sacs de charbon. Cette coursé avait pour but de démontrer la valeur des chaudières. —• 1.65 le 1/2 kil. chocolat Delacro, pur. — Nouveau mode de semailles. Vous n’auriez peut-être jamais eu l'idée de faire des semailles A coups ûe.oanon. ■ . ■ Cette idée, quelqu’un l’a eue. C'est le duc d'Atholl, .riche propriétaire anglais. Lé duo a «une propriété dans laquelle s’élèvent des falaises presque inaccessibles. Désireux d’utiliser les terrains du plateau supérieur de ladite falaise, il a -imaginé d’y projeter des graines à Talde d'un vieux camon. Le projectile est composé de plusieurs petits paniers remplis de semence et de menus morceaux d'osier. On ne connaît pas encore le résultat de l’expérience, mais, si elle réussit, il faudra maintenant trouver un moyen pour fiaire la récolte. On compte sur la fertilité d’esprit du noble duc. - CHAMPAGNE BARON DE BROU, pur raisin de IA Champagne. — Les plus beaux chevaux qui flguraiont dans le concours d’attelages sont nourris A la Drèche -Mélasse. Knudsen frères. Forest- Bruxelles. Téléphone 3900. — Pour ne pas prendre un bain. On mande de Buffalo (New-York) : Un nommé'John Smith, arrêté pour inconduite, après avoir été interrogé par le juge du tribunal -de police, a été condamné à cfix dollars d’amende ou dix jours de prison. Quoiqu'ayant 27 dollars dans sa pochej John Smith, après avoir entendu sa condamnation, déclara qu’il aimerait mieux mourir en prison que de payer celle amende; et, en conséquence, le fourgon de la police l’emmena A la prison. Un peu plus lard, après que Smith cul décliné ses nom et .prénoms A un geôlier, cet homme avant -de renfermer dans une cellule le conduisit à la salle de bains de la prison et lui ordonna de se déshabiller. II l’y aida même un pou, car Smith, plus mécontent que jamais, déclarait : — Je n’ai jamais pris un bain die ma vie. Je vais me noyer, etc. «Bref, en costume d’Adam, avec bien des précautions et grelottant de -peur, Smith sc décida à enfoncer l’une de ses jambes dans l’eau de la baignoire, mais la relira bien vite en poussant des cris comme si on allait l’égorger, et, sê précipitant sur son pantalon, en -sortit d’une poche, les 27 dollars et les tendi-l au geôlier en disant : — J’aime mieux payer l’amende et même vous donner tout mon argent que de prendre un ibain. Finalement Smith a payé les 10 dollars auxquels il avait été condamné et, en conséquence, ,n'a pas été obligé de prend're un bain. Il est parti en disant au geôlier qu'il était honteux qu’au XX 0 siècle un homme con dampé A un terme' d’emprisonnement fût obligé de prendre un bain. — Miraculeux. Aliment Delacro nour bébés — Une victime du prophète Elic. M"" Laura Jack, demeurant dans la 25°. rue Est, à New- York, atteinte de monomanic religieuse, a dû.êlrc conduite au Bellévue Hospital, où elle a ôté enfermée dans le pavillon ae» fous. Depuis l’arrivée de Dowie à New-York, cette pauvre femme avait assisté à tous les sermons du prophète et n’avait pas lardié A donner dés signes di’aiiénalion mentale. Au -milieu de la nuit, à diemi-vêtue, croyant sans doute que de nouveaux convertis aux doctrines d’Elie II viendraient se faire baptiser chez elle', M™" Laura Jack a ouvert tous les robinets d’eau chaude et d’eau froide de son appartement avec le résultat que; une demi-neure plus tard, l’eau -ruisselait dans les escaliers de cette maison et'commençait à traverser les plafonds de ceux qui demeuraient au-dessous de chez elle. Les voisins, réveillés par l’eau qui envahissait leurs appartements, .allèrent chercher le concierge, .qui ne tarda pas - à découvrir qu’elle -provenait de celui de M mo Jack, el celle-ci, lorsqu’on -frappa à sa porte, s’empressa d’ouvrir, en criant : — La paix soit avec vous. Je savais bien que vous viendriez vous faire baptiser.,Entrez •vile et'soyez rendus à Zion, etc. ; Le concierge s’empressa d’accepter l'invitation,-mais pour fermer les robinets dè-l’ap- parlemenl, ct‘M me Jack, qui criait à tue-tête que Dowie l’avait convertie et qu’elle voulait baptiser tout le monde, a été placée.dans une ambulance et transportée au Bellevue Hospital, où les médecins ont déclaré que les sermons d’Elie II lui avaient complètement tourné la tête et qu’elle était folle à lier. . .—■ Une exécution capitale en Tunisié. On mande de Tunis, 12 novembre : . * Hier matin une exécution capitale a eu lieu au Bardo. La condamnation suprême. avait été ordonnée par suite de£\t&its suivants : Deux indigènes de Slax, Mohamed. Abbid et Mahmoud Chaabouni, avalent assassiné un Nègre en cette viEe, et avec des raffinements inouïs dei cruauté. L'instruction prouva que lè pftus âgé n’étaiit que le complice -d-u-plus jeune, Mahmoud Chaabouni. Ce dernier, qui estipres-' qu’un enfant, fut reconnu pour le véritable coupable. Mohamed Abbid, bénéficia donc dès circonstances atténuantes et no fut condamné qu’à vingt ans -de travaux forcés., Medmoud Chaabouni, lui, lut condiamné A être pondu,- ,cteme;A-girànds'xris-son'pé)rb n’eS^ûtpas éü/le;.côuxàgeidè venir.assister A ses’ derniers - instants. ' 1 ‘ é " Le-prix du sang est offert, mais la famille de la victime refuse IA somme dé 10,000 francs. A huit heures, le bey arrive avec une suite brillante, et, après les formalités habituelles, prononce la sentence dé condamnation. •Plusieurs fonctionnaires dù gouvernement tunisien assistaient A -l’exécution dans le but d’examiner per quelles mesures on pourrait rendre les exécutions moins lentes. Le condamné est, en effet; resté plus dé dix -minutes aocroupl Un corde Au cou, -tandis que le bourr reau terminait «es préparatifs. - / ^Depuis longtemps le public proteste contre cette barbarie. , - . —A.Du Près, 10,rue des Hirondelles(Comptoir spécial) de Chapellerie sur mesures et sur conformatcur. M R ITI? U A Chaque paquet porte ce mot, IvlAI&iEplvAa N’acceptèz rien d’autre. — La maison G. G. rue du Midi, 5, avertit sa nombreuse clientèle qu’eUe fera 15 jours de liquidation générale pour cause d’agrandlssem*. — Mères de famille. Le chocolat est un usinent complet, nécessaire à tous les enfants, mais i) doit être de qualité irréprochable. LE CHOCOLAT DERBAIX, fabriqué avec des produits de tout premier ordre, réunit seul cette condition, il est d’aLlleurs le plus avantageux et le plus consommé. —Névralgies.Pil.indion.,1.50,DeWolfDryon,St-G. rniipniirc UUUr vllvis, rue des Hirondelles, AU FAllIE CITRiLE DE TISSUS *— Si vous souffrez de la gouttot • Si vous souffrez du rhumatisme; Si oous avez essayé tous les remèdes; Si vous avez employé toutes les frictions; Si vous ne ressentez, malgré cela, aucun soulagement, alors prenez, l'Elixir anligoul- leux el antirhumalismal Vincenl.de Bruxelles, qui vous guérira en peu de temps. Prix: ^ fr. le flacon, 33, rue de la Limite. Envoi contre remboursement. . . — - Une belle exposition Celte après-midi, pour l'inauguration des salles de ventes agrandies de la -firme John- son-Lalieux, qui-s’étendent à -présent^ de la rue Jean Stas, 6, à l’avenue Louise, 35, s’est ouverte une exposition de meubles qui a fait sensation. Dans ces vastes locaux sont disposés, avec un 'bon goût qui supprime l’inconvénient d’une grande abondance de pièces remarquables, des salons, des chambres A coucher, des salles A manger de tous styles et d’une richesse incomparable. Il y a notamment un mobilier Empire qui .provoquera l’admiration de tous les visiteurs. A côté des bibelots gracieux, des tentures opulentes et des luxueux objets de décoration, il faut signaler aussi une toile de grande valeur : Le Christ pardonnant à la femme adultère, d’Olto Venius. L’exposition sera ouverte vendredi, samedi et dimanche. Souffrez-vous ûe faiblesse do cœur? Votre boisson est qui stimule lo cœur et nourrit lo corps en m ra8 temps, LE RETOUR D’AGE L’ELIXIR DE VIRGINIE qui guérit les varices, la phlébite, le varicocèle, les hémorroïdes est aussi souverain contre tous les accidents du retour d’âge : hémorragies, congestions, vertiges, étouffements, palpitations, gastralgies, troubles digestifs et nerveux, constipations.Flacon*/V.50. P)i Se DERNEVILLE, 66, boulevard de Waterloo, Bruxelles, ot toutes les ph lc ‘. Envoi gratuit de la brochure explicative. Sport Aujourd’hui 18 c l ,à 1 h, 8/4, courses à l’hipp. Laeken, NOUVELLES JUDICIAIRES y* — sont; ren-. ''selgùe^là date',<iu^l4 avril.":" - - • ’J-i- " 'L’aVocat Silimohski déclare''-enfin qu ; il'avait été -chargé par Cécile Meyer -dé*faire des recherches pour savoir où-se trouvait son enfant. . Il a pu seulement établir que l'enfant aurait été transporté A Berlin, et il a été désigné’-par le; tribunal'de. Cracovie, le 6 avril 1903, comme tuteur éventuel. L’affaire Bilse. — « La Petite garnison » Metz, 12 novembre. L’audition des témoins étant terminée, le mi : nistère public a prononcé son'réquisitoire, demandant une peine sévère pour le lieutenant .Bilse.- : Le conseil -de guerre ne s.'est pas conformé A cette manière de voir; il s’est montré plus indulgent que ne l'est dterdiiiaire la justice -militaire allemande, et n’a prononcé contre le lieutenant Bilse qu’une, peine de six mois de prison, la mise en réforme' pour offenses et diffamations envers ses supérieurs et désobéissance aux ordres militaires. La confiscation du livre a été confirmée. Le procès Whitaker-Wright Londres, 11 novembre. Ainsi que nous l’avons annoncé, c’est vendredi prochain que la-Justice décidera s’il y a lieu de renvoyer M. Whitaker-Wright devant la King’s Bench, ou s’il ne convient pas plutôt de le laisser (out simplement juger par un jury de Cour d’assises. Le lord-cliief-justlce,. assisté du luge Kennedy; entendra les arguments, pour et contre et donnera.sa décision, soit séance tenante, soit, -plus probablement, dans la huitaine. ; Arts, Sciences et Lettres Université populaire de St-GiUes, rue du Fort, 89. Demain vendredi, à 8 h. 1/2 du soir, causerie avec projections lumineuses par M. Désiré Dcpaepe, professeur àl’ Université Nouvelle. Sujet: «Etoiles de mer et oursins. » Cours d'art et d’archéologie. 3, impasse du Parc.— Demain vendredi, à 4 h. 1/2, leçon d’ouverture par M. Fierens-Govaei-t, de rÿnivorsité de Liège. Sujet: « L’esthétique et la philosophie do l’art. » Tl îé litres Monnaie. — Pour rappel, demain vendredi reprise du Chalet et do Joli-GiUcs, et première rerésentation do Zannetta, ballet en 1 acte et 8 tableaux. Samedi Tannhüuser. Dimanche, en matinée, A 1 U. 1/2, Le Chalet, Joli Gilles ot Zannelta. Le soir, A 8 heures (abonnement suspendu), Sapho. Molière. — Domain vendredi, irrévocablement dernière représentation de Froufrou. Samedi première do U Ecole Buissonnière. Vaudeville. — Pour ne pas manquer à sa tradition ce joyeux théât re refuse du monde tous les soirs avec la Famülc Boléro, record du succès et du rire. Alcasar. — A la demande générale et en présence de la vogue sans cesse croissante du coquet théâtre de la ruo d’Arenberg, M. Mouru de Lacotte a décidé d’organiser chaque vendredi une représentation de gala. Palais tVEté. — L’amusant spectacle se corsera demain vendredi de cinq numéros nouveaux : Miss She, dans une sensationnelle attraction anglaise ; les quatre éléments, Berlin, l’homme Protée, présentant dès imitations inédites. Miss Etta, les quatre Baltus, équilibrâtes de force et les Bakitos. Olympia.— La revue atteint sa 84« représentation, et depuis la première tous les jours la recette a atteint le maximum. Est-il une meilleure preuve de succès î L’Urbaine beige Sous ce titre se formait, il y a quelques années, -une société d’assurances coopératives, l'Urbaine belge, aujourd'hui en liquidation,dont quelques membres, pour échapper à l’appel de fonds des liquidateurs, avai'ent demandé aux tribunaux de prononcer la nullité de la Société. Ils invoquaient notamment la non-observation des articles 90 et 91 de la loi du 18 mai 1873, qui ordonnent aux sociétés coopératives d’avoir un registre mentionnant les noms, professions et demeures des sociétaires, les dates de leur admission et démission, et le compte des sommes versées ou retirées par eux. La Cour d’appel n’avait pas admis ce sysr •tème et avait proclamé légale la formation de L’Urbaine belge. • Le conflit fut -porté devant la Cour de cassation, où plaidaient M® Vauthier pourTUrbaine, et M° Picard pour les coopérateurs, récalci- trànts.' ’ ■' ■ •" « -' Par arrêt rendu -hier, la Cour suprême, sur les conclusions conformes de M. l’avocat-géné- ral Edmond Janssens, vient de décider que la non-observation des articles 90 et 91 entraîne de plein droit la nullité d'ùne coopérative, dont les membres ne sont,'conséquemment, tenus à aucune obligation. Un procès-sensationnel à Berlin Berlin, 12 novembre. Le procès Kwilecki continue. On entend Cécile Meyer, née Parezâ, la femme qui aurait -vendu son enfant à un chargé ■d’affaires de la comtesse Kwileclca; Le témoin reconnaît qu’elle a été séduite par le capitaine von Ziegler, dont elle a eu deux fils. Le second est né le 22 décembre 1896. La vente de l'enfant sé serait produite dans les conditions énoncées par l’accusation, et aurait eu lieu le 25 janvier 1897. Mais Cécilë Meyer ignore ce qu’il est advenu de l’enfant, et se trouve dans l'impossibilité de dire si c’est le même que celui que la comtesse déclare être -le sien. Elle ajoute que l’enfant a été transporté le 25 janvier 1897. - Cette date donne immédiatement lieu A contestation. ■ • " • La femme Radwanska. qui a accompagné ’la personne chargée de livrer l’enfant et l’a nourri pendant le voyage, prétend que le transport de K l'enfant de Cécile Meyer s’est efléctué le 17 lan- "viër 1897, quatre mois avant la naissance d'un , enfant A elle. - Le« avocats de la comtesse en-concluent qu’il n’y a pas identité entre reniant de Cécile Meyer et l’enfant de la'èomtesse! ' La femme Moll, de Cracovie, qui a assisté aux négociations; prétend, de sou côté, que la vente s’esl-effectuée un-samedi et non un lundi, la vèille de la Purifloatloh. V ' Le président fait-remarquer qu’en 1897 la Puriflcatiou (2 février) a coïncldé avec la Journée du- mardi. La veille était donc un lundi. / Le -ministère public fait remarquer- que lé témoignage -de .la Ra-dwanska est: enraiement Sociétés / Cercle « Lo Zéphyr » d’Uccle. — La fête do bienfaisance au profit des enfants pauvres de la commune sera donnée samedi prochain, 14 novembre, à 8 h. du soir, A l’Hôtel des Familles. Ou interprétera Manchette, comédie en 3 actes d’Eug. BrieuX. . ■— C’est le 17 décembre prochain que le Cercle du - Bain Royal fera, en son local, là démonstration pratique de renseignement du sauvetage, suivie de conférences pour soins à donner aux noyés. Nécrolosfle On nous prie d’annoncer la mort de M. J.-B. De Bruyn, carrossier, ruo Goffart, 71, à Ixelles. Le service sera célébré en l’église Sainte-Croix le samedi 14 novembre, à onze heures.. Marchés BULLETIN H N ANCIEN Mercredi 11 novembre. Le marché est calme, avec une certaine animation- cependant en valeurs de traction. Le Métropolitain fait 497.50, 496 et 500. La Parisienne se redresse à 215.50 et 216.50, Au comptant, toute l’activité se porte également sur les v-aJeurs de traction ; la dividende Bruxellois est ferme A 402, les Economiques se cotent à 415, Lille est demandée à 273, les Tramways -de Tiflis à 54. La rubrique sidérurgique -continue à êt-re négligée.  Les charbonnages sont assez bien offerts. . Les zincs sont calmes ; les glaeeries fermes. Les valeurs congolaises maintiennent leurs cours précédents. Les firmes russes progressent. Bourse de Bruxelles, pmrehé du terme. — Brésil 4 p.c.76 8?lit;Brésil Resc.75 13/10; Ext.4 p.c. 89 5/8, Portusr.3 p.c. 32 0,’Ù; TurcC.87 0/0; TurcD.—Banque Ott-)m.392.—: Chemins ottomans 139 23; Lot Congo 81.50; Hlo-Tinto 1236.—; Nord do l’Esp. 212.50; Saragosse 344.25; Varsovie c. 152.—: Varsovie I. 240.-—, Métrop. de Parts, SOI.—; Parisienne Elcet. 218.—;Russo-Frane.Trani. 147.50. Changes. — Amsterdam, 308.90 à 209.50; Rotterdam, 208.85 à 209.15-, Berlin, Francfort, Hambourg, 123.12 à 123.52; Londres,’25.21 1/4 à 25.251/4; Paris, 100.121/2.1 100.221/2; Vienne, 101.75 à 105.60; Lisbonne, 440.— à 450.-; Madrid, 74.75 d 75.75; Italie, 99.77 1,2 & -100.77 1/2 St-Pétersbouig, 205.— A 208,30; billets roubles, 205.— à 258.60, Genève, 100.- 0/0 à 100.25. Bourse d’Anvers. — Belge, 3 p. c.. 99.75; Autriche. Métull., 100.35; Autriche National, 100.35: Espagnol, 90.—; Rente turque. 31.90; Egypte, Dette unir:, -—.-j;- Portugais, 62.50; RussielSBO, 101.10: Hongrois/93.50; Uruguay,58.59, Lots turcs, 140.—; Métropolitain, —; Argentine céd.H.; 42.25-, Argentine céd, D.,' 43.25, Argentine ced. Or.. 82.35, Norfollt-wcstern. —; Abir, —. Abu- 1/iO, 1560.— ; Anvorsolse, .—; Anvcrsoise 1 10, 497.50; Comptoir c coiigoi., —.—; S. anvers. E. colon., —, Katanga ord., 800.—-Haut-Congo ordin.. 819.—. Bourse do Pari3. — Cours de clôture 11 novembre. Rente française 3 p. c., 98.20, Route brésilienne, 4 p. c., 77.05; Rente espagnole, 1 p c., 86.35- Chemin de fer Nord de l’Espagne, 211.—{ Chemin do fer Saragosse, 342.—; Rente Italienne 5 p. c., 403.75; Ronto Portugaise 3 p.c., 64.65; Rente Turque D, 87.85; Lots Turcs, 140.25; Banque- ottomane 590;— ^. Bourse d’Amsterdam. — Autriche, Papier, 101 0/0, Autriche, Argent, 100 7fS; Autriche Hongrois; — 0/0; Autriche, Thelss, 151)3/1; Brésil 4 p. c. 1880, 76 3/8; Egypte G p.c., — 0/0; Espagne est.,4 p.c.,— 0/0; Lots de Madrid, 46 00/; Hongrie renteor, —0/0; Italie oblig. mérld.,07 0/0; Pays-Bas 2-1/2, 78 5,8; Pays-Bas, 8 p.c., 95 l»4; Portugais, 3 p.c., 32 3,'8; Russie 4 p.c., 05 7/8; Turquie, rente, 32 3/8; Lots turcs, 38 0,0. — Elect.Licht K. Aut. ,111 10; Argentine 1887, —.—{Argentine Intérieur,86.39; Argentine extérieur, 85.39; Autriche arg. Autriche or, lUi.HOj Ch. de-tor hongrois, 143.70 Crédit mobilier, 2lÿ.iU; Hongrois 4 p. c., 98.30; Espagne Extérieure;D9.7i>; Italie 4 p.c.,108.80; Ch.de fer Méd.,93.—. •Prlnco-Henrl, lô.’.iO; Russlo tat., 1894, 99.20; Varsovie* Vienne, 166.20; Turquie rente D., 33.10; Lots turcs. 145.70. Bourse dé Vienne. — Route : papier, 100.10, Rente argent, 100.4U; Ronto or 4 p. c., 12U.40; rx)ta autr. 1854. 170.50; Lots autr. .1858, 471.-; Lots autrlch. 1880, 155.30; Lotsautricli. 1864, 154.—; Act. Crédit mobilier, .070.—; Hongrois or, 118. 0; Hongrois couronne, 98,40; Hongrois argent,ldO.—; Banq.Austro-Hong.,liU0.’—;l/ots hongrois, 206.-5 Chi de for autrlch., 507.—; Lots de Vienne, 500.— r ’. Lombards, j)1.50; Lots turcs; 149.90.;; ’ / - ' - : Bourse de Londres. ConroUtes tmgU87 I3/IG, Espagno Kxtêr., 89 8/4; Portugaia p. e., 041/8; Turc B. 00 Iri; tuic 0,'M 1/2: TuroJ>,«.3/2;. Banque; ottomane, 131/2; Rio i-TInto (actlon);:48 7/8;'nongrté, R Or.; tQ0 1/2; Cédules B.v 7-3/4;• ; Cédules P.y *'8.0/0y Argentine 5 S p; c.; 100 l/4;Ari vntlne 61/3 p.c.,031/2; Argentine 0 p.c., 1021/4; MARCHE D’ANVERS DD 1 > NOVEMBRE CAFES (Cote officielle). — Sanlos par 50 kilos entrepôts Novembre ST 25 Mars ' 38 25 Juillet 39-25 Décembre 33 75 Avril 38 30 Août . 39 50j Janvier 33 Mul 38 75 septembre 39 j7I? Février- S8 — Juin 39 —’ octobre . Vente: 000 sacs. . laines.— Marché soutenu. — vente eu disponible;^ 19 balles Plata. . - Contrat B. — Novembre, 503.50, décembre, 503;” Janvier, 492.50, février, 492.50, mars, 490.—avril, 490.—, mai, 437.50, Juin, 4/8.30, Juillet, 487.50, aptttsjl 487.50, - septembre, 4.85.—. octobre, 485.—. . , Vendu : 135,000 kilos. — Soutenu. • ’ jaï ESSENCE DE TEREBENTIHNB. — Essences Amérique., Di&]>onibio, fr. 112.50, dottant. —, 2 deralera motà.- 113.50, essences d'Espagne, 109.—. lés 100 kfL — Calme;, PETROLES. — Disponible blanc, 21.75, novembre^ ib- embré,—Calme. - - NITRATE DE SOUDE. — Par 100 kilos. — Disponible.^ fr. 21.55, aovenibre-dècembre. 21.55, février-mars 21.8Q.fi; mars-avril, 21.95. — Ferme. - . SULFATE D’AMMONIAQUE. — - Anglais, • bon . gris.'i fr. 30.—, courant, 3'.-. décembre, 30.—. - Calmè^, SAINDOUX.—On cote Wïlcox, en francs, par 100 klU Æj Novembro 03 25 Mars Juillet Décembre 9l — Avril Août '— r-.... Janvier 8S — Mal Septemb. "yg Février 88 — Juin — —. Octobre —‘é SALAISONS. — Bacta, 83— & 95.—. épaules salées,^ 92— à ——, Pic-Nic, borax, 80— à ——, dlto fumé, 94— 4 —.—, Jambon au borax» —-— A —, dite fumé, —à —— par 100 kilos. — Calme. SUIFS. — On cote le suif do la ville de 57— 4 02.—aJi-M paT 100 kilos. — Ferme. ' TOURTEAUX DE UN D AMERIQUE. —Les 100 kil.;-;-^ Dsponible, 141/4, novembre-décembre, 1414. — Câline:^ ROULEItS.lO novembro— Froment à semer;par 100 k., —.— 4 —; ld. blanc, 17.— 4 17.50; id. roux, 13. — a- 15.50;selgle, 13.50 4 14.—; avoine,13—4 13.50; tc-veroles,' 1S.— à 1 >.59: pommes de terre. 8— 4 8.50; beurre.le kll ; 2 60 à 2.S0; œufs, les 25, 3.70 & 3.90; huile de colza, les 100 kil., 48. - à id. de lia, les 100 kil., 40.50 4 ; chicoiée(cosses), vieilles, les 100 kil., 11.75; ld. nouvelles, 12.50: porcs. 20— à 25— waremme, 10 novenr-ro. — Froment iro qualité, loi 100 k., fr. 15 25; 2o qualité, 14.25; seigle. 12.25; avoine, 13.— ; orge, ——; pommes do terre coquette, fr. ——. " ilQ» .K*y> * '^^51 ' Â’wa Incident au cours d’un dîner diplomatique Un incident dont les suites méritent d'être relatées s’est produit au cours d’un dîner diplomatique donnè^lS dernièrement dans une ambassade, à Madrid. venait do disposer lo troisième service, la conversation-;,!^^ était générale, mais pas assez animée toutefois poùr/g$ que l’expression de souffrance énorme répandue sur F 11 '’ le visage d’un ambassadeur d’une grande puissance ne sautât aux yeux delà majorité des convives. On-F s'enquit disciètement do ce dont souffrait l’ambassa- ^ deur, et on apprit qu’il était en proie à une attaque - de névralgies, maladie à laquelle il est fort sujet. • — Je ne sais que faire pour guérir, dit l'ambassadeur. J’ai essayé de tout, rien ne m’a réussi. Le plut.. ^ curieux et lo plus dêsagréable-aussi, c’cst que cetK ' ri-te maudite maladie semble prénore un malin plaisir à m’attaquer lorsque je suis en fonctions officielles. Docteur, dit l’ambassadeur en s’adressant à un m6def-/î’S§i cin des plus distingués de Bruxelles (qui, venu a.'.\:-£sâj Madrid 4 un Congrès, avait été invité au dîner), n’a- t-on pas découvert quelque nouveau remède que je r ^ puisse essayer? Puisque Son Excellence veut bien demander mon opinion, repartit le Docteur, je ne puis mieux faire que de lui soumettre une lettre ; d’une personne qui a souffert de névralgies et n’en souffre plus. Sur ces mots, il passa à’l’ambassadeur la lettre suivante dont nous avons pu nous procurer copie. Elle émane de M me veuve Massard; de Bacs- -- ' rode (Ondcn Brillon). Elle écrit : /J » Depuis que j'ai fait usage des. pilules Pink, je nie v; trouve très bien, je neveux pas manquer, de cesi.l bonnes pilules de peur que mes névralgies me repren- - nent. Je vous remercie. Docteur, du bon'conseil que-^'/ij vous m’avez donné. Je suis tout à fait bien. Je n’ai ■ plus ” 1 " ‘ - ,K '- bien dans les mes 78 ans. j’ai plus de force qu’avant. » L’ambassadeur, en présence de.ee témoignage sin.... ^ cère, a voulu suivre dès le lendemaain lo traitement.^ îc des Pilules Pink. Il a été rapidement débarrassé dc Çt^ ses névralgies, et il a adressé au .Docteur une iettcoy^^ autographe où il lui exprime sa reconnaissance. ; LES PILULES PINK sont souveraines contre l’anémie, la chlorose la neurasthénie, les maux d’estomac, le rhumatisme, la faiblesse béuérale. Elles sont en}, vente dans toutes les pharmacies et au dépôt j pour 1% Belgique, M. A. D rueville, pharina y; cien. 66, boulevard de Waterloo, Bruxelles.}; 3 fr. 50 la boîte, et 17 fr. 50 les 6 boites' franco. - ■ . • LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL On trouve cet intéressant volume de M. Guarini> chez Ramlot, 25, rue Grétry, Bruxelles.- Prix Sfr. 50 ;7 Enfants convalesc., chèt. ou déb. deux sexes sont ù reçus toute l’imnêe à Villa Scolaire, Ixeiles}4 La,;'].^ Ilulpe, b. soins. Pronicn. jard.,2 b. 1/2, grande salle jeu, b. chalif., 1.50 par jour. S’ad. ruo J2chevins,83,Is.'.\i»)î«,? POUR. LES SOïîSSdelaPEAU rien riest meilleur que l’emploi régulier et quotidien de la POUDRE, .et' SAVON SIMON aux mêmes parfum». 'MÉDAILLE d’OR, Parts iOOO ' i 59, rue du faubourg DQD1Q10* , Satol-UorUn üü?'rUI LU LES.de S^NTÉ-DEFENSE Le MeMur sis PURGATIFS. 'l-M Institut bu D«or L. DOfiNIÂllM» SPÉCIAMSTB, DESSEBVl PAR LES SOEURS DE CHARITÉ ‘ ' . " 79, rue de l’Institut, JUMET (près Charlerol),.-. ^ .. V *v w «vvv4i»v*JMv»M*e»iw»\Ap»wi > buvA4caucyu»ziiiua*:-' » 'w, HYDROCÈLE, VARICOCÈLE : la vie, par les procédés spéciaux du docteur L. Dogniaox. .. DIFFORMITÉS DES MEMBRES ankslese ncieuseuu genou, etc., eic. • le docteur L. DOGNIAUX, spieiaUtte, reçoit, 79, rue de • ‘'Itisilitu, à Jumét, lundi et mercredi, dei à S h. Ttiiph. SPECTACLES DU 13 NOVEMBRE Monnaie. — Jeudi, 8 h., Sapho.: Vendredi, 7 h.. üannetta. Le Chalet et Joli Gilles. V . * : '%sî Parc, 8 h. — La Châtelaine. \ .. Molière, 8 b. — Froufrou. - Galeries. 8 h. -"Bruxelles.' Tout le monde... décent./ Alcazafi.8b.l/4— Lonët quirémueV ' • VaudovüIo,8 h.Le Budget. S II. 1/2, La Famille Boléro.; .7 Alhambrâ,8h.' l/4— Le Bossu. ’ ' Théâtre Ffamànd. — BolJche.' Olympia, 8 h. —. En 1903, revue.’ Soda, 8h. — uScalaarrét-flxo ». - -.4^. La Robinlèré(Pas. Nord), 8 h.1/2. — Non lieu. L’En- : ^^^ • vers ; d’un notaire. La Taré. Le çdup dé Salomon'.; Palais d’Eté(P61e Nord), r. Grétry, 8 h. Spectadévàriô.‘/Z Ciixjue Royal, 8 h. — Spectacle équestre: . - CirqueAlaximilian. 8 b. — Représentation équestre., Diable-au-Corps > (r.Choux)chansoaniers,pièecsd’omb.-. - • ’ .. , ’ '
