19 OCTOBRE. 1924: ■•.te SI H K - LSLSPÉCIAUK-BARIS ~ET v minore £T—DERNIERES- NQUVEfcfcÆSr :Br LA REINE A RENAIX ~:|Us Premières » Paris . iJW NÉGOCIATIONS ÉCONOMIQUES FRANCO-BELGES Paris, 18 octobrë La conférence économique franco-belge. Les délégués français et belges ont poursuivi, aujourd’hui, l’examen technique de la liste des articles sur lesquels la France désire obtenir un dégrèvement du tarif douanier, tels que les vins et le3 automobiles. j % LE PROTOCOLE DE GENÈVE Le Brésil et le Chili l’ont signé. ' Berlin, 18 octobre. On annonce que le Brésil et le Chili ont signé le protocole de Genèvo, relatif au règlement pacifique des conflits internationaux. Jusqu’à présent, ce protocole a été signé par douze Etats. —— 4— LE « CLARING-HOUSE » DES CHEMINS DE FER SIÉGERA A BRUXELLES Paris, 18. octobre L’Union internationale des chemins de fer* qui tient actuellement sa réunion annuelle à Paris, a décidé de créer, à. Bruxelles, un bureau central de compensation;-ce bureau fonctionnera à la date du X" janvier l92o. MORT DE L’AMIRAL PERCY SCOTT * Londres, 18 octobre. On annonce le décès de l'amiral sir Percy Scott. On se souvient que ses affirmations répétées que l’heure des grosses unités navales était passée depuis l’invention du submersible ont soulevé de vives controverses pendant les dernières années. LE CONFLIT ANGLO-TU RG La session extraordinaire du Conseil d3 laS.D.N. Dans la soirée de véndredi, M. Paul Hy- mans, président en exercice du conseil de Ta S. D. N., a adressé à sir Eric Drummond, secrétaire général de la S. D. N., un télégramme .le priant d’examiner la possibilité de ré? unii à Bruxelles, au lieu de Genève, le éonséïj de la S. D. N. qui, en session extraordinaire, doit s’occuper du conflit anglo-turc concernant Mossoul. Cette session aurait lieu vers la fin du mois. M. Hymans préférerait réunir à Bruxelles ses collègues du conseil, car il estime difficile pour lui de quitter à nouveau Bruxelles pour plusieurs jours, alors qu’il, vient à peine de rentrer, après une longue absence justifiée par les travaux de la Conférence de Londrqs et de la dernière assemblée de la S. D. N. « * * D’autre part, notre correspondant de Genève nous télégraphie : ■ -.Genève, 18 octobre. M. Hymans a convoqué le conseil de la P. D. N., qui doit s’occuper du conflit finglo- turc. concernant les frontières de l’Irak,-pour le 2'? octobre, à Bruxelles. : ' -P. A. ; Les Fonérajlles d'Anatole France Paris, 18 octobre. A midf et demi, la foule afflue ‘ déjà ■ aux abords de; l’Institut; elle est recueillie et curieuse; elle déborde la petite place où Voltaire sourit. La bi\.,.;s du matin s’est dissipée et la décoration ’ funéraire, qui apparaît dans son émouvante simplicité, donne à ce petit coin d’ordinaire tranquille une grandiose solennité, A 13 heures, la circulation; est interrpmpue quai-Maîaquais; lés tramways qui,-, jusqu’à présent, traversaient Ma, petite.; place s'arrêtent .en avant du pont du Carrousel. Les taxis et autres voitures sont détournés. M. Guichard, directeur dé là police municipale, prend lui- rnême la direction- du -service d’ordre qui est important. Gardes’ -républicains et agents assurent l’ordre dans les enceintes. .Sur le trot-, toir du quai Malaquais, dés délégations se massent peu à peu avec-leurs drapeàûx'crava- tés de crêpe. Aux abords immédiats, le public est de plus en plus dense. Le soleil'brille. Au milieu des gens qui regardent, passent des vendeurs;- pour- deux sous on a la photographie du maître et une églantine rouge pardessus le marché. * ' Cette propagande peut paraître déplacée en ce jour de deuil. Il y a du monde à toutes les fenêtres des maisons du quai; il y eii a sur les arbres’voi-, sins, il y en a sur les parapets de la- Seine,-il y en a de l’autre coté du fleuve, le long.des quais du Louvre. Au pied de la statue de Voltaire, le catafalque d’Anatole France se dresse; il est tendu de drap noir recouvert de crêpe violet. Aux quatre coins, quatre torchères brûlent; deux estrades se dressent près du catafalque - La première est exigue, s’est là que seront prononcés les discours officiels. La. seconde est plus vaste, elle est réservée à la musique de' la garde. Des barrières, drapées de noir, eépa-. rent les deux enceintes réservées au passa' - ï public. Dès une heure, arrivent les premières, délé T gâtions officielles, ce sont celles des Facultés dss Lettrés, des - Sciences, en robe et lé. chef fie. ja toque; esils» de -l’Institut qui ,viennent à pied du palais Mazerin, puis voici celles des. différents . corps constitués, barreau, magistrature, l’armée, la marine, etc., et tandis que le protocole place les unes et - les au- h'es, tandis que les ministres arrivent à-leur tour, devançant-de peu le chef de .l’Etat, les troupes, chargées de -.rendrè les honneurs se. massent au long des quais. ’ Vers 13 h. 30, arrive M. Caillaux, seul, daps une puissante voiture, H se rend à la tribune réservée soüs le jeu des cinémas et des appareils photographiques. A 13 h. 50,- Mme Anatole France arrive dans la voiture du président du conseil, qui h» offre le bras. A 14 heures précises, M. Doumergue'arrive et l’orchestre de l’Opéra joue la marche d’Al- ceste, puis c’est le défilé des délégations des écoles, chacun des enfants déposant une fleur sur le catafalque. Le défiïïé terminé, M. Gabriel Hanotaux, •Je I Académie Française, prend la parole ; il Parle d’Anatole France, de la pureté de sa langue. t < Anatole France fut, en notre âge, l’héritier et le dauphin de la langue française ; cét admirable dialecte de Paris, si pur, si frais, si “t, à la fois sa langue parlée et sa langue écrite ; En ayant reçu de naissance le dépôt, il en fut le défenseur jaloux toute sa vie'; , — *- rv «i v f «iw v- - • uvk . • ««m vv IV| 4-A V I è ta:gne, La Fontaine, Racine, Voltaire ; or, ils '’ e: V}ent tous à l’esprit, quand il eât question de définir le génie d'Anatols France. > Au nom de 13 Société des gens de lettres, Georges Lecomte vient saluer l’écrivain. Gn entend ensuite le discours de M. Ferdinand Buisson, au nom de la Ligue des Droits de l'Homme. M. Pain'evé prend la parole en son nom Personnel : < H n’est aucun homme, dit le President de ia Chambre, dans le cœur duquel J 1 ait retenti comme l’annonce d’un désastre, a ï!? UVeHc • * Anatole France n’est plus! » A Hieurè d’une telle disparition convient In fraude expression lamartinienne : < Le ni- * yesu de l’intelligence a baissé, cette nuit- » ia! 1 • >. fainlevé évoque ensuite le souvenir des • iauoui d’amitié qui 'é liait à Anatole Manco. M. Léon Blum, au nom du parti soci..- 'stc, Jouhaux, au nomade la C. G. T. vien- •ent saluer la mémoire du défunt. Enfin, M. ranjois Albert, au nom du gouvernement, prononce l’éloge d’Anatole France ; • ‘ » On a dit d’Anatole France qu’Ü détenait le secret de la magie du style et, certes, secret il y a, si Ton entend indiquer ainsi qu’infiniment rares sont ceux. qui parviennent à captiver l'oreille par la caresse voluptueuse d’une phrase bien faite à enchanter l’esprit par dq séduisantes évocations sans rien bannir des exigencesI de la raison si prompte à dédaigner les fantaisies étrangères- à toute réalité humain-.  v.Mais les éléments d’une réussite confinant parfois àu sortilège, ne comportent nul mystère" d’explication pour qùi s’est abreuvé aux pures sources des lettres françaises. Elle naît de la conciliation intime et harmonieuse entre notrè vieux rationalisme classique, qui ne tolérait pas qu’à la parure ,du Verbe fût sacrifiée la sagesse vivante de l’Idée et le souci .plus neuf d’une mélodie très doucement berceuse acquise, à l’école des grands lyriques français. . ; - ' » Et maintenant, voici qu’à la douce lumière qu’il aimait, se sont fermés les yeux du Sage; ils ne reverront plus le cadre qu’ont grandi son esprit et son coeur. .> La ministre adressé un émouvant adieu à celui qui-n’est plus : 4; Dors en paix, France, au nom symbolique ; comme tu le faisais annoncer à ton maître Renan .par la déesse aux yeux clairs, tout ce quç,tu as conçu dé beau et de bien demeure, et rien 11’en sera perdu tant, que subsistera un parler français dont les plus purs chefs-d’çeuvre . se distinguent par l’impossibilité presque absolue de.Tes traduire en langage étranger. Tes -livres.se trouveront au chevet .dé tous ceux qui confondent dans un même culte, l’humanité, la vérité et la beaqt£. » ’ ■ -Puis le cortège se met en-marche vers le cimetière de NeuîIJy, parl’itinéràire suivant :. quai Malaquais, pont du Carrousel, quai des Tuileries, place de. la Concorde, avenue des Cha.iups-Elysées, place de l'Etoile, avenue de la Granfie-Armée, avenue de Neuillÿ, rue^des Graviers. ■ ,* • - ' , Cn estime à deux cent mille le nombre des curieux niasses le long des quais,, place de la Concorde et le long des Champs-Elysées., Derrière le corbillard, traîné par • six chevaux caparaçonnés de noir et d’argent, suivent la famille, les ministres François Albert et dé Moro Giafferi, etc. Enfin vient Caillaux,-dont le crâne pourpré s’aperçoit de loin. La foulé, le reconnaît; de temps-en temps, dès cris sont poussés : Vive Caillaux ! * A quoi répondent des : < A bas Caillaux ! > Mais par respect pour lé mort qùi passe, ces menus incidents sont sans suite fâcheuse. .. . Il est 5 heures lorsque le cortège arrive à l’Arc de Triomphe de l’Etoile. La “nuit'tombé A bonne allure, on descend vers NeuU’ÿ, où lé corps arrivera à la nuit. Des délégations socialistes, dràpeaux rouges én tête, suivent C-aillatix et lé groupe des députés aniis, dont Màlvy. La . voiture. dans laquelle est Mme France est séparée du corbillard par plus de cent mètres. . . - -, La foule salué avec respect la grande figuré française qui va vers le repos définitif. "■ - A. de G. ——— ■» 1 1 . ; ~ :. La Guerre civile en Chine LA SITUATION A SHANGHAI - -Shanghaï, 17 octobr.e r . La situation à Shanghaï a empiré/Environ cinq mille hommes armés dé l’armée battùe du Tsé-Kiang,- sans chefs et mal nourris, se sont groupés ét' retu'anlcheS sur fia. ligne du chemin de'fer,-à un quart,de mille dé là frontière Nord-Ouest de la', concessiôfl étrangère. Ils rèfusent de se rendre 1 et sê livrent au pillage: " " • : • ; Ain Amis de ia Langue française UNE CONFÉRENCE DE - M. GALIPAUX M. Félix Galipaux; invité par le groupe dès amis-de la langue,française, a entretenu, samedi après-midi, un-auditoire nombreux de ses éiudes.àu Conservatoire. On. se doute qu’une telle causerie lie si: résume -point ; elle tient; tout entière dans , les boutades, les anecdote»; et lés traits dont 71. Galipaux so plut à l’illustrer. Ce qu’on ne psut raconter non, plus, c’est la verve continue, la mimique plaisanté que le conférencier mit au service de sa narration- Les qualités deM. Ga- . lipaux ont été assez do fois définies et appréciées au çoiirs dé ses interprétations tliéâhrales pour qu’il nous' soit dispensé dé. faire à pour veau -leur éloge. .M.-Galipaux. a Conté àyec infiniment d’esprit comment s’éveilla en lui U voeâtibn de comédien et ce-que furent ses débuts; Oh se -doute qu’il dut passer outre, à maintes reprises, aux marques d’indiiFérence ou d’incompréhension que ses maîtres n e lui épargnèrent pas. On voit qu’il n’eut, point tcvt, fie ne se soucier guère de. leur critique, qui, par ailleurs, lui fut salutaire. Il évoqua de'façon pittoresque les - figures des ■ premiers professeurs auxquels il's’adressa : Got, Delaunay, Régnier et.surtout Elie dont il fit un portrait fort- divertissant. M. Galipaux, pour conférer plus de relief à Son exposé pé négligea pas de mimer plusieurs scènes de son récit, avec une éxtrêniè bonne humeur - dont il fut remercié par les applaudissements' du public. Celui-ci écouta lé conférencier avec un plaisir et un intérêt fort rtfs et lui fit' un succès chaleureux. - - ' , : -! •» — L’Eiposition horticole d’ixelles ’ L’exposition organisée par üa Fédération des sociétés horticoles et apicole d’Ixelles, dans l’école çominünale'de la rue dés Eperons d’or, a été Couverte sàmèdi après-midi,' à 3 heures, en présence fie M. Arnold, représentant le ministre dé l’agriculture; de M- Buyl, bourgmestre dTxelles;. fiu général Tombeur; de l’échevin Huÿsman et de nonibrausés personnalités. ' Sous,la direction de M. Dindaele, une cantate et. un concert symphonique ont été exécutés. - . Après le discours d’inauguration de M. Ma- r-icq, président fié la Fédération horticole, et quelques paroles de félicitations de - M. Buyl, bourgmestre, les autorités ont fait le tour de l’exposition. Celle-ci a vraimtnt belle alüure et, dans son genre, est une des plus importantes que nous ayons vues à Bruxeéles. Le vaste hall de l’école a été métamorphosé en un jardin d’hiver, où la triomphante beauté dos orchidées et des' chrysanthèmes, la grâce délicate des ruses et des violettes, rivalisent de couleurs avec les plus beaux spécimens de la flore tropicale. A ï’étage sont étaléés les. collections de fru- ti.culture. Nous y avons remarqué surtout quelques -poires Doyenné du Comice et Wil- lisr.Ts Du.’he'ses, des pommes Boscop et Bismarck, ,de dimensions ex:raorfiir.aire=. SI. Rri- ciiard, président de la Société royale des conférences agricoles et horticoles d’Ixel es, expose des fruits de son jaedin et les vins qu’il en a tirés lui-même. Remarqué également un genre de Chasselas, raisin blanc et nqir, d’un excellent goût sucré, et mûrisr/mt parfaitement en Belgique. C’est une culture à multiplier chez nous. La Fédération des maraîchers de Bruxelles expose un très bel assortiment de légumes, et l’Ecole de viticulture de La Hulps présente un beau stand, remarqûâble par le choix et la quantité des fruits exposés. La section oni-'oîe. enfin, occupe trois section.-. O0 y voit difiérents mndè’es. de rucher, pin i qn v le iva'ériel le plu? perfcetnn’M à •l'usnge des aoiculteu s. Par cc-tta oxpasiticn, à'laquelle sont affectés de nombreux prix, la saison apicole est dose définitivement : les abeilles, ' frileuses comme nos jeunes filles, mais bien plqs raisonnables, resteront chez elles teut îTiiver. L’INAUGURATION UU NOUVEAU SANATORIUM (Pfi notre envoyé spécial) I Renais, 18 octobre^ L-a ville de Rsnaix est posée' au pied, des collines "qui, sur. plusieurs kilomètres, de Tournai à Audenarde, lui font une' magnifique guirlande de verdure. On a appelé celte région la petite Suisse flamande. Cela ne si- gn fie pas grand'chose, mais cela indique pourtant l’admiration que l’on éprouve à la vue fie cette beauté naturelle. Aux temps lointains dé la formation de notre pays, le fleuve créa cette môrveü’e ; il creusa cette vallée où de môTés et gracieuses collines descendent, entraînant avec elles les bois inclinés'et les prés bondissants du Mont de la Cruchè qui porte les nouveaux bâtiments du sanatorium provincial que la Reine va inaugurer. Renaix s’aperçoit avec ses clochers. et t ses hautes cheminées d'usines. Un rayon-de soleil éclaire les toits d’arfioise qui étincellent comme des la.mes d’argent. Le panorama . s'étend à l’infini vers Audenarde, vers Courtrai, vers Tournai. . , . - Le Mont de la Trinité, qui domine la cité des Cinq-Clochers, se distingue nettement avec l'église qui le couronne. C’est l'endroit rêvé pour l'édification. d'un sanatorium. L’air est frais et pur; il vient porté par une brise légère du vaste Oôéafi qu’on devine par de)â les villages des Flandres, épars dans la pia ! ns immense comme autant de ' marguerites des ' champs. L’automne a aeaié, çà et là, des tons de cuivre et d'or. Ç’est un enchantement: Le sanatorium a été - construit, par l’architecte Aubçrt. M. Henri.De Wilde,- de .Gand, a .dessiné les plans fies jardins. Lé bâtiment est charmant, avec .les. couleurs savantes de se^ fenêtres, du blanc et du bleu qui rehaussent les tona’ité8 rouges ou grjse's de Ta brique ou de Ja pierre. Le p'àrci cotirt à travers les ravins dé la’ colline, IT se pepch.c vers la plaine en ouvrant dés perspectives' pittoresques s\»r la ville et les campagnes. Miracle de notre temps qùi a coiiipris le sens de la pitié et entoure de soins pieux ceux que la maladie abat ou- ronge, fient, vingt-cinq -femmes tuberculeuses seront logées^ dans ce sanatorium et plus tard, au mois de. mai, sans douta, lorsque le pavillon portant lé'nom de la reine E'isa- beth sera terminé, trente fiilettès atteintes du mal terrible y seront soignées. Rien n'a été omis de ce'qui peut procurer, le confort aux personnes hospitalisées : galeries dé’, cure où des lits sont placés en' face de l'horizon' merveilleux, salle des fê’ss, réfectoires; dortoir. tout a été prevu et-aniéùagé avec uno intelligence attentive à la pitié. Une chapelle claire recevra Ses malades qui demari- dént à la religion ses consolations. On dit que ce sanatorium est un- des mieux conçus de l’Europe. Nous , n’avons pas de points dé comparaison, mais pourquoi ne pas croire qù'on a fait chez nous, dans tin pays-dé ■. charité et de progrès, ce qu’on pouvait réaliser dé plus parfait? ' • La ville de Renaix a rér-ervé à notie Reine un accueil triomphal. Pas de-rue. pas de maison même qui ne soit décorée, souvent avec le meilleur goût. Sur-les-trois kilomètres' qui.séparent la patitè cité du sanatiriùnù'dès arCs dé. triomphe ont été dressés, des guirüàpdeç de fleurs' et. dé drapeaux traversent la routé. On ■lit», dès -inscriptions comme Celle-ci : i A la Reine, mère des soldats. » Ce ne sont que'festons, ce ne sont qu'astra'gales. ‘ Rien n’est digne fi’iritérêt .comme, fine cité qui toute .entière s’exalte. Un beau soleil d’automne resplendit. : La cquleur des firapeeux miroite dans la clarté. C’est la fête de la lumière. La population est rassemblée dans les rues, des bourgeois, des ouvriers, que l’après-midi du samedi a rendus libres. La Reine, suivie -de son cortège, arrives à la gare de Renaix, à 2 heures, et tout de.suite l’en» hou lesme je déchaîne. ; C’est que la Reine est une femme, et qu’elle fut, comme lés inscriptions le rappellent,, là < Mère de 110S soldats (i)e Mocder der onxer solda*en.) . ' . C'est, à coté fie l’inauguration, la signification réelle â<- cette manifestation. C’est pourquoi on acclame notre souveraine, quand elle parait au balcon de l’Hôtel de ville, et que, sur le long parcours vei’s le sanatorium, les hommes et les femmes se pressent, arrêtant le cortège pour offrir des fleurs. Au sanatorium, la cérémonie officielle se déroule. ; ,- Les discours commencent. C’est, d’abord, le gouverneur de la Flandre orientale, M. de Kerchové de Denterghçni, qui rappelle qu’après toutes les grandes guerres, les classes dirigeantes se sont penchées vers le peuple pour le relever intellectuellement..et moralement. C’est pourquoi lés pouvoirs publics se sont attaqués en premier lieu à la tuberculose qui, en Flandre orientale, a dôrimé 27 p. c. de la population. Le sanatorium fie Renaix n’hospitalisera provisoirement que fies femmes, mais on espère que dès le printemps prochain les hommes y feront admis. Le gouverneur remerc’e M. Poullct d’avoir bien voulu assister à cette ^inauguration et, s’adressant à la Reine, il lui dit combien sa présence est fiouce aux habi’ants de Renaix et à toute la province. •: < On n'oilbliera jamais, ajoute l'orateur, combien sont nombreux les soldats qui sont morts en emportant comme dernière vision l’image de votre visage pcnçhé à leur chevet. * M.' Rollier, membre de la députation permanente de la Flandre orientale, dit les efforts de la prortnee dans la lutte contre la tuberculose.' M.Poulïet, ministré de l’intérieur et de l’hygiène, fen uii vibrant discours dans lequel il remercie là Reine d’avoir bien ' voulu assister- à cette .inauguration, féli-clte les autorités provinciales, de là bonne initiative qu’ecles ont eue en contruisant'ce sanàtorium. lë plus beau de l’Europe. Un thé 3 été offert à la Rii.ie dans la salle des fêtej du sanatorium.. La cérémonie est terminée, vers trois heures, puis le cortège se reforme. De nouveau, les équipages de la Reine passent dans uine course vertigineuse devant les moulins' blancs, les chaumières, coiffées' de chaume .et lés saules aux têces pensives. Et . daàs la splendeur d’une bella-journée d’aur tomne, ciie terni in s son voyage par unè œmt« de charité. Dans une commune voisinè. à YV’odecq, il y a une. vieille femme, presque centenaire..-Elle lui rend visite et lui offre le non de sa royale présence, et lui confère comme un poiitifa le sacrement de sa tendresse. A. D. : _ *' - r ... vr Le the offert à la Reine et à sas invités a été servi excellemment. par la Maison Léonifias, pâtisserie, restaurant-, rue fies Champs, 34, à Gand. Succursale à Bruxelles, 35, rue Auguste Orts. , LES SPORTS , COURSES A AÜTEÙIL - . ■ SAMEDI 18 dOTOBRB. A ,14- HEURES - ' EESÜLTATS i . . - • PRIX- MAGENTA" (liales). ; ô.OOÔ'" fri, 3,100 ni. —' 1. Büs -(DajArdin), à.JI. Andrô Raoul; 2. .Alhergùi llfervë); 3. Carttagoir. (Riolfo). . . : ' * Non placés ? Gribouille, Cilôù d'Or, Œil de Soi, 1 Bolbeacb, Taupièr', Est-il Beau. 6’longueurs;. 1 longueur; encolure." Mutuel: V1.50 - 24.00 ; 24.00; 77-60- PRIX CHALET (fteeple). 10,000 fr.. 5.300 ui. — 1. ypsilânti -(Gi ttlieb), ; à Sf. .Louis . Gauquelw; 2. Sala ni.-Bédelop) ;,-.s.'..Morena II' (Robinson). .; v Non placés SUrbifdn. Galetteux, -Santa Victoria, Helsingi'ors H. Ravisseur'II. 1 1/2 longiieurrè longueurs; 3 longueurs.' ■ Mutuel: 17.50, 10.60. 11.00,; 11.50. . PRIX DE CHANCEAUX (h.), 10.00. fr., 2,700 m. 1. Limier '(A. Ollier), .A M. Ihkran Kelekian; 2. Hindustari'-(J.-p. I.asSus): 3. Tàba (Atkinson). Non placés: ,Taba.. The Moki, ’ 'Sainte Simone, Cresne. . 2 longueurs; 6, longueurs; 3/4 longueur. Mutuel: 27.50, 19.50; 24.50. 'PRIX HUNGERFORD (st.). 8:000 fr.. 3,000 ra. — 1. Baba VIII Atkinson); à M. Henri, Letellier; 2. Pétabonrg (J.-B. Lassus); 3. Roi de l'Or (Riollo). • Non t lacés :■ Babouche, Polybo. • 3 longueurs; 10 longueurs.. . Mutuel: 21.00, 14.50:- 18.60 PRIX XAINTRAILLES (st.), 10,000 fr.. 3.800 m. — 1. Gorey (Hervé), à M.. Maurice Tillement ; 2. Le lieu Gott (Luc) ; 3. Ortie (V'ande Poele). Non placés : Pei Ho. The Sachein. Cassis IL 3 longueurs;-1 1/2 longueur; 3 longueurs. Mutuel'! 23.60,'J9.Q0; 32.00.- PRIX LITTLE DUCK. (liaicô). 10.000 fr.'. 3.100 ra. — 1. Laboureur (J.-B, Lassos), A M, Pierre Laine; 2. Kirio (Hervé)-, 3: Saint Bernard (G. Mitchell). Non placés . , Mingrélie II, Spectateur, Muscadin, Tukase, Jgoj-, Château du Loire, Bfvigné. LE CAS DE <;COUR-ÿU BOIS » ■ A'la -mte des récents incidents, lee commissaires officiels ont décidé de disqualifier la. jument Cour au Bois jusqu'à la fin de l'année. So-i i>»-opriétaire-entralnour'a été mis à pied pour un mois. ' Finance - Industrie - Commerce Aux FOLIES-BERGERE 4c LA CHASTE SUZANNE » La direction des Folies-Bergère vient de reprendre « De Kuische Suzanna <, l'opérette de Gilbert, qu’elle n’ayait plus donné depuis deux ans. Nous avons eu l’occasion dé voir -jouer cette opérette en' langue allpmanfie et en langue française: disons tout de suite que M. A. De Graef, qui en a fait l’adaptation flamande, s’en est tiré à merveille et a mis en relief tous les effets de cette oeuvrette, à la musique si pimpante. L’interprétation, aux Follies-Bergère, est bonne. Malgré un malencontreux enrouement, M. Adolphe Denis a rendu le-rôle du baron des Aubrais d’une façon parfaite. M. Frits Vaere- wyck a bien incarné son ^fiîs Hubert. Mlle Manon Latour a chanté gentiment les couplets de Suzanne, mais eût'pu mieux marquer le contraste entre la chaste Suzanne et la Suzanne cas-'r-dence. M, Monnayer a fait apprécier sa jolie voix. MM. pejbrecnts et Devos ont eu leur succès habituel. A la fin du second acte, on a jeté des serpentins sur la scène et dans la salle. Bref* le public s est follement amusé jusqu’à minuit et au delà. \ —; » Meurtre et suicide De notre correspondant d'Anvers: le nommé Jacques Thalbocm. 27 ans, ha- b.Ur.t Bergen-op-Zocm, poursuivait de ses Rfsiduités Henriette D..., 23 ans, demeurant rue du Village, à Austruweel. Les parents de la jeune fille apprirent bientôt que Thal- boom ■ était marié ét vivait séparé de sa femme. Hier soir, Thalboom rencontrait la jeune fille, et comme celle-ci lui faisait des reprochés, il tira un revolver de sa poche et le ■ déchargea- dans la direction d’Henriette D’..., qui, atteinte dans la région du cœur, s’affaissa. Le meurtrier s’est ensuite suicidé L’état de ia jeune t fille est grave. — NOCES D’OR. De notre correspondant du Pays dç Waes : Les époux J- De Xeersmacker, habiiant S^eenoorp. ont fêté leurs noce3 d’or. Les voisins ont organisé fies fêtes en l’ho.inéur fies braves époux, qui sont en bonne santé. Un cortège les a conduits à la Maison communale, où le cadeau d’usage léür a été remis par le bourgmestre. - BRUXELLES .LÈS CHANGES -— Cours officieux de samedi midi: ■. Lonfires, 93,40. . New-York,. 20.80. / Paris, lôs-.no. ' ■ ’ .. c. . Amsterdam. .813 60. PARIS Paris, v i8 oetobre. LES CHANGES-. HORS CÔTE. — Loucrcs. 85.90; New-York, 19.14; Bclgiqii-3, • 91.75: Daiicmark. 351: Espague. 237.25; liollsiido. 749; T'alie, 83.55: Norvège.’2'72 ; Prague. 57.20; Roumauie, 10.45; Suède, 609: Suisse. 367.60: Vienne, Zfi.^o. LONDRES - ’X-ondres. 18 octobre. . LES CHANGES * , CLOTURE. •—• Belgique, 83.42 ; Paris, 85.75 ; Suisse, ,23.37 ; Amsterdam, ,-l).49 ; Copenhague, 25.02; Stoskhdlm, 16.871 Christiania. 31.30 ; Italie, 102.87 Madrid. 33.46 ; Lishoune. 205 ; Allemagne, 18900 B ; New-York. 449: Buenos-A-.-res. 44.87.; Ric-üe-Janeiro. 606 ; Valprraiso.' ï9.90 : Athènes, 257.50 ; Japou.l 8 9716 ; Mon te? idéo,43.60. - Londres. 13 octobre. Argent en .barres, 35 7/16 : escompte rrivé. 5 3,4. NEW-YQRK New-York. 18 octobre. LES CHANGES Change sur Londres, 449 (tendance snutenue'i ; id. sur Paris, 524 ni. sur la Belgique. 4SI ; id. sur la Hoüande. 3909 : id. sur Berlin, 23 7 8 ; id. sur l'Espagne, 1342 ;■ id. sur la Suisse. 1921 : id. sur l'Italie. 4„5' 1/2. Les Marchés 'N AMU R. 18 octobre. — Frtment. ICO k., llî.— ; méteil, id.. 100,-—; épeautre,, id.. 100.— ; seigle, id., 110.— ; avoine, id.. 93.— : orge. id.. 116.— ; févero lès, id., 95.— ; pommes de terre, id., 50.— ; paille, id., 10.—.fo/.n, 1 d17.— ; son,-id., 76.— ; beurre, le kilo. 19— à 21.— ; œufs, les 26. 20.— à 22.—’. TURNIIOUT, 18 octobre, — Beurre doux, lv kilo, *7-— à 17-50; beurre salé.-, id„ 17.50 A 18.— œ"fs. pièce. 0.70 à 0.75; pommes de terre, 100 k., 45.— A. 55.— ; avoine id.. 90.— à' 210.— ; foin. 1.000 kilos.. 290.— à 330.— ; porcelets, pièce, 90.— à ISO — : jeunes pigeons, id.. 3.— à'5.— : jeunes coo», 5.— A 7.—. lapins sauvages, id., 7.— A 12.—lièvres, id.. 10.— à î8.— : gros cochons, le kilo. 6.50 à 7.50; jambons fumés, id.. 11.— à 13.— ; lapins domestiques, le kilo, 5l— à 6.— ; lait, le litre, 1.—; lait .battu, ici.. 0.50. MALINES-. 3 8 octobie. — Ponuiies de terre, le kilo. 0.47; beurre. Jc..Kilo. 13.25; œufs, pièce, 6.95: poulets, couple, 25 — : pigeous. id., 5.30: canards id.. 22.50; .apins, pièce, 37.50; oies. id.. 17.50: din dons, id., 27.50: choux-fleurs, pièce, 1.30: céleris, id., 0052. poireaux, id.. 0.16; salades', id., 0.20: oignous, le kilo, 0.83 ; choux verts, id., 0.33: cornichons. ’e kilo, 0^2 ; endives, pièce. 0.17: choux blancs, id., 0.35; choux ronger, id., O.SO; persjl, le kilo. 0.45; cerfeuil, id.. 1.25: pois, id., 3.50; haricots, ■d. 4.5?: princesses, id , 3.45; tomates, id., 3.26; carottes, id., 0.53; choux de Bruxelles, id.. 2-.05; épinards,. id., 0.8? , navets, id., 0.37: chicorées, id., 2.97; doucettes. 2.— ; .panais, 0.75; salsifis, la botte, 1.83 ; échalotes, le kilo, 1.75; raifort, la botte,' 0.3'5. Porcs en vente, 328, de >25.— A 200.— pièce. Bétail: ,3 taufea»>, de 3.60 sur pied à 7.— ahat., le kilo: 8 bœufs, de 6.— sur pied à 7.25 abat , id.: 53 vaches. de 4.30 sur pied à 8 10 abat., ilL: 3 génisses, de’4.90 anr pied à 3.15 abat., id.; I2 veaux, de c.—. sur nied k' 9.35 aba'.. id. ACRuGTIKM 18 oclobte. — Pommes de terre, ICO k., il.— k 42.— : beurre le kilo. 17.50 à 19.— ; œ ifs, pièce. 0.85 h 0.86 : gorets, le kilo. 6'.— à 7.— ; lapi;. . le kilo. S 25 à 6.—. TOURNAI, 18 octobre. ■— Beurre. le ki'o. 31.— -, œufs, les 26, 21.— ; pommes de terre. ICO'k.. 60.— : paille. 1,000 kilos, 15.— ; avoine. 100 k.. 95.— : lapins. pièce, 17.— : poule», id.. .15.50; poulets, couple, 26.— ; pigeons, id.. 4.—'; petits porcs, le kilo. 8.— ; chevaux, pièce, 2.100.— LIER RH. 18 octobre. — Froment, 100 k., 120.— : seigle, >d.. 108.— ; avoine, id.. lio.— ; pommss dé ierre. id., £0.— ; beurro, le kilo. 17.— ; œufs, les 25. 21.—. NIVELLES, 18 octobre. — Froment. 100 k..-103.— à .114.— : seigle, id.. 110.— : avoine, id.. 80.— k 55.-T-: mais. 108.— : son, 78.— : vcsces, id., 140.— : féveroles, id., lao.-r^: graines de .lin. id.. 230.—: tourtesu.^ de ïi.i. id.. 130.— -. arachide*, id.. 140.— ; beurre, le kilo. 19.— à 20.—; œufs, pièce, 0.85: potr. te-m do t»rre. Te kilo. 0.60 h 0 70: carotte», id.. 0 60- mrrons. id., I 50: pommes, id.. 0.80 A 1.— ; poire?, id-, 0.43 k 2.-X-. li'.pias, pièo?, 20.— ; Icroree’*». id. 4. — : pou es. id., 8.50; pigeons vieux, id.. 2."3: pi- Ff°ns jeunes, id.. .3.60: canards, id.. 3;—; po-ileües id. 15.— ; porcelets, id.. 5p.— A 100.— : foin, 100 kilos. *.5.— A.35.— ; paille, id.. 20.—. MERCURIAI.ES l?E BRUXELLES Prix des légumes vendus le io octobre 1924, au marché matinal, Grand'Plaae et Bourse 1 Pommes de terre, les 100 kilos, 45.— A 75.— ; choux-fleurs. les 100. 175.— A 200.—, pièce, 1.75 A 2-50; ohonx blancs, les 100, 70.— A lio.—, pièce. 0.76 A 1.25; choux rouges les ICO. 70.— A 95.—, pièce, 0.75 A 1.35: ohonx verts, lo rhon, 0.40 Al.— ; choux de Bruxelles, le kilo, 2.23 A 2 73: carotte». Joe 100 kilov, 40.- A 50.— , le kilo. 0.50 A 0.60: carottes, la botte. 0,50 A 6 60; haricots verts, le kilo, 3.— A .— ; fèves à couper, id.. 3.— k 4 <0; hivr'eo'.s princesses. id„ 3.— è 4.^-: salade^ >l« use. !•'. 2.— A 3.- : 'salades laitue», la plante. 079 A 0 -f vubi''e» pr’ite* lalMies, le k : to. à 3. - ■ tait -tes îriséet, (a p’ante, C/.-3 s 0 40; oienon*-. le.- !'0 kilos; 50— à 60.--, le k lo. C.60 à 0.”3: noi- r-a.ix. la liot'e, 1 — à 2— : <.éV-rl ! , ;<i.. 1.— A !.'■■ - ; earfeuil. la kilo. 0.50 A .1.25: oseille, id., i.f.0 A 2.— ; éplnurds. id., T.25 à 1.60: nave’s. la botte. 0.30 A 0 50: endives, la plante. 0.20 A 0.30: tomate», la kilo. .3,-— A 4.60; chicorée, le kilo, 3.— À 3.76: beurre do,pays.' 19 — A 23.— -. œufs, la pièce. 0.76 A 0.83; œufs conservés, la pièce, 0.60 A 0.65. AU STUDIO DES CHAMPS-ELYSÉES .4 L'OMBRE DU MAL, pièce en trois actes, de M. H.-R. Lenormand Que le climat africain est néfqrtî aux Blancs, qu’il fiétériore, avilit, pervertit la personnalité intsll’CUiellç et morale, que nos idées fi Europe sur la civilisation, la justice, l'humanité, la bonté sont déplacées et ridicules sous l’influence d'un torride soleil qui dissout les volontés les mieux trempées et qui a tôt fait de ramener les organismes les plus équilibrés aux ténèbres cruelles de la vie anima’e et aux conditions primitives de l’instinct, c’est ce que M.. Lenormand montre dans sa nouvelle pièce qui aura certainement le succès du Simoun. _ L'auteur s’attache moins à raconter une histoire bien agencée qu’à nous présenter des personnages dans lesquels il se plaît à étudier le progrès de la décomposition morale. Son impitoyable ana'yse révèle avec mystère et lucidité les profondeurs troubles et bestiales de notre nature. 11 ne faut rien moins qu'un si grand talent pour bâtir des drames émouvants avec une matière.théâtrale aussi rudimentaire. C’est encore un noble succès à l'actif d’un dramaturge probe entre tous et du sensible metteur en scène qu’est M. Baty. Louanges à M. Carpentier, très grand artiste, ainsi qu’à Marguerite Jamois, G. Vierge. Ben- glia, Henri Eeaulieu. ' P. D. • ËN PROVINCE A ANVERS. — Au Conseil provincial. Nouvelle'séance mouvementée, hier, à propos des subsides proposés en faveur de l'Université de Louvain. Au début, ?.l. Leclair déclare que la gauche quittera la salle des délibérations pendant' le vote, pour laisser à la droite toute la responsabilité 'de la décision prise. M. Le roche, au nom ries socialistes, fait une déclaration analogue. Plusieurs orateurs de la droite, parmi los- quells JIM. Scholler, van Nym et Régole, défendait le subside que combattent MM. Cise- let, Bech, vah der Cruyssen, libéraux. Après une" intervention. du frontirte Rennes, qui soulève, la réprobation do rassemblée, la gauche quitté la $alle, et le président, M. Mathijs, lève là séance,’ Nouvelles judiciaires TRIBUNAL CORRECTTIONNEL ' DE BRUXELLES Un vol de 365,000 francs au ministère des Travaux publics Dans le courant du mois de juin, un employé du ministère des travaux publics, Henri M..., parvint, avec l’aide d’une dactylo du service d’expédition de ce^département, Richilde P...; à s’approprier une ordonnance de .payement de 365,000 francs, destinée à M. J.-B. Turner-Hofmanl L’ordonnance représentait le montant fie la cession à l'Etat de terrains nécessaires à la mise à grande section du canal dé Cliarleroi.' ' L’ordonnance fut faussement signée du nom du bénéficiaire et encaissés chez l’agent du Trésor par Valérie De B.;., épouse K..., belle- sœur de M... Comme pièce d’identité, elle présenta une ce rte de membre du Touring Club, qu’elle avait fait établir au nom de M. Turner. La supercherie fut bientôt découverte, et une instruction ouverte par M. le juge Baudoin fit • découvrir la' presque totalité de lu somme volée. Chez M... et chez son beau-frère, l’époux K... M. l’officier de police Van Ste- vens y découvrit; 1 dans une boîte en fer, trois^. ceiit vingt mille francs et dix actions des Domamges de Guerre; chez sa mère, on découvrit mille francs. .Chez la belle-sœur, on rétrouva neuf mille francs. K... a\;ait acheté une automobile de dix mille francs, pour s^établir comme chauffeur. 11 manquait uré quinzaine de mille francs. C’est ainsi que comparaissaient, ce matin, devant la 16‘ > chambre, dédoublée, Henri TJ..., l’épouse K... et Richilde P..., prévenus de faux, usage de faux et escroquerie; Théodore K... et Elisabeth D..., mère de M..., prévenus de recei. M. le substitut Gànshof a requis une condamnation adéquate aux faits. M* v Meysmans a fait, valoir en faveur du premier prévenu, qui est en aveu, qu’il manipulait tous les jours des ordonnances s’élevant parfois à des millions, alors qu’il ne gagnait que cinq cents francs par mois. Les deux derniers prévenus ont ignoré la provenance de l’argent qu’ils ont reçu; quant à la troisième, ellê à agi per simple complaisance.. Le tribunal a condamné M... à trois ans de prison; l'épouse- K..-., à dix-huit mois; les trois autres prévenus ont été acquittés. TRIBUNAL CORRECTIONNEL D’ANVERS Vol de 50,000 franex de bijoux. Devant la 9“° chambre-correctionnelle, présidée par M. Sweerts, comparaît *le colporteur Eugène M..., domicilié à Anvers, prévenu du vol d,’un écrin contenant trente-trois bagues (d’une valeur de 50,000 francs), au préjudice de M. J. Ceulemans, bijoutier en gros, Renipart-Saint-Georges, 2. Après avoir, entendu toute une série de témoins, le tribunal condamne le prévenu à un an de prison et 78 francs d’amende, ainsi qu’au payement de 50,000 francs de dommages-intérêts à la partie civile, avec contrainte par corps d’un an. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAMUR Deux faux policiers. , Le 18 mai c’ernier, vers 8 h. 1/2 du soir, François Hastir, de = Partillerie montée fie Namur, se trouvait à la citadelle, assis sur un- banc, avec sa fiancée, Marie Ôpvin, servante. Deux individus surgirent Soudain d’un buisson voisin. L’un était armé fi’un revolver, dont il menaça le couple, ajoutant: « Nous sommes de la police. Donnez-moi votre carte d'identité! » Puis les pseudo-policiers emmenèrent de force la jeune fille à la Tour carrée, cherchant à lui faire violence. Entre-temps, Hastir courait au commissariat de police de Salzinnes, d’où il revint avec des agents. Chemin faisant, il rencontra les deux agresseurs. ,A la vue <]e s képis, ils cherchèrent à fuir; mais les agents tirèrent en l’air des coups de revoiver, et i’u-.i d’eux s’arrêta. C’était un nommé Arthur Sorée, serre- freins au chemin de fôr de l’Etat. Il désigna son complice: Victor Besonhé, électricien. Tous deux ont comparu hier devant le tribunal correctionnel.' I!s ont déclaré avoir voulu faire liée blague et ont nié les faits dont ils avaient à répondre. Ils ont été condamnés conditionnellement chacun à un mois de . prison. Besonhé. a, de plus, récolté huit jours pour port d’arme prohibée. DANS LE NOTARIAT Sont nommés nota'res : A Becelaere, -M. Degiyse; à Langemarc!;, M. De Tavernier ; à Poe'.capel e, M. Muylle; à ( and. M. Van.leve'tde; à Urseî, M. Strco- bandt ; à Limbourg, M.' Ernst. Un Drame mystérieux UNE CABARETIÈRE TRANCHE LE COU A UN CLIENT Hier soir, le hameau de Hoogte, près de In- gelmunster, a été mis en émoi par un horrible crime. Adorie Verstraeton, cabaretière, âgée de 30 ans. a tranché le cou à un client qui logeait cher el’e. 0:i ignore jusqu’ici les causes du d'. ame. La meurtrière, qui est mère de Irais eni’ar f s. a été immédiatement arrêtée. Elle s’était munie d’un couteau de cordonnier, pour accomplir son forfait. La victime, qui mourut peu après, le drame, est un -nommé Emile Deconinck, célibataire, revenu d’Amérique il y a quelques mois. FAITS DIVERS -~ SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DE BELGIQUE ’ Le taux de l’intérêt bonifié en Comptes de Quinzaine, pour la période du 27 octobre au 10 novembre 1924, a été porté à 4,50 p. c. l’an, impôt non déduit. — CHASSE A L’HOMME SUR LES TOITS La po.iee judiciaire ciu Marché-au-Charbon avait appris qu’un sujet hollandais Petrus W..., plusieurs fois expulsé de Belgique, et recherché par la police hollandaise, pour différents vols qualifiés, se cachait dans une mansarde de la rue du Boulet. Deux agents de ladite brigade se présentèrent, ce matin, pour arrêter Petrus W...; mais cçlui-ci, à la vue des policiers, se sauva par la fenêtre tabatière. Les deux agent* sc mirent à ra poursuite, et, après une chasse à l'hoaime tics plus mouvementée sur les toits, acculèrent le Hollandais dans un coin, et parvinrent à l’arrêter. Petrus W... a été mis à la disposition du procii'sur du Roi. — QUELLE DÉCEPTION CRUELLE voua attendrait si vous pénétriez par forfaiture les secrets de la vie et les mystères de la mort. Je préfère vous initier aux secrets et mystères de la Gabardine « The Destrooper’s Rain- coat C“ Ltd 24 à 30, passage du Nord, Brux. — FU GU F D’UN EMPLOYÉ. * Un agent rie change du boulevard Adolphe- Max, M. Charles M..., avait confié à un de ses délégué?, Guillaume M..., 24 ans, demeurant rue Félix-Bii’.jé, à Schaerbeek, des titres à liquider, pour une valeur de 10,205 francs. L'inoclicat employé, après avoir opéré la vente ries titres, garda l’argent par devers lui, et ne reparut plus à son domicile, ni chez son patron. Guillaume M... a déclaré à ses amis qu’il se rendait à l'étranger. La police a lancé partout le signalement du fUgit! f. — K II BIEN : OUI... La direction de la 1.-. F.-B. est forcée de s’excuser auprès des nombreuses personnes qui n’ont pu être servies le jour même, tant il y avait afôuenee de monde, et les informe que son personnel vient d'être augmenté ; elle c-spère pouvoir donner satisfaction de suite, tant pour les réparations que pour les achats. Mais pour éviter l’encombrement, elle conseille aux personnes da province qui doivent prendre la train à heure fixe de passer dans la matinée; efies seront alors servies de suite, tant pour les verres spéciaux que pour, les réparations d 5 fficiles. Les maisons 17, Marché au Charbon (entre rue du Midi et Grand’plate), 82, rue Marché aux Herbes (coin rue Marche aux Peaux), Bruxelles ; 84, rue de la Chapelle, Ostende. Fermé les dimanches et jours fériés. —COLLiSIÜN ENTRE AUTOS-CAMIONS. — Un homme bîersé. Vendredi après-midi, un camion automobi’a longeait la chaussée de Waterloo, à Saint- Job (Uccle), se dirigeant vers le Vivier-d’Oîe. A hauteur de la chaussée de La Hulpe, le véhicule, conduit par ie chauffeur R..., fUU pris en écharpe par un auto-camion de lîvrair son, piloté par C. A..., habitant Curegheni. La rencontre fut violente. Los deux autos furent complètement démolies. Le chauffeur C... a été projeté contre les pavés, où il est resté étendu sans connaissance, perdant du. sang en abondance par une grave blessure à la tête. Il a été transporté à l’institut Ste-, Elisabteb, où les médecins ont, constaté qu'il était atteint d’une fracture du crâne et de blessures graves sur tout le corps. Le chauffeur R... est sorti indemne de l’accident.' — UN service soigné? — Allez dîner et souper aux Ce vos de Maceiricht (porte Namur). — DE tous les savons rie ménage, c’est le SAVON DE LA COUR que je préfère! — Pourquoi? — Pâme qu’il lave et blanchit le linge sans le détériorer. — ALLUMEUR DE RÉVERBÈRES BLESSÉ PAR UNE AUTO. En traversant, vendredi soir, la chaussés- - de Waterloo, à Saint-Job (Uccle), l’allumeur do réverbères De Becker, Nicolas, âgé -’dô 53 ans, demeurant à Ucele, a été surpris çt renversé par une automobile venant, à toute allure, de la direction du fort .Jaco. Le malheureux, grièvement blessé à la tête ’et sur tout le corps, a été transporté à l’institut Sainte-Elisabeth. Le chauffeur imprudent, sans se préoccuper de sa victime, s’est enfüi, et, pour empêcher les témoins, de l’accident de prendre Je numéro de sa voiture, il a éteint ses phares. L’infortuné a succombé ce matin. ~ INVENTION précieuse pour ménaperet*. Voir page 14 nouvelles mach. à laver Fraîpont. — ACTE DE BANDITISME. De notre correspondant de Liège : Deux bandits masqués et armés de revolvers ont pénétré, vendredi soir, dans la maison des époux Josch, à Herstai. Les bandits terrorisèrent les habitants et firent main-basse sur divers objets de valeur ainsi que sur une somme d’un millier de francs. — GRANDE KERMESSE aux BOUDINS, le Samedi 18. Dimanche 19, Lundi 20 octobre. FERME DE LA BELLE-ALLIANCE ( Grande-Espinette). Téléphone : Rhode 12. Garage. —>' MAISON LAT1NIS, 46-48, Marché-aux-Poulets, 46-48. Haute nouveauté de Paris : Robes perlées, toutes nuances, modèles dernière création, A partir de 225 francs. —• UN CADAVRE SUR LA VOIE FU- BLIQUE. De notre correspondant de Marche : Hier soir, à Erezée, un ouvrier de la localité, Victor Meunier, a été trouvé à l’état de cadavre sur la voie publique. Le défunt était âgé de 25 ans. La cause exacte du décès n'est nas établie. — L’EXPÉRIENCE ACQUISE par 35 années de spécialisation est le garant le plus sur de ne trouver « A la Vierge Noire », Bruxelles, que des Costumes et Pardessus bien faits, en étoffes de bonne qualité, bien doublés et répondant aux dernières exigences ds la mode. — BAS DE SPORT. BAS DE SOIE. . \ Le P’tit Magasin, 13, avenue de la Toison d’Or. ?.0<7, place de Breuekere. — GRAVE ACCIDENT DU ROULAGE. — Deux victimes. De notre correspondant de Huy : U11 marchand rie sabots de Hannut faisait une tournée dans la région, accompagné de son domestique, Maximilien P..., qui avait pris place dans la voiture à côté de lui. Au sortir de Hemptinne, dans un chemin de traverse, le cheval se cabra et fit culbuter le véhicule. Son propriétaire fut lancé à quelque distance et s’en tira avec des contusions; par contre, le domestique fut écrasé sous la voiture. Il a eu la colonne vertébrale brisée, deux côtes défoncées et porte des blessures au visage. Son étxit est désespéré. — VOLS ÊTES FRILEUX. Combattez 'es rigueurs de l’hiver en ne portant .que le gant Pau! Schuerm.nns, ries Ganteries Mondain:*, yù vous trouverez aisément aux conditions tes meïl’eures les articles à votre goût. Ganterie Mondaine, 123, Bd Adolphe Max ; Ganterie Mondaine, 62, Marché aux Herbes ; Ganterie Mondains, 16, rue des Fripier^. Succursales : Anvers, Liège. , — UN ACCIDENT MORTEL EN GARE DE LIGNE. De notre correspondant de Tournai : A la gare de Ligne, le nommé Lison, employé aux chemins de fer, à Tournai, est tombé d’un train de marchandises en marche, sur lequel i! était monté, et a été coupé en ceux pr.r le convoi. La mort a été instan- ar.f e. — TOUT LE MONDE sait qu’on mange bien et ra? cher à la Prieure Rigina.37,r. Bouchers. — TOUTES LES MÉNAGÈRES sont d’accord pour affirmer que i’HUILE IMPERIALE est sans rivale pour la salade et la mayonnaise.
