6 «-J-Jin-m-ra u&evle. D« 1866 à 1870 tous evez fait des mira- - el<« : mai* mainte* populations allemandes restent encore en dehors * t territoire de l’Empite, et certainement, tôt ou tard, vous saurez les attirer à vous. Le terri,toir* autrichien, en particulier, ne parait pas vous déplaire. Vous venez ici tons les ans. et ce Gastetn qut forme, avec les Alpes, la vraie frontière de l'Allemagne, a pour moi une alçntfloaUon symbolique. Ce pourrait bien être aussi une prédiction... _ Ahl non, vous vous trompez l Je suis venu tel. pareillement, avant 1S66. Et d'ailleurs, écoutât.  Noue avons ô gouverner un grand empire, un «mpire de 40 millions d’habitants, avec de vastes frontières Cela nous donne beaucoup à taiiu. «t nous n* voulons point, par ambition de conquêtes nouvelles, risquer de perdre ce que noua possédons. L’œuvre & laquelle nous nous sommes consacrés absorbe tout notre temps et toute notre pensée. Nous avons bien des difficultés à surmonter. Le Roi. à son âge, ne peut pas recevoir de grandes secousses. Il a fait énormément pour l'Allemagne et mérite bien de se reposer. Nous avons dans notre territoire, plusieurs princes catholiques, une reine catholique, et môme française, un clergé Inquiet, qu'il faudra soumettre ô des lois spéciales pour l'obliger à se tenir tranquille. Noua sommes intéressés au maintien de la paix. SI même on nous offrait quelque province catholique de l’Autriche, nous la'refuserions. C’est ainsi que l’on a insinué que noua désirons la Hollande et le Danemark Mais qu’en ferions-nous t Nous avons déjà assez de populations non allemandes pour ne pluB en désirer d'antres. Avec la Hollande noua sommes en bons termes, et nos relations avec la-Danemark ne sont pas mauvaises. Aussi longtemps que. Je resterai rci-aletre je serai avec Titane; mais, tout en étant votre ami. je n’ai pas l'Intention de rompre avec l’Autriche. En 1860 Je me trouvais à Pétersbourg; mais J'étais avec vous de creqr Jn sntvp.fe le détail de vos succès, et m’en réjouissais infiniment, parce que vos snocès convenaient à mes idées. Après tout cela Je dois vous répéter que notre désir est de vous voir amis de l’Autriche. Dans la solution de la question d’Orient on peut trouver un moyen d’accord en vous autorisant à ■prendre, par compensation, une province turque sur l’Adriatique, tandis qrue l’Autriche prendra la Bosnie. — Une province turque sur l’Adriatique ne aanrait nous suffire. Nous ne saurions qu’en faire. Noua n’avons pns de frontières du côté de l’Orient : l'Autriche s’étend an delà des Alpes et peut entrer dans notre royaume quand il lui plaira. Nous ne réclamons rien aux antres; nous serons fidèles aux traités, mais nous voulons avoir la sécurité chez nous. Dites bien cela au comte Andrassy 1 — Non. je ne veux pas toucher à la question de la Bosnie, et bien moins encore à celle de vos frontières orientales. Laissons cela pour l’instant ! Je ne veux pas aborder de sujet qui pourrait déplaire au comte Andrassy. attendu que je désire conserver son amitié. — C’est bien J Faites comme vous le Jugerez bon I Et maintenant, dites-moi un peu : vous tenez à la paix, et vous espérez que celle-ci pourra durer. ‘ Nous a vont, à ai.- r ji l’hypothèse d’une victoire possible, en France, du parti réactionnaire, et d’un retour possible de la monarchie. Contre cette éventualité, nous avons convenu qu’il était nécessaire de prendre nos mesuros. Mai6 faisons une autre hypothèse. Si les élections générales françaises donnaient la victoire aux républicains, est-ce que voua no pourriez pas trouver le moyen de vous entendre avec euxî Cette demande, je ne la fais pas au hasard. J’ai vu. à Paris, le député Gambetta, qui a beaucoup d’influence dans son pays.Nous avons longuement parlé des conditions politiques de la France et de la nécessité de la paix européenne, même au seul point de vue de la consolation de la République. Je ne lui ai point caché que je me proposais de me rendre auprès de vous, et c’est lui qui m’a manifesté le désir d’un accord avec vous et qui a voulu que Je vous en entretinsse. Je comprends fort bien qu’une alliance entre la ; France et l’Allemagne n’est pae encore possible, parce que les esprits, là-bas, sont trop aigris à la suite das défaites subies. Mais il y a Un point sur lequel vous pourriez vous entendre et où l’Ilalie vous suivrait : c’est celui du désarmement.  — Une alliance aveu la France, répondit Bismarck, serait absolument sans objet pour nous, te désarmement des deux pays ne serait pas possible. Nous avons déjà traité ce sujet, avant 1870. avec l’empereur Napoléon, et après de longues discussions 11 nous fut démontré que le projet d’un désarmement ne pouvait pas s’effectuer en pratique. On n’a pas encore trouvé, dans le dictionnaire, les mots qui fixent les limites précises du désarmement et do l’armement. Les institutions militsfree sont différentes dans lce divers Etsts; et quand vous aurez mis les armée* sur le pied de paix, vous ne pourrez pas dire que les nations qui auront adhéré an désarmement se trouvent dans des conditions égales d’offensive et de défensive. Laissons ce sujet à la Société des amis de la paix I — Eh donc, ronris-je. bornons-nous à un traité d’alliance pour le cas où la France nous attaquerait l — Oui, Je vais prendre les ordres de l’Empereur pour traiter, par voie officielle, de l’éventualité d’une alliance. Crispi quitta Berlin et l’Allemagne le 27 septembre et alla oneuito rendre visite aux cabinets de Londres et de Vienne. On sait quelle suite fut donnée à la conversation .lee doux hommes d’Etat allemand et italien. Un pacte» de défense fut conclu en 1S79 entre Berlin et Vienne. En octobre lSSt, le roi Humbert, accompagné de Depretis. se rend à Vienne. A la fin de décembre ses ambassadeurs font connaître aux gouvernements d'Allemagne et d’Autriche-Hongrie qu’à la suite dos conversations qui durent depuis quatre ans l’Italie est disposée à adhérer an pacte défensif de 1*10. sur la base d'une garantie territoriale réciproque. En février 18*1, les négociations définitives s’engagent à Vienne. Le Cil ma! la Triple alliance est conclue pour cinq ans seulement, formellement renonvoVe le 2$ mai 1Ü97 et consolidée en Juin 1*91. C'est une durée de douze ans qui est prise au Ter. des cinq nas précédents. î-e dernier renouvellement a et» lieu le 2S juin 1992. L'alliance expire donc en 1914. «g* CMJSER'E JIJhlCIAiRE Unions du crédit fl m’arrive do flâner en curieux dans les couloirs du Palais, d’entrer dans les salles d’audience, de regarder sévir des juges maussades. d’admirer l'indulgente courtoisie do quelques autres, d'écouter les maîtres du barreau. de savourer leur faconde intarissable et la peine qu’ils so donnent pour faire prendre aux magistrats des vessies pour des lanternes. oo qui ne leur réussit pas toujours. Le spectacle des gens et des choses profanes a bien au«s1 son charme dans l’énorme atelier où se fabriquent les arrêts de justice. Ces plaideurs obstinés qu'on voit pendant de longues années grimper chaque semaine à tous les étages du monument, qui noue dira le mystère qu.1 se cache derrière leur front préoccupé 7 Ouel rêve liante leurs nuits inquiètes? Quels griefs, quelles rancunes, quelle folie ou quels espoirs puérils les font ainsi courir vers le mirage d’énuité qu’ils sont les seuls à voir et qtii recule, à mesure qu'ils avancent, comme un inaccessible horizon ? F.t les clients d’un jour, les hôtes du tribunal de police, victimes des bourrasques de bon voisinage, épaves ridicules d’une tempête dans un verre de bière, comme il fait bon voir l’homme, le rot de la création, étaler en public l’insondable mesquinerie de ses passions, rivaliser de sottise avec les chiens qui re querellent dans la rue et qui se montrent en somme supérieurs à nous, puisqu’ils ne vont pas conter leurs bagarres « au bureau •. Puis les lamentables histoires de divorce, le déballage de linge sale, les Lucrèce* de pacotille et les maris bernés qui sent toujours les derniers à tout savoir, quel régal pour les amateure de romans naturalistes, accoutumés à la fange et qu’un peu d’ignominie ne fait pas fuir. Mais l’observateur ne rencontre pas. Dieu merci J dan* le temple de Poelaert. que ds risibles ou décevants spectacles. La machine Judiciaire n’est pas infaillible, et ses,imperfections, ses maladresses. ses inadvertances forment une ample matière a méditation J'en veux signaler quelqu'une. Au cours de l'appel du rôle, lors d’une audience du tribunal de commerce. J’entendais récemment l’huissier crier : « Durand et Dupont contre Union du Crédit ». Union du Crédit? L’appellation me semblait bizarre, parce que Incomplète, imprécise. générique. Je m’en ouvris à un robin qui se trouvait là. et qui me donna, le plus aimablement du monde, le mot de l’énigme. — C’est une erreur du greffe, me dit-il, qui prend le genre pour l’esnèce. comme il prendrait le tout pour la partie, le contenant pour le contenu. Péché d'ignorance, certes, mais tout à fait mignon et véniel. L’exrnse du greffe est que nombre do gens, et non des moindres, se trouvent dans le mémo cas que lui. J’ai vu nn homme de loi. un spécialiste, qui écrit périodiquement sut les société*» et nubM» ce qu’il écrit, partager l'ignorance accidentelle du greffe. Je sais bien que dans le domain-» du droit, comme dans beaucoup d’autres. eaux qui se disent spécialistes ro connaissent. en général, que d’assez loin les choses dont Us parlent. Mais tout de même, son ca* m’a paru symptomatique. Pérorer, pontifier à propos de sociétés, et ne pas connaître Tertstenee d’une dos formes légales des contrat* de sociétés commerciales, cela frise la houffnnnorie et c’est pourtant rigoureusemartt exact. Or, ci tes spécialistes ignorent, combien sont excusables de no pas savoir, les profanes, les non-sréc-ialistes comme vous et moi. et le greffe. C’est pourquoi. *1 vous voulez m'en croire. faites m article là-dessus. Tout arrive. Si les spécialistes consentaient à le lire. Us seraient édifiée. S'ils no le lisent pas. d'autres peuvent en tirer parti, car ceux-là seuls qui ont eu affaire à une union du crédit savent ce que ce mot veut dire, et il convient que nul n’on ignore. Le conseil était bon. Aussi Je le suivrai. * * * Tl y a, depuis toujours, «I j’ose dire, une Uniou du Crédit à Bruxelles. Remarquez la majuscule. Cette eociéîé Jouissait d’un privilège légal, temporaire mais renouvelé, qui lui est si belle !... Or tu crois que tu m’effrayes... Allons donc,tu me barres la route... tu m'empêche* d’arriver jusqu'à elle, tu es un obstacle*». J« te suppfjme... Tu vas voir comment Je mV prendrai.. — Mlnot, dit Matheus d’une voix forte... Ne lifcà hrav* pas... Donne-moi ce papier... Allons, niae dernière fois, veux-tu me donner oe papier ? Oui... ~ À la bonne h-sure, A une condition. — Laquelle ? Sors laisse-moi seul avec Germaine pendant une heure, nuis reviens et Je te donnerai pacte.. . — MiMrahlel répéta Germaine. ' — Ta te vois, dit Matheu6, Germaine n’y îohsentiralt pas, même si Je te voulais.. Donc ifasona... Je veux cet acte... Mlnot s’empara du couteau que Matheus «bit arraché à Germaine et qu’il avait remise par -la table. Il le regarda. Il est de la même trempe que l’autre, it-11 d’ane voix sinistre. Je veux cet acte I dit Matheus. *— Et moi Je veux ta vie, répondit Mlnot... » vepx ta vio, et Je l’aurai... g bondit sur Matheus... t avant que celui-ci eût fait un mouvement se mettre en garde, il lui plongea son teau dans la gorge, le sang Jaillit sur la nappe blanche parmi feuilles 'de roses et les restes du dln-sr, ’atheus tomba mort, bot poussa un cri de triomphe, rmaino se leva en voyant tomber von rf... Eljo fijfaff et ,Je regarda,. .tfiüJêftJî muette... Elle eut un sanglot effroyable qui s’acheva dans un éclat de rire. Mlnot la regarda avec épouvante... Elle alla s'asseoir sur une chaise basse dans une attitude stupide et elle bégaya des mots sans suite. — Georgette... douze millions... Assassin... assassin l... — La malheureuse est folle... dit Mir.oL.. Tant mieux !... Il réfléchit... il fallait partir, fuir, se hâter... Mais laisser Germaine?.. Pourtant il le fallait... Non I il valait mieux l’emmener... Maïs l’emmener. Où? Ah f ça! est-ce qu’il allait perdre la tête, lui aussi? U marcha vers Germaine.  — Veux-ta venir avec moi ? lui demanda-t-ll. — Stéphen, Georgette, douze millions... répondit-elle.  D la souleva .. Elle so laissa faire .. Il lui prit te bras et l'aida à marcher... Elle ne fit pas d'opposition... Alors II pensa : il fallait avant tout préparer la sortie, s’assurer qu’au dehors il n’y avait rien de suspect .. C’était bien simple, 1.1 allait Temmone.r chez lui, ils se cacheraient... Ah ! pourquoi co Matheus s’Atait-il trouvé sur sa routo? Il avait tout perdu... Il n’v avait pas une minute à perdre. — Allons, dit-il. Il assit Germaine sur te divan... Et U sortit... Mais bientôt il rentra, marchant à recul One, épouvanté. Il était livide. Il tremblait. Ses dents claquaient. Devant loi marchait te spectre d’Andrée, dana un linceul blanc. A chaquo pas en avant qu’elle faisait, 11 en faisait un en arrière. — La mortel murmura-t-il, la mortel... Je «ils gg&*a^B!g^aaBB»««iBaa!a lu permettait d’adopter des formes spéciales et simplistes. L’expérience aidant, on trouva que le privilège avait du bon et qu’on ferait bien de généraliser, de mettre à la portée de tout te monde le mécanisme dont se servait l’Union du Crédit do Bruxelles, la seule. Tonique dont l’immense majorité de* Bruxellois a conscience mémo aujourd’hui. Une loi fat donc votée il y a dix ans. Elle fut promulguée te 16 mai 1901 et porte en son article 1" : « Les sociétés ayant pour objet principal de procurer des capitaux à leurs membres au moyen de l’escompte peuvent «e constituer conformé mont à la présente tel. » L’emploi d’une dénomination particulière don: les mots « union du crédit > feraient partie est exclusivement réservé aux société* qui font usage de la faculté accordée par l’alinéa précédent. » Depuis le vote do cette tel donc, tl n’y a plus une Union du Crédit, ou, si vous préférez, i’Union du Crédit, mais il y a des unions du crédit. — avec une minn.-mte. Il y en a tant qu’on vont. Le mot ne désigne plus une société déterminée, mais une espèce, une catégorie, • forme do société, reconnue par la loi. Désormais, H n’y a plus seulement cinq formes de sociétés commerciales -, société en nom collectif, commandite simple, commandite par actions, société anonyme et société coopérative. Il y a en une sixième, l’union du crédit. Et quand l’huissier audiencier appelle Taffrore Un tel contre Union du crédit, cela n’a pas plus do suis que s’il appelait l’affaire l'ntel contre gari.’-té anonyme, on même contre Monsieur ou Madame, sana indiquer le nom fie famille do la personne assigné» par io demandeur. U y a évidemment confusion dans les esprits. L'ancienne seci ’-ié, relie qui était nantie d’un privi’ège, a diï modifier ses statuts pour les conformer à la nouvelle tei. Elle n’a plus aujourd'hui do privilège. Eite est soumise au droit commun. Mans elle a conservé son ancien titre, ce à quoi elle était autorisée par la loi même : « Art. 9. — Dans tons les actes, annonces, publicattens et autres pièces émanées des unions du crédit, on doit trouver la dénomination sociale précédée en suivie immédiatement de oes mots, écrits lisiblement on toutes lettre* : Vnfan du Crôtit. » Dette mention n’e.si pas requise lorsque les mots * Uniou du Crédit » font parti-ç do la dénomination sociale.»- « L’Union du Crédit de Bruxelles » forme donc légalement le. titre actuel de l’ancienne société, r.'Union du Crédit tout court, mots ou© ie public emploie couramment pour la désigner. est une désignation héréiiniie.inexecte, illégale. C'est le nom d'un genre. Pour prêcirer la personnalité do la société, il est intltepui- aabte d'y njnuter les mois * do Bruxelles ». ALusl seulement sera reconnaissable à l’audience la vieitte association do crédit, fameuse par te nombre do ses membres et l’américanisme de ses élections. YVES. aembloux-Narmir. — Vos rensfilrucments manquent (le précision. Je ne pence pas tenterais que ee.s ormes suffisent. 11 faudr.ilt des protêt.-:, aes assignations, uni» totile. I/héritage va encore retarde- les chocs, â moins que les prf-teurs n'en profitent pour réclamer leur argent. Allez expliquer toute l'histoire è un avocat. A. A., Anvers. — Adressez-vous au Bureau de consultation gratuite. Ltgnlère-Marche. — S; vous avez peur d’ttn avocat, allez voir un notaire. En tous cas. ce n'est pas du tout l'affaire d'un journal. tilandaln. — Quant A la hauteur, c'est une affaire d'ueog* local. Pour la mitoyenneté du mur. on vous doit tans doute quelque chose ; mais nne expertise ou un accord amiealte sont nécessaires pour fixer le montant de ce qui vous est dû. 0. O. o., Pâturages. — A première vue, Je pense comme vous. Mais il faudrait voir les actes. Allez tes montrer au notaire. Morlaowetz. — cela regarde le voisin. Kcssci-Loo. — IJ y a prescription après six mots. A, Earvaux. — Adressez-vous au gouverneur. W., Satnt-Ghlstnfn. — Je ne puis m'Immlscer ni mémo donner conseil dans un procès en cours. L. P., Jumet. — Rien à faire, sauf à réclamer Indemnité au pseudo-propriétalro. Soufre, &c5éaîuin, fesiura Parmi tes combinaisons de carbone récemment étudiées, et dom plusieurs sont entrées dans le domaine industriel propromeut dit, ti convient de citer celles qu'il réalise avec le groupe chimique : soufre, sélénium, tellure. Disons tout d'abord quelques mots de co groupe de métalloïdes qui ont des propriétés; ue parenté tout à fait remarquables et dont les applications réeervent certainement d'agréables surprises aux chimistes et aux physiciens. C'est le soufre qui est le chef do cette famille chimique, et c’est dans ses sous-produits que l’on trouve surtout les autres. Il est fertile en singularités scientifiques, li a deux points de fusion différents : «i on laisoo refroidir lentement le soufre fondu, il passe par divers étais de cristallisation c: finalement se solidifie en cristaux prismatiques. £i. au contraire, oo le refroidit rapidement, par exemple, en le versant dans l'eau froide, on obtient, comme on 1e montre dan* les cours de chimie, nne substance visqueuse, élastique, le soufre mou, ou amorphe. Parmi 1rs multiples combinaisons du soufre, dont la combinaison avec l'oxygène, c’est-à-dire l’acide sulfurique, est la plus magistrale, il convient de cirer le sulfure de carbone. C’est enr ce corr-e que reposent ke industries de la vulcnnl- — Assassin I lui dit Andrée... Donne-moi te papier que tu caches dans cette poche. Elle étendit ia main et toucha son vêtement.  — La morte, répéta Mlnot, la morte parte.. Je suis perdu. Il sortit de sa poebe l’acte de reconnaissance do Philippe et le remit à Andrée. Alors la Jeune fille &e retourna. — Entrez! dit-elle., voici l’assassin. — Emparez-vous de ce misérable, dit nn magistrat aux agents, en dé>shrnnnt Mlnot... — Par où est-elle entrée? murmura Mlnot, croyant qu’il rêvait et qu’il était en proie à une hallucination. — Par la porte. Imbécile t dit un individu qnf se tenait derrière l’assassin, puisque tu n’as pas senlament pris soin do la fermer... Minot reconnut l’homme qui l’avait suivi, — Et qui donc a conduit la morte ici? *— Moi ! ajouta Tarent, EPILOGUE Un an après, deux Jeunes gens et nn vieillard priaient sur une toihbi» dans te cimetière do Velars. C’étaient Philippe Morand et Andrée. sa femme. Le vieillard : c’était te docteur Trévonoc : la tombe : c’étaît celte de éteor- gette Morand, sur lacpielte l'abbé Romteu avait fait graver ces seuls mots : Cl-oV une martyre P/lex Dieu pour ell$^ EIN SOI R ■ ff ^ !!WL c W ( W ...... ,j, L! ., ,j 17 DECEMBRE 191 f cation du caoutchouc et du caoutchouc artificiel : l'industrie récente de la sole artificielle désignée sou* le nom do « viscose » est appelée aussi à employer de grandes quantités de sulfure do carbone pour la préparation du xan- tiiate do cellulose qui est son principe. Lo sulfure de carbone sert enfin à l'extraction des corps gras contenus dans certains déchets industriels : tourteaux de graines oléagineuses, gri- gnons d’olive, chiffons gras, graisse des os et dos laines. Pour ceo divers usages il est, depuis quelque temps, concurrencé par 1e tétrachlorure de carbone qui a sur lui l'avantage d’une inflammation moindre. Le sulfure de carbone s’obtient industriellement par l’action des vapeurs de soufre sur du charbon de bois chauffé au rouge dans des cornues, à l'abri de l’atr: on olr.ient du sulfure de carbone et do l’hydrogènû sulfuré. C’est le procédé. en quelque sorte, classique. En brûlant l’hydrogène sulfuré avec du soufre dans des fours on produit de l’acide sulfureux qui, dans les réactions ordinaires des « chambres de plomb », fournit do l’acide sulfureux sensiblement exempt d’areenie. A Pen-Hall, aux Etats-Unis, on a imaginé, il y a quoique temps, un procédé de préparation et de fabrication du sulfure de carbone au four électrique. Un mélange de soufre et de charbon pulvérisé est amené, d’une façon continue, entre deux grosses électrodes on charbon entre le-euoHe.s on fait jaillir Tare voltaïque. La combinaison du soufre avec le charbon s’opère : les vapeurs de sulfure oont recueillies et épuré»s sous l’eau. Les promoteurs du système électrique font valoir qu’il présente infiniment moins <ie danver pour l’hygiène du personne! que la méthode ignée usuelle 11 y a aussi moins de risques d’incendie résultant do la dispersion, dans l’air des ateliers, des vapeurs de sulfure fort Inflammables et même explosives à la température do 159 degrés centigrades. Avec le four électrique !a consommation d’énergie paraît varier, dans la pratique, entre 75 et SO kiiowatis- houre par tonne de sulfure de earhone produit. Dans ce cas encore, comme dans bien d’antres, l’entrée en grand dans la pratique du procédé électrique de fabrication n’est d’ores et déjà qu’une question de prix do revient du kilowatt, toutes choses étant égales, hier» entendu, en ce qn! concerne le prix des matières premières. combinaisons du carbone avec le sélénium et le tellure, bien que n’ayant pas actuellement une importance comparable à celle (lo la combinaison soufre, sont frappantes par leur» analogies et montrent bien que Ton se trouve en présence d’un groupe parfaitement défini. Le sélénium a été découvert en 1817 par Rorzéiiüs. qui le caractérisa. On le retira principalement des boues des chambres de plomb, dans lesquelles on a procédé à la préparation en grand de l’acide sulfurique. Ixt dépôt est sou- mie à la température du rouge, A l’action dit chlore. Il se forme du chlorure de soufre et du chlorure de sélénium que Von reçoit dans Teau ; on filtre et on précipite le sélénium par te sulfite de sodium. De même que le soufre, le sélénium se présente sous des états physiques divers : noir, rouge cristallisé, rouge amorphe, et est soluble dans le sulfure de carbone. Iæ sélénium amorphe no conduit pas l’électricité, mais cristallisé il en est bon conducteur; 11 se conduit comme un * cohéreur » nature!, ce qui lui a permis de éfouer un grand rôle dans la transmission de la vibration à distance; sa conductibilité dépend de la quantité do lumière qu’il reçoit. En se servant du sélénium, on a pu réaliser la radiotéléphonie par ondee lumineuses qui permet, en quoique sorte, d’entendre les rayons lumineux. L’illustre Bell. Inventeur du téléphone, Indique la disposition suivante pour établir la téléphonie entre deux points non reliés matériellement par un conducteur. Une cellule de sélénium est placé.e nu foyer d’un miroir et intercalée dans lo circuit d’une pi'e et d'un téléphone : c'est te poste récepteur. Mai.-», avant de s’échapper du tranamett-eur, le faisceau lumineux subi: une réflexion sur un miroir concave en verre très mince que les vibrations de la parole déforment. Une partie du faisceau est donc déviée : le sélénium, au poste récepteur, reçoit plus nu moins de lumière, sa conductibilité varie et finalement il impose doo variations au courant loea) du perte récepteur; la parole se trouve ainsi reproduite par le microphone. Bell communiqua ainsi <i 299 mètres, Brthrnor. en 1903, atteignit 15 kilomètres. U ne semble pas que l’on puisse Jamais aller à de grandes distances puisque, pour s'envoyer leurs faisceaux lumineux, le? deux postes doivent *?e voir ». La téléphonie sans fi! a trouvé déiù des moyens d’action plus puissants. NY-anre.oino les expériences de Bell et de ses continuateurs; attirent l’attention sur les fort curieuses propriétés du sélénium. fri tellure, découvert par Klapr th en 1798. présente ctee partuudarités analogues à celle» du soufre et du sélénium. On le trouve à l'état natif sons forme de tellurures, dont on l'extrait en le chauffant nn ronge avec (le la potasse d’Amérique, fl se combine avec le soufre et avec le sélénium. Comme ses congénères, c'est Tien un métalloïde si Ton considère ses propriétés chimiques, mais f/>s propriétés physiques le reprochent des métaux. Rerzélius et Wühtex le considéraient, à Juste titre, comme très curieux. On peut penser que pour certains emplois encore plutôt foupçonnés que nettement entrevus, le tellure ou ses sels pourront être mis à profit et fournir la solution de délicats problèmes soit en chimie, soit en physique. Max DE NANSOUTY. (ItepTOductlon interdite.) CHRONIQUE RiQRDSISS Manteaux Ites manteaux de fourrure sont des manteaux qu’on p>eut porter te Jour et 1e soir; on les met sur les robes d'après-inidj, dont üs dissimulent l'élégance faite pour les salons plutôt que pour la rue ; on s’enveloppe frileusement de leurs plis moelleux et douillets. Mais beaucoup de femmes élégantes profèrent avoir un manteau d’après-mtdl et un manteau de soir. Celui-ci, fait pour s’éclairer joliment aux lumières et pour accompagner des robes d'étoffée légères, vaporeuses, garnies de guipures ou de dentelles, est en soie souple, en peluche, en velours uni ou ciselé ; c’est un vêtement long, enveloppant, de couleur ctelro ou de couleur vive, qu’ua» grand col, une pèlerine, une doublure ou de3 ornements do fourrure rendent tou; à fait confortable; on l’enjolivo do broderies merveilleuses, de guipures rebrodées, de fourrures royales. La plupart de ces manteaux sont des variations do der.ix thèmes ; les uns s’inspirent de la redingote; ils ont un « corps » droit, légèrement sac, un peu plus ampio dans le bas qu’aux épaules, des manches larges et surtout des emmanchures extrêmement grandes qui no froissent pas les corsages les plus fragiles. On les rajeunit et on les renouvelle par la manière dont on les garnit. Les autres dérivent des anciennes visites. Tantôt Us ont, en guise do manches, dos ouverture» faites à mémo te vêtement, tantôt des manches qui prennent très bas et qui laissent aux mouvements peu de liberté.  Ces manteaux sont caractérisés par leur tiAïue tout à fait particulière et par leurs plis drapée ; ils gainent les épaules, s’élargissent au niveau du buste et des hanches, puis ee rétré- ctssent dans le bas et donnent à la femme qu’ils enveloppent une siîhou» tte d'amphore ; largement croisés et souvent doublés de fourrure. ils ont des plis retenus dans le bord de l’étoffe, plis très souples, peu fixes, qui so dessinent en lignes arrondies, soit dans te dos. soit te plus souvent devant où ils semblent drapés par 1e geste dos mains qui retiennent 1e manteau ; en réalité, Us sont fixés nn bord dos devants, sous la garniture et disposés tout exprès pour mettre en valeur la souplesse de l’étoffe et les curieux re»ft< ts que donnent en certains tissus tes jeux de mnvè.ro et d’ombre. Les cols de fourrure sont do formes très différentes; à côté des cols classiques, on voit dos cols tondus nu milieu du dos, que sépare une cravate de ruban souple, réminiscence atténuée des modes du second Empire et des renards qu’on -( couche » à l'encolure, au bas des manches en une pose amusante et naturelle. Les manteaux qui dérivent des visites sont suivent garnis aux épaules rte broderies nn put lourdes qui se détachent sur te fond de l’étoffo ou sur un • champ » d’un autre tissu. Parfois la garniture est seulement faite d’une incrustation d’étoffe — incrustation de velours violine sur nn manteau de soie noire, ou de soie violet-»'vêque sur un manteau <te veientu qui s'applique en dents Ion-rues et aiguës, cernées de bouclette.» do chenille ou do cabochons de iai-s. Beaucoup de manteaux de soie sont ornés de bandes de ckiings, d’opeosum teint et lustré, d'Australienne grise, d'hermine ; celte-cl est plus en vogue que jamais: on pourrait croire que c'est une fourrure de prix modeste tant on la prodigua ; pourtant, quand elle doit Jou.'t te rôle de doublure, on la remplace souvent par de Th.erminette plus énrdsso.. plus lourde, mais tout aussi blanche. Vous savez qu’un grand nombre de manteaux du jour ot du soir ont des pèlerines on de grands cols ; voici la pèlerine la pins oririna'o que Tai vue : largement croisée d’nno épaule à l'autre, drapée d’un seul côté, elle porte l’empreinte d’une des tendances tes pins marquées de la mode netnel’e, T « asy- méirte ». rirrévulardé un’on retrouve non seulement aux oorsa.'Tès, comme l’an de-nier, mais encore aux jupes et aux manteaux. MICHELINE. {îlcprotlvction interdite.) Le jatÉfSlcciir (Deuxième édition) Sous ce titre, nous avons réuni en un beau volume, A lu demande de nombreux lecteurs, la première sûr te des chroniques du docteur Delassus. AUruyanl comme un ihre de contes, te Jardin du Docteur est en même temps le plus utile et le plus précieux des recueils. Il ensctQue, en un style plein d'humour et d'esprit, l'art de se bien porter d peu de frais; l'art de quérir sans avoir recours aux droyues rébarbatives. L’Ulo du Ici : en choisissant dans le Jardin du Douteur et selon les saisons tantôt un tmit délicat, tantôt un lêqume savoureux, la bonne ménagère distribuera avec les foies de la table ta santé d tonte la maisonnée. (Ce premier roltimo comprend ; La Rhubarbe. - Le Radis. — La Fraise. L'Epinard. - Les Groseilles. — L'Asperge. — La Tomate, - Le pots. — La Pomme de terre. - Le. tuuslu.. — Le Ch.iu — La Prune. - L'oignon • T.a Pmi-me. - l.a ('hlror.v- L'Orange et lo Citron. — Les Mystères du potager. Prix : 1 fr. ilb. Lu vente à l’Agence Kosscl, SU, place de Louvain, et 42, ruo de la Madeleine. CHRONIQUE MEDICALE L’ulcôro de PesîGmac Les débuts de 1 ulcère de l’estumac sont d’une banalité tout a fait Insidieuse. Sujet, le pins souvent, à dis crises do dyspepsie acide, le malade uumueste une intolérance progressive pour les aliments; il déclare d'être réel te ment bien qu'à jeun, et éprouve un paroxysme de douleur apres i'ingesuc-u vi aliments. Une dou- ieur diphonlospinaie, iransnxuuite, due douleur * en broche », des vomissements «eûtes, pituiteux et sanguins, caractérisent la période d'état de Yuicus vcninculi. L’héuiutentese vient à la suite d un écart de régime ou d'uu etiort ; elle est précédée de chaleur gastrique intense. Quand ie sang est peu abondant, on observe, oriimuiremt-m, «.les soties noires comme de la poix, c'est-à-dire du inulaèua. A la suite de i iiématemèse, on constate toujours une grande baisse aeg t irccs, avec amaigrissement ; une sorte d'aucune loudroyanie caractéristique «-t partms de 1 amaurose. L'hémuté- mèse uicéreuse se distingue assez facilement. Le sang vomi par les cancéreux a une couleur marc de ca;é ca.raeicrisuquo ; celui des hystériques et des aménorrheuqaes coïncide avec une absence de dyspepsie et de gastralgie éteignant toute idée (le te-sion ; ue plus, il s'agit, alors, le plus souvent, de pitmu.s sangutno- U-uUs ou de régurgitations matinales teintées, piutùi que de véritables tiéiiiaténièses. Disons, eu passant, «rue dès qu'il y a suspicion d'ulcère, io praticien devra surveiller atieimve- me::t les selles; avant ter» grands vomteseineriis sanguins, il trouve presque toujours, dans les matières intesbuak-s, des traces sanglantes qui le mettront sur la bonne piste du diagnostic et du traitement. Car Tuleè-ro est de formation lente ; il se fait d'abord un dépouillement épithélial et ce n'est que gtadueilemo.ut que le citorioa cia la muqueuse auto-digeréo s’entame et so corrode dans toute son épaisseur, an point de fournir une vraie hémorragie. L'hérédité de l'uicère gastrique est loin d'être rare. L explication de ce fait se cache, à mon avis, dans les arcanes «te l’innervation. Car il s'agit apparemment d’une tropbunévrose particulière, dont les causes provocatrices — traumatisme, émotions. Irritations thermiques, chimiques ou mécaniques — ne sauraient agir effectivement que sur un terrain prédisposé par la débilité native de la muqueuse. Dans mes observations relatives à celte sorte de mort locale, partielle, du tissu gastrique, je retrouve par ordre de fréquence : Taleooiisme, les coups sur Vêpigasirc, la syphilis, les mala- die.s infectieuses et iss névroses vaso-motrices. Dis que l'ulcère est diagnostiqué, il faut décréter l'immobilisation du malade au lit pour faciliter la cicatrisation, tant que dureront les douleurs et les vomissements. Malgré certaines observations favorables, je conseille l’abstention de tout lavage de l'cstomao. Fendant la première semaine, je renonce à toute alimentation buccale, me bornant à apaiser Ja soif par quelques fragments de glace. Je nourris par le rectum, en faisant précéder les lavements alimentaires de petits lavements tièdes au sérumé gélntiné. la? lavement nutritif était connu des anciens, puisqu'il en est parié dans l.ycus, commentateur d'Hippocrate. 11 est Incontestable que la capacité d'absorption rectale présente de gramles variétés individuelles, ce qui nous explique la grande diversité des résultats obtenus et excuse, jusqu'à un certain point, lo scepticisme de certains médecins — et non des moindres — à leur égard. Le petit lavement de sérum, dont Je parle plue haut, a précisément pour but — tout en refrénant les tendances hémorragiques — de servir, en quelque sorte, d'apf-ritif spécial au lavement alimentaire. Composé de substances prédigérées et aisément dialysa! ics. le clystêre nutjjilf augmeffiq singulièrement la résistance organi<ni# enraye vtw l’autophagie. Ma formula Lbi ttieile — 2.V) grammes de thé de bœuf hu* chaud, un verre à madère de vieux marsau quatre cuillerées à café de peptone sèche den* jaunes d’oeuf et six gouttes de teinture uu? b-uque — possède aussi un pouvoir rôlW Incontestable sur l’estomac, dont la nutrition se réveille et dont ie spasme s’apaise, préwu ram au futur bol alimentaire un transit înud tmal plus aisé. J ai remarqué d’ailîeura <m» Plus l’estomac est inerte, plus l'intestin absorbl avec certitude. il n’est, je pense, pas i®no? stble qu'un mouvement rétrograde fasse reflué» dans l’intestin grêle une partie du lavement partie don: l'absorption Intégrale serait assu- Après la semaine de repos complet do l’««o. mae, on commence une semaine entière <u dièto liquide, consistant eu lait cru, par oe- tires tasses, toutes les heures, à la dose d* 1,500 à 2.(XX) gr. par 24 heures. Ce n’est qu» d.ui:? tes cas d’uïtok-rance absolue pour le leji que Ton songera à ses succédanés ; décoctions de céréales ou de légumes avec un jaune d‘(»ni boiiu. Après huit Jours, on reviendra, progressive» ment, aux aliments solides, après avoir passé par ies potages au lait et aux farines — boufl. lie; — ie riz au lait, la semoule, l'orge, le tj, pioca, l’arrow-root, la polenta, les crèmes ren» versées. 1e bouillon do pouiet aux pâtes trè» cuites, les œufs clairs, la poudra de viande additionnée d’un tiers de craie préparée le viande pulpée c-t hachée, le ris de veau," le* corvettes, le jambon cru râpé. Lorsque le'tuh# digestif est bien adapté à ce régime, on pep met ia mastication du pain, de la viande it des légumes tendre-s Comme boisson. Je donne du lait coupé d’orge ou une bière de malt 14» gère. 1 ** Docteur Ernest MONUf. (Reproduction interdite.) CHRONIQUE AGRICOLE Le noisetier et le néflier l.é noisetier »:st cultivé comme arbre fruitiéj c-t comme arbre forestier. Ses feuilles, large* et ovales, sont alternes et distiquee, lea fleuri mûtes sont en chatons, elles s’épanouissent dès la fin de l’hiver; tes fleurs femelles sont enfermées dans dos bourgeons écailleux, surmonté! d'un style d’un rouge pourpre. Le noisetier forestier ou noisetier comnnra (CoryiuA avellana) croit dan? tes sables arides et dans les terres mouillées. On en fait d’excel» tems taillis exploitables tous tes rsopt ou neuf ans. fl fournit un bon bois do chauffage ; on en fait, en outre, des cerceaux et dos claie» et on en retire un charbon de bois très recherché pour la fabrication de la pondre à canon. D donne aussi le fusain. En forêt il fructifie, mais davantage quand 11 est situé en lisière, au bord des routes. Alors que le noisetier forestier s’élève à 5 oa 6 mètree do hauteur, le noisetier fruitier ne s’élève jamais qu'à 3 ou 4 mètres. Toutes les terres conviennent pour cet arbuste, cependant il montre une préférence marquée pour oeil» qui sont fraîches et siliceuses ou sllico-angf» lettsos. Pour bien végéter 11 préfère les altna- tions aérées, tournées vers le nord. Quoique rustique, H souffre quelquefois des gelées de 1» fin de T hiver. I! c.xifte nne bonne quarantaine de variété» do noisettes ; parmi ces dernières nous signalerons les suivantes comme étant celtes le» plus recommandables : noisette à pellicule rou» ce: noisette de Provence: noisette Impérial* de Tr’-hizondc; noisette Merveille de Bollvril- ter, fruit très gros et d’excellente qualité; noisette Créante de Haie; noleette Princesse royal» et noisette Rergeri, A fruit très gros, de boni)» qualité f-t arbuste très fertile. Pour pronager tes variétés on multiplie k noisetier par drneeon, par marcotte et aussi par ia greffe. I.e semis rie donne pas la variéM qui n fourni les semences. fes sujets venus par drageons sont moins vigoureux que ceux obtenus par marcottage, cal iis ont une tendance à s’épuiser par le développement de drageons. Le marcottage par cé o-.'e est le nlus favornhee. On butte au printemps après la pousse, et Ton obtient de» plantes racinées h l’automne. La mise en plaça n’est A conseiller qu'a près deux ou trois ans. Te noisetier peut également ee multiplier par la t-re-fe en écusson ou en fente sur collet de racines. Si nu lieu de cultiver le noisetier-buisson oo désire l’avoir en haute-tige, 11 faudra choisir comme sujet porte-greffe, le noisetier de By zance. Le terrain destiné à la culture du nob-rtier sera abondamment fumé et préparé par nn la- l eur assez profond. Du fumier bien décomposé sera mis nu fond de la fosse de plantation et recouvert d'un peu de terre; outre cela ( on mélangera à la terre qui eera mise au contact des racines, et par trou, ?ôfi grammes d» Bcovies de dé-nhosphoration et 109 grammes de kaïnite. En mare on avril on complétera cette fumure en semant à la surface de chaque fosse ëO grammes de sulfate d'ammonlaqué; ce s 0 * sera mis en terre au moyen de la fourche 00 de la houe. La plantation des noisetiers est faite avantageusement de novembre à janvier, en Usn* et en quinconce, en espaçant les pieds de troU à quatre mètres dans la ligne et cinq mètre! entre elles. Pour la plantation on ouvre des Irons de « mètre de côté sur 50 à 60 centimètres de pW 1 fondeur. Afin d’entretenir la bonne fertilité dos noi»fr liera, il ne faut pas leur ménager la fumure; aussi conseillons-nous, deux ans après la plam talion, de répandre, par mètre carré, «i décembre, sur toute la surface de la terre où B® présume que tes racines se développent, quantités de scories de déphosphoration et kaïnite Indiquées plus haut et en février iement la quantité de sulfate d’ammonlMD® indiquée qui sera enfouie à la fourche ou » e. cnc, tous les deux ans, on appliquera ittre d’engrais chimique, endant ia végéta- 4 ion U sera utile de dont»' binages qui -seront exécutés de fnol8 , s, pendant la saison d’été, et enfin la ta , Témondage fiera pratiquée, à lo fin de i. quand la floraison apparaît ; elle a laisser un nombre do branches en re-PPro o la fertilité du sol. Il est toutefois *«*"3 mer Ions les drageons, ici.relier a une croissance assez raP .i ;es commencent à produire ^ver*
