10 LE SOIR LE Agü. >•'*:>* *■ ENFANT °n lainage uvé*,? ME port e tE ^M ENr „ *^... ‘•AUTRE bébé CST neuf ■ ♦ • • Etude du-notalre de la HOUSSE, 244; bd Lêopold.,11, à Koekelberg-Brux., '• Le dit notaire de'‘la-HOUSSE adjugera définitivement au « Café Central », 1, place Communale, & Ilerchem-Ste-Agaüie, le jeudi 21 mars 1940", à 3 heures de relevée : • COMMUNE DE BERCHEM-SAINTE-AGATHE Une bonne MAISON d’habitation à 1 étage, sise rue Michel Van NIeuwenborgh, 9, ayant 4m52 de façade; contenant 62 ca. 89 dma. Eau, gaz, électricité. ' Libre dès paiement du prix et des frais. Portée au prix modique de 35,000 francs. . VISITES : Mardis et Jeudis, de 2 M heures. Affiches avec plan en l’étude du notaire vendeur. n 32-17 C i iwi'À ... i./i< ïM&K&iVy* - 4 /% m- - ' •■' v.'.’.v .'.w’éA * - 4 ' '' ' <4 ' vr 4, - >'/ I- Vous ne pouvez constater de différence entre un lainage neuf et un autre y lavé au Soleil ! Rien ne vaut Soleil pour tous les tissus fragiles parce que, même à froid, il lave également bien. Voilà pourquoi tant de ménagères l’emploient régulièrement pour l’entretien des objets de couleur. Grâce à sa composition spéciale de savon pur et d’oxygène, Soleil possède une action à la fois délicate et efficace qui, en un tournemain — le temps de presser l’objet dans la savonnée — a raison de la moindre souillure. Essayez Soleil la prochaine fois que vous laverezdes objets délicats; vous serez fière de leur fraîcheur et de leur beauté retrouvées. Soleil SE, 151A-079 BF. RAFFINERIES OU CONGO BELGE,; RH1JXFI PES Etude de Maître Hermann SIDERIUS, notaire, à CINEY. VENTE PUBLIQUE EN UNE SEULE SEANCE d'un Beau Bois dénommé «Bois des Fiefs», à Ciney Lundi 18 mars 1940, à 14 heures, à l’Hôtel du Commerce, tenu par M. Joseph Wilmotte, rue du Commerce, à CINEY. Les propriétaires feront vendre publiquement aux enchères s UN BEAU BOIS dénommé «Bois des Fiefs» entièrement clôturé de haies vives, cadastré section B, n° 190 E, sur Ciney, d’une contenance de 8 HECTARES 82 ARES 30 CENTIARES, joignant la route d Emptine à Ciney, et le chemin d’Emptinal à Jannée. Cette propriété, magnifiquement située, d’un seul ensemble, constitue une réserve giboyeuse. Pour tous renseignements, notamment détail de la futaie, s’adresser en l’Etude du notaire SIDERIUS, à CINEY. N 150-2C Etude du notaire BRUNET, 18, avenue du Midi, à Bruxelles. Mercredi 20 mar» J940. A 2 h., au < Café de l'Inatltut », chaussée de Moins, 1372, A Anderlecht, vente publique de : COMMUNE DE LEEUW-ST-PIERRE MAISON A DEUX ETAGES avec Jard., rue des Anciens Combattants, 24; fnç 5 m.; sup. d’après mes. 2 a. 40 ca. 11 dma. Eaux, gaz. électr., balatum. Rez-de-ch, occup. sans bull loyer mens. 180 fr. Surplus llbTo d’occupation. VIS. : mardi. Jeudi, sam., do 14 A 16 h. NS-19C Etude du Notaire NOTERIS, à Ucclc, Avenue Brugmann, 591 Mardi, 12 mars A 3 h., au Café ruo Haute, 10. à Beersel-Luth, VENTE PUBLIQUE de : COMMUNE DE BEERSEL TERRAIN A BATIR dlvlslé en 22 lots. Laerhelde et Stoof-straten, de contenances variant entre 111 m2 et 864 m2 36. N 9Sb-18 C Etudes des notaires SMEESTERS, à Uc- cle-Bruxelles et de RO, à Salnt-Josse- tén-Noode. Par suite de décès Lea dits notaires venorent publiquement, le vendredi 15 mars 1940. A 2 heures, en la salle des ventes du Béguinage, rue du Rouleau, A Bruxelles : Un beau et bon mobilier d’appartem. comprenant belle chambre A coucher, salle A manger, . hcr-loge flamande, chaises, fauteuils, etc., partie de beaux bijoux. Au comptant. 17 p. c. pour frais. N 109-18 C Exposition ; Vendredi 15 mars, de 10 A 14 h. Etudo du notaire NOTERIS à Ucclc, 591, avenue Brugmann. Par suite de décès et de bénéfice d’inventaire Vendredi 15 mans 1940, A 14 heures précises, sou» la terrasso du « Grand Café d’Etterbeek », Place Jourdan, 37-38, A Etterbcek, vente publique: D’UN MATERIEL et AGENCEMENT DE BUREAU D’INGENIEUR bibliothèques, classeurs, machine A écrire * Under- wood », bureau ministre, fauteuils, tapis laine, armoiro A plans, livres, Larousse en 13 volumes, tables A dessiner Inclinables, costume d’équltatlon, violon avec gaine, etc. au comptant plus 20 pour cent. EXPOSITION : Le Jour de la vente de S h. 30 A 13 h. 30. N 9SB-17 C Etude du notaire Robert CORNELIS, 10, avenue Clemenceau, à Anderlecht. Succession bénéficiaire Mercredi 13 mais 1910, A 2 h. 30. A Etterbeek, 55, rue d’Oultremont, vente publique : D’UN MOBILIER EXPOSITION ; 2 h. 1/2. FRAIS Le jour de la vente de 2 A 18 , N 23b-18 C Etude du notaire Edmond ECTORS, à Berchem-Sainte-Agathe, ADJUDICATION DEFINITIVE, le mardi 19 mars 1940, A 3 heures au café « A l’Anclennc Couronne », A Berchora-Ste-Aga!he, chaussée de Gand, 156 : d’une belle MAISON DE RENTIER (genre villa), A BERCHEM-SAINTE-AGATHE, 98. avenue ed la Basilique, faç 5 m. 50; contenant 2 a. 20 ca. Rez-de-chaussée loué sans bail, le surplus occupé par les vendeurs. VISIBLE : Mardi, Jeudi et samedi, do 14 A 16 heure». N56-1SC Portée à la somme modique de 62,000 francs. Etude des Notaires Georges de la HOUSSE, 244, Bd Léopold II, à Koekelberg- Bruxelles, et Albert EVENEPOEL, 47, Marché-aux-Grains, à Ninovc. Lo dit notaire de la HOUSSE adjugera définit! vement A l’Intervention de son confrèro Maître EVENEPOEL, notaire résidant A Ntnove, au « Café Central », A Berehem-Ste-Agathe, place Communale, 1, lo Jeudt 21 mars 1940, A 3 heures de relevée : COMMUNE DE BERCHEM-STE-AGATHE. Une bonne MAISON d’habitation convenant également pour commerce de gros, A 1 étage mansardé et dépendances, située Avenue de la Basilique, 26. où elle a une façade de 6 m., contenant 221 m2 55 dm2. Eau. gaz, électricité. Libre dés le paiement du prix et des frais. Visites : Mardis et Jeudis, de 14 à 17 h. A paumer au prix de 20.000 francs. Affiches avec plan en les Etudes des Notaires vendeurs. N 32-16 C Etude du notaire Octave CLUYDTS, 147, boulev. Lambermont, à Schaerbeek. Adjudication préparatoire 14 mars 1940, A 15 h., au « Café des Sports », tenu par M. Charles Horlait, chaussée de Gand, A Berchem- Sainte-Agathe : COMMUNE DE ZELLICK MAISON DE RENTIER avec un étage et toit. mansardé,. 51. rue Joseph Termonla; superficie 1 a. 27 ca. 37 'dma. JOUISSANCE IMMEDIATE. VISITES : Lundi, mercredi et -vendredi, de 2 A 4 heures. Plan et renseignements en l’étude. N15B-18C Etude du notaire SWOLFS, 164, rue Marie-Christine, à Bruxelles. Le dit notaire vendra publiquement en l'établissement enseigné < Café des Sports », 267. rue Dewand, A Bruxelles II, le Jeudi 21 mars 1940. A 3 heures : VILLE DE BRUXELLES (II District) BONNE MAISON A 1 étage, située chaussée Romaine, 331; cont. 1 arc 79 centiares. LIBRE D’OCCUPATION. N 112-18 C VISITES : Mardis et jeudis, de 2 A 4 heures. Etude de M” GROENSTEEN, notaire à Bruxelles, 188, rue Royale. Le notaire GROENSTEEN adjugera dédnlti- vemeut A Grand-Blgard, rue de Bruxelles, 169. < In St-Pleter », en face de l’église, lo lundi 18 mars 1940. A 2 heures : ï. TRES BONNE PRAIRIE do 3 hectares 19 ares A Capelle-St-Ulrtck, sec- Uon A n. 16; louée 1,600 Ir., en 6 lots. A PAUMER. 2. Beaux TERRAINS à bâtir et terres A Grand-Blgard, rues do Bruxelles et Kortemans; contenant 2 hectares 36 ares, loués 1955 fr., en 7 lots. A PAUMER. N 66-1S C Etude du notaire TAYMANS, à Bruxelles 4, rue de l’Industrie. Le dit notaire vendra publiquement A Woluwé- Salnt-Etlenne, en l'établissement dénommé « A l’Etoile du Nord », chausséo de Louvain, 252, savoir : COMMUNE DE WOLUWE-St-ETIENNE MAISON DE COMMERCE avec cour un étage, chaussée de Bruxelles, A Louvain, 177, contenance 1 a. 09 ca, 17 dma. Retenue A paumer A 40.000 francs. Libre deux mol3 après adjudication définitive. Visites : Mardi, Jeudi, samedi, de 2 A 4 heures. ADJUDICATION DEFINITIVE ; mardi 12 mar., 1940. A 2 h. 1/2 de relevée. N J15-1SC 17 -■v 'Pourquoi éecomplail-elle à regarder éeé marné'? Parce quelle connaît le charme qui se dégage d’yne main belle et soignée. Elle fait donc un usage fréquent de CRÈME NIVÉA, à base d'eucérite, et donne ainsi à ses mains un aspect doux et irréprochable. CRÈME NIVÉA à partir de 4 francs. Pour les soins et la protection de la peau:j DEMANDEZ LA BROCHURE EXPLICATIVE Etabl.: Albert Couvreur, 78, Rue Gallait, Bruxelles Vente de gré à gré A TOUTE OFFRE ACCEPTABLE D’UN TERRAIN A BATIR è Woluwe-Salnt-Lambert, avenue de Mal, à côté du n» 276 (près du Boulev. Brand Withlock); façade 9 m. ; super!. 210,00 m2. N 42-18 C Renseignements en l’étude du notaire DEWAEL, A Anderlecht, square de l’Aviation, ’fél. 21-48-35. Etude du notaire G. HUYGENS à Auderghem, 356, boul. Souverain Téléphone 33.34.49 I<e dit Notaire vendra publiquement au Café Van Sevcr, A Wcsembeek-Ophem (Station) le mercredi 27 mars 1940. A 4 heures. COMMUNE DE WESEMBEEK (Ophem-Statlon) Une belle petite villa avec jardin dén. < Les Champs » avenue Léopold 111, faç. 8-50 m. superficies 3 a. 40 ca. Eau, gaz, électricité, chauffage central, salle do bain. Louéo jusqu’A fin sept. 1910. A 500 Par mois. Pour fixer lea visites téléphoner au n» 15-72-89 ou en l'étude. N73-17C Etude du notaire HUYGENS, à Auderghem, 356, bd Souverain. (Tél. 33.31-49.) Adjudication déflolllve, lundi 18 mars 1940, A _ heures précises, en l’établissement < Au Cheval Noir », chaussée’ terfWavre, 1731 : - COMMUNS D’AUDE'RGHEM MAISON D’HABITATION avec Jardinet, avenue du Pare do Woluwe, 17-19; faç. 7ml5; contenant 1 a. 21 ca. 42 dma. Gai au rez-de-chaussée. Jouissance un mois après la vente. VISITES : Lundi, mercredi et vendredi, dé 13 A 16 h. A paumor : 20.000 fr. N 73-18 C LES MAUX DE TETE... proviennent souvent d’un mauvais fonctionnement de l’estomac. Tête lourde, somnolence après les repas, oppression, tout cela disparaît facilement si vous prenez un cachet « POUDRES DE COCK ». Le soulagement est immédiat. Enfoncez-vous bien dans la tête, que Les Poudres DE COCK sont uniques pour guérir les affections de l’estomac, du foie et qu’elles régularisent les fonctions intestinales. Essayez « LES POUDRES DE COCK », c'est une assurance contre le mal. 34-7 Fr. 9.50 la boîte. Toutes pharmacies. Etude du notaire DELPORTE, 36, Grand Sablon, Bruxelles. Succession bénéficiaire VENTE PUBLIQUE DE MEUBLES DIVERS en la «allé des vente* de la Porto de Kamur, rue du Pépin. 34, A Bruxelles. Le vendredi 22 mars 1940. A 2 heurt» do l’après. midi, le notaire DELPORTE procédera A la J’ente publique de : Buffet» vitré* chêne, acajou et étagères. Table ovale acajou, Louis-Philippe. Bibliothèque vitrée acajou. Table desserte chêne. Banquette causeuse acajou. Petites table* chêne Renaissance, acajou. Sabots cuivre. Table® A volets en noyer, chêne sculpté. Guéridon bols courbé. Fauteuils Voltaire, acajou, moquette, Louis-Philippe. Chaises acajou. Paravent. Glace sur console chêne sculpté, etc. Chambrée A coucher chêne sculpté, Louis XVI, acajou, citronnier garni bronze. Toilette et table de nuit marqueterie. Lit acajou et literie. Lit canné. Gare-robes' Ungére A glaces, acajou. Chaises garnies peluche. Lit de repos avec coussin». Chaise-longue avec coussins. Canapé chaise-longue aca. Jou. etc. Tableau, paysage, Schoenaerdt. Fantaisies encadrées. Lithographies.’ Coupes bronze, vase» bronze Japonais. Bouilloire sur réchaud. Bronze japonais. Pendules marbre noire. Bronze Louis XV. Louis- Philippe. Palissandre et marqueterie. Régulateur. Baromètre, secrétaire acajou, etc. Coffret chêne et Boule. Cave A liqueurs Boule. Lustres bronze. Marbre coulé. Groupe bronze * Salut A César » par Picault. Socle marbre vert, etc. Carafes cristal Val-St-Lambert. Statuettes grés de Chine. Faïence hollandaise. Bronze, coupes cristal taillé Louis-Philippe, Empire. Services de verres cristal taillé, A café, A dîner. Grande vasque cristal. Métal argenté : Plateaux Louis XV, Louis XVI. Seau A champagne. Ménagères. Huilier. Casserolles. Boite A cigares. Chariot A Bourgogne. Chocolatière et pot A lait. Blscultlère. Jardinière. Théière, etc. Lanterne bronze doré. Lampe portative cuivre. Lampadaire chêne. Lustres, Glaces. Poêle colonne émaillé. Radiateur A gaz, Lawson. Foyer feu continu (Stella). Coffre-fort, etc. Manteau astrakan. Couloir carpette laine. Tapis pupitre d’écoller, etc. Cuisinière céramique. Réchaud A gaz. Table de cuisine. Machine A laver, Woonsocket, avec moteur. etc. Quantité d’autres meuble» et objets. Paiement comptant, plus 18 ’x pour frai». EXPOSITION : Mercredi 20 mars 1940, de 9 A 12 et de 2 A 6 heures, en la dite salle des ventes. 34, rue du Pépin, A Bruxelles. N 3S-18 C Etude du notaire Jean-Jierre JACOBS À Bruxelles, 13, rue des Sablons Le notaire Jean-Pierre JACOBS, susdit, vendra publiquement le JEUDI 14 MARS 1910. A 14 heure» précises, en la GuJerlc Modems (Salle Mens), rue de» Petits tanne», 41, A Bruxelles, Une importante quantité de meubles anciens, bibelots d’art, porcelaines, cristaux, lustres, tableaux et carpettes persanes, savoir : Commode Louis XVI noyer A fileta marqueterie, meuble d’appui Directoire, acajou et cuivre. Secrétaire Louis XVI, bol» de roso cl marqueterie.  Meuble do coin Louis XVI, 1/2 lune A volet bol» fruitier. Glace Louis XVI. cadre bols sculpté doré ovale. Guéridon marqueterie hollandaise. Paravent Louis XVI, A panneaux de peinture. Table de sallo A manger Directoire, acajou. Bibliothèque Louis XIV, en bols de roec. Glace trumeau Louis XIV, panneau de peinture. Vitrine Liégeoise transition chéno sculpté. Sièges divers Louis XIV, XV et XVI et Directoire, Plusieurs petit» meubles d’enfants anciens. Un bidet Louis XIV bols doré. Commode Louis XVI, bols fruitier. Secrétaire Empire, en acajou. Lits de repos Louis XV et Directoire. Terres culte» de Curprenu et de Rik Wouters. Tableaux anciens et modernes de NVagmans et de Rousseaux. Très beaux cristaux et porcelaines de Japon, Chine, Tournai, Saxe, etc., etc. Trois lustres A cristaux. Jolie* soles anciennes. AU COMPTANT, 18 pour cent pour frais. EXPOSITION- : le mercredi 13 mars 1940, de 10 A ]2 h. et de 14 A 16 heures. N81-18C Etudo du notaire BEHETS WYDEMANS 11, avenue Alfred Solvay, à Boitsfort. Adjudication le Jeudi 14 mars 1940. A 2 h. 1/2 en la Maison Communale de Hoeylaert de DEUX MAISONS D’HABITATION AVEC DEPENDANCES sises A Hoeylaert. 2. rue de la Station; contenant 2 a. 93 ca. et chaussée de Wavre, 79, contenant 13 a. 30 ca. de deux exploitations viticoles sises A Hoeylaert. chaussée de Wavre, l'une de 22 a. 83 ca. avec 9 serres: l’autre de 33 a. 09 ca. avec 10 serres et d’une rARCELI.K I»B TERRE, sise A Hoeylaert-Nllleveld de 17 a. 64 ca. VISITES : Lundis, mercredi» et vendredis, de 2 A 4 heure». Renseignement» complémentaire» et affichas avec plan en l'étude. N 5-18 C Etudo de M* Paul LE BOULENGÉ, notaire à Philippcvillc. PHI LIPPE VILLE A LOFER DE GRE A GRE AVEC JOUISSANCE IMMEDIATE Une belle PROPRIETE herbagère contenant 8 hectares 15 ares de très bonnes pâtures et vergers avec eau et très beau bâtiment A usage de Café-Restaurant le tout no formant qu'un ensemble en face de la gare de Philippe- ville. Affaire do très bon rapport. Pour renseignements et visiter s'adresser en l'étude du notaire LE BOULENGE, A Philippe- ville. (Téléphono n. 28). N 150-3 C 140X150 ivm VOTRE CADEAU de Pâques Cette offre de propagande est réservée aux lectrices du « Soir ». Profitez de ccs prix d'avant la hausse pour acquérir ce fin linge de table damassé blanc « Lee Roses ». Que ce soit pour votre usage ou pour l'offrir en cadeau. Jamais vous n'aurez été aussi fière d’un nappage. Beau, riche, luxueux, éclatant de blancheur, il charmera et il durera. R Nappe double face encadrée d’un riche motif de Roses finement damassées. R Nappe blanche comme neige. R Tissage très fin et très serré. # Qualité de toute confiance. R Prix d’avant la hausse ! LA NAPPE ENCADRÉE 140X180 140X200 160/250 160x300 Etude de: maître René KEYÂERTS, huissier, 142, aven. Louise, Bruxelles. POUR CAUSE DE FAILLITE Vente publique d’un Matériel et d’un stock très important de matières premières et d’articles pour fabricants de Instres et lampes portatives 4,000 lampes portatives, Beaux meubles de bureau U aéra procédé, le MARDI 19 MARS 1940, «t Jour» suivant» s'il y a lieu, A 10 heure» du matin, en l’immeuble sis A SCHAERBEEK, rue Gau- cheret, 132, A la vente publique d’un matériel et d’un stock très Important de matière» premières et d'articles pour fabricants de lustres et de lampes portatives. (Voir détail s. l’affiche). Strictement au comptant. — Frais 15 p. c. (Les chèque» ne »eront pas accepté»), EXPOSITION : le dimanche 17 mars et le lundi 18 mars, chaque fols de 10 A 17 h. 25149 yvvwvw»ew vv v wwvwwvw COMPAGNIE BELGE d'Assurances Générales sur la Vie, les Fonds dotaux et les Survivances > Société anonyme rondêe en 1824, Etablie A BRUXELLES 14. rue de la Fiancée et 53, boulevard Emile Jacqmalu. ASSURANCES SUR LA VIE et contre les ACCIDENTS aux condition» les plus libérale» Rentes viagères. Pensions d’employés. PRETS HYPOTHECAIRES Combination d'awuranoe libérant l’Immeuble au tenue du prêt ou eu ca» de déeè» de l’enipruntear. BROCHURE 8UR DEMANDE. 73-1 Ministère de l’Agriculture et Ministère des Finances. - Administration des Eaux etForêts.Inspection du Brabant FORET DOMANIALE DK SOIGNES PARC DK TKRVUKItEN VENTE DES MENUS MARCHÉS DK L’EXERCICE 1910 A la requête de M. le ministre de l’Agriculture et de M. lo ministre des Finances, A la diligence de l'Inspecteur principal de» Eaux et Forêts, chef de service soussigné, et de MM. les directeurs dn l’Enregistrement ot des Domaines A Bruxcllos et A Ilasselt, sous la présldenco dudit Inspecteur principal ou do son délégué. Il «cru procédé, le MARDI 26 MARS 1910. A 9 h. 1/2 précise» du matin, en la salle du « PETIT LOUVAIN », place de Louvain, 4. A BRUXELLES, par les receveurs de* Domaines oompétent», A la vente publique de» coupes de bols cl-aprês désignées. On peut prendre connaissance du CBhler des charge» dnns le» bureaux des receveurs de» Domaines, A Bruxelles, rue des Cendres, 9, et A Louvain, PaJals do Justice; do l’Inspecteur principal susdit A Bruxelles, square Joséphine-Charlotte, 19, Woluwe-Salnt- Lambert, et de» chef» dn cantonnement, drêvo du Duc, 14, et avenue de la Tcndcrlc, 47, A Boitsfort. Le* loi» non adjugés A ta vente du 26 mars seront réexposés le 10 nvril 1(M0. |>nr voie dn soumissions rachetées suivant Ire modnlllé» Indiquées au catalogue. La vente comprend 16 LOTS d’ARBRES CHABLIS ou dépérissants N.-B. — On pourra se procurer des catalogue» détaillé» cher. MM. lea fonctionnaires précité», ainsi qu’aux demeura» des gardos forestiers cl- aprè* désignés : Dlerckx Aug., brigadier forestier, Groenendael; Bols Th.. Id., Boondacl (Boitsfort); Bols L., garde forestier, Petlte-Ksplnelto (Uce.le) ; Vnn- gltbergen Alph.. ld.. Petlle-Kspluclto (Ucclc); Pl- ron J., ld. Esplnetle-Ccntrulc (R.-St-Gcn.) ; Wlt- ters Ph., I<1., Groenendael; Naekaerts G., ld., Groenendael; Swcvers P., ld., Boîtsfor!: Pierre!, J.-B., brigadier forestier, Auderghem; Plrnay G., brigadier forestier, Boitsfort; Von dor Velden IL, ld., N.-D.-au-Bol» (Overysche) ; Deprcr. P„ garde forestier, Boitsfort; Vanopslag J., ld., Auderghem; Van Rossum F., ld., Dulsburg; Rondou Th., ld., Boltsforl; Depré H. Fl., ld. Tervueren; De Munter G., ld., Tervueren; Vnn de Crucn J., Hoellaert. Bruxelles, le 1er mars 1940. L'Inspecteur principal des Eaux et Forêt», chef 25160 de service, E. NKLI8. ^EtûdèlCTTèTÎSiT'Fi-îr initnidér"’d î AnUc!rîc5ÎL" SALLE DE VENTES DE LA PORTE D’ANVERS 24, ch. d’Anvers, Unix.-Nord. T. J7.07.56 LUNDI 11 COURANT, A 2 heure», VENTE PUBLIQUE d’un IMPORTANT MOBILIER 4 Chambres A coucher, salle A manger, salon, bureaux, bibliothèques, coffre-fort, tableaux, grande partie de porcelaine, vaisselle, poêles, cuisinières ém., grande partie dn meubles dépareillés. -- EXPOSITION lo matin de la vente. 338-14 Bureau des Domaines à Grimbergen AVENUE DU CARILLON, S Le Keccvour des Domaines A Grlmherghen procédera, le mardi 26 mars 1940. A 3 heures de Paprèa-mMI. au café * De Kaberdoes », tenu par M. De Grcef, avenue do Meyase, A Meyssc, A la vente publlquo aux enchères de : 1. — 266 beaux arbres résineux divisé» en 2 loi» (1 et 2). 2. 178 BEAUX FEUILLIS 68 chênes, 11 hêtre» et 99 arbres do diverse» espèces, divisés en 14 lots (3 A 10). se trouvant dans l'ancien Domajno de Bouchout. actuellement le Nouveau Jardin Botanique R Meyssc. Prix et frais (J5 P. c.), payables comptant ou tans les huit Jours de la venlo. CATALOGUE SUR DEMANDE. 25158 FR Si LA NAPPE 19 fr. 29 fr. 33 fr. 45 fr. 54 fr. Les 6 serviettes à dîner en 60X60 cm. Ix>* 6 : 28 fr. ENVOI A VUE ET FRANCO Payement à notre C. C. P. J09.707 après réception et seulement en cas de satisfaction, sinon retour à nos frais. «MIGROS» m ^STcStresea d-dvecles BRUXELLES K ASSEMBLEES DE SOCIETES 9 Société Anonyme de l’UNION DES PAPETERIES, à Bruxelles Registre du commerce de Bruxelles n. 15603 Messieurs les actionnaires sont priés d'assister A l'assemblée générale qui se tiendra A la KRK- DIET BANK VOOR HANDKL EN NIJVERUKID (anciennement Crédit Général «e Belgique), 14, rue du Congrès A Bruxelles, le Jeudi 28 mar», A 2 heures. ORDRE DU JOUR 1) Lecture des rapports du Conseil d'administration et du Collège des Commissaires; 2) Approbation du bilan et du compte do Pertes et Profits eu 31 décembre 1939; 3) Décharge A donner aux administrateurs et commissaires; 4) Nomination statutaire. Pour assister A l’assemblée. Messieurs* le» actionnaires sont prié» de »c conformer A l’article 24 de» statut»; le» dépôts de litre» A effectuer cinq Jours franc» au moins avant l’assemblée, sont reçus au siège aoclal. soit A la Kredlet Bank voor lfandel en Nljverbeld, A son Élêge social, ou A ses succursales et agences. 06-5 Feuilleton du SOIR du 10 yiars 19j0 L'Or du Désert Traduit de l’Anglais Zane GREY FAR M. Charles GROLIEAU Mercèdès tomba dans une morne et silencieuse tristesse. Nell s’occupait de tout son cœur à la consoler; Dlck s’épuisait à lui /assurer que tout irait bientôt pour le mieux; en somme, toute la maison n’aurait pu se montrer plus empressée pour une sœur ou une fille. Mais leurs efforts réunis échouaient à rassurer Mercèdès, qui semblait accepter avec une sorte de désespoir fataliste une dernière Infortune qui couronnerait son malheureux destin. Une douzaine de fols, Gale déclara qu’il allait partir à cheval pour Casita; toutefois, les sages avis de tous eurent raison de son impétuosité. Beldiag n’était rien moins que rassuré. Des habitants fuyant cette vlile arrivaient tous les jours à For- lom River et, si leurs récits étaient vrais, la guerre véritablo eût été préférable à ce qui se passait sur la frontière. Beldlng, les rangers et Yaqui tinrent conseil. L’Indien -non- seulement était-devenu -pour Gale un fidèle serviteur, mais se montrait d’un; secours précieux pour Beldlng. Yaqui possédait toute l’habileté de sa race et* une Intelligence supérieure...La con naissance qu’il avait des Mexicains ne le cédait qu’à sa haine pour cette race. Et il donna, après avoir étudié toutes les pistes, des renseignements d’une telle nature que Belding décida d’attendre plusieurs jours avant d’envoyer quelqu’un à Casita. Il exigea de ses rangers, et en particulier de Gale, la promesse de ne pas quitter la maison sans sa permission. ' Ce fut au moment où Gale sortait de cet entretien qu’il rencontra Nell. Depuis l’épisode de la sieste interrompue, elle était devenue plus réservée que d’habitude, mais Dick Gale gardait l’impression très nette qu'elle l’attendait au moment où 11 s'était approché d’elle. — Dick, dit-elle très vite, Dad n’envoie personne se renseigner sur Thorne ? — Non, pas encore. H juge bon d’attendre et nous pensons tous comme lui. J’en suis désolé. Pauvre Mercèdès ! — Je m’en doutais. J’ai essayé de lui faire comprendre qu’il devrait envoyer Laddy ou même Yaqui. Il n’a pas voulu m’écouter. Dick ! Mercèdès se meurt lentement.  — Je pense comme vous. Je voulais partir pour Casita. Belding m’a fermé la bouche quand j’ai parlé de ce projet. Nell fit un pas vers le jeune homme, lui saisit le bras. Dans son visage devenu très pâle, ses yeux noirs brillaient étrangement  — Dick, ne voulez-vous pas partir sans le consentement de Dad ? Risquez-vous ! Allez à Casita pour savoir ce qui est arrivé à Thorne. — Je ne ferai pas cela. Elle s’écarta de lui brusquement. — Avez-vous .peur ? demanda-t-elle. — Non, répondit Gale, un peu Irrité. — Voulez-vous... faire cela pour moi ? Comme par enchantement, sa voix avait changé; elle se rapprocha de nouveau, presque caressante. — Nell, je ne veux pas manquer à ma parole. — Cela ne serait pas si grave... Partez, Dick, et si ce n'est pas pour Mercèdès, que ce soit pour moi. Je... vous ne perdrez rien... Je crois savoir ce qu’éprouve Mercèdès. Un mot venant de son fiancé ou la renseignant sur lui la sauverait. Prenez Blanco Sol et partez, Dick. Quelle bande de rebelles pourrait vous rejoindre avec ce cheval ? Pour moi, si je l’avais, je n’aurais pas peur de toute une armée. — Mais il n’est pas question d’avoir peur. J’ai donné ma parole. — Vous avez dit que vous m’aimiez. Si cela est vrai, vous partirez... Vous ne m’aimez pas ! Gale regardait avec étonnement cette jeune fille qui lui semblait transformée. — Dick ! écoutez... si vous partez, si vous apportez un mot de Thorne pour consoler Mercedes, la sauver, vous... eh bien ! vous serez payé de votre peine. — Nell ! Sa dangereuse douceur était aussi stupéfiante que cet aspect inconnu de son caractère. — Dick, voulez-vous partir ? — Non... non ! s’écria Gale avec violence et luttant contre lui-même. Nell Burton, voici ce que j'ai à vous dire : la récompense que je rêverais serait le paradis pour moi. Mais, même pour cela, je ne manquerai pas à la parole donnée à votre père. — « Gracias, senor », répondit-elle avec une ironie méprisante. < Adios ! » Et elle s’enfuit en courant. Gale rentra aussitôt dans sa chambre, profondément troublé, et fut longtemps à se remettre de ce petit incident. Le lendemain matin, Nell ne vint pas au déjeuner. Mrs Belding, surprise par cette absence, sortit pour l’appeler dans le patio, puis dans la cour. Elle alla ensuite chez Mercèdès. Nell ne s’y trouvait pas. — Elle est dans une de ses crises de mauvaise humeur, dit Belding. Elle n’a pas voulu me parier, ce matin. Laisse-la seule, mère. On la gâte suffisamment sans encore courir après. Comme elle a gros appétit, nous allons la voir bientôt, crois-moi. Malgré ce que pensait Belding, dont Gale partageait l’opinion, Nell ne parut pas. Quand Belding et les rangers sortirent, Yaqui était en train de manger sur le banc où il se tenait d'habitude. — Yaqui... «Luvia d’oro, si?» demanda Belding, montrant les corrals. Le beau nom donné à Nell par l’Indien signifiait «pluie d'or». Et Belding s'en servit pour lui demander s'il l’avait vue. La réponse fut négative. Peut-être une demi-heure après, au moment où Gale sortait de sa chambre, il vit Yaqui qui remontait en courant le sentier venant de la prairie. Voir courir le Yaqui était chose extraordinaire. Gale se demanda ce qui se passait. L’Indien arriva tout droit auprès de Belding qui travaillait à son établi sous le hangar aux voitures. Une seconde après, Belding appelait en hurlant ses rangers. Gale arriva le premier, suivi presque aussitôt par Ladd et Lash. — Blanco Sol est parti! criait Belding, fou de rage. > — Parti? En plein jour, avec l’Indien qui veillait? interrogea Ladd. — C’est arrivé, pendant que Yaqui déjeunait. C’est sûr. B venait de faire boire le cheval. — Encore 1 es pillards! s’écria Jim Lash. — Dieu seul le sait. Yaqui dit que ce ne sont pas eux. — Peut-être que Sol se promène quelque part. — Il était attaché dans le corral. — Envoyez Yaqui sur les traces du cheval, dit Ladd. Dans la recherche rapide qui sùivit. Gale ne trouva rien à dire, mais il réfléchissait et trouva bien vite la conclusion. Quand il vit que sa vieille selle manquait avec la bride, sa conviction fut faite et il resta un moment tout glacé et malade d'appréhension.  — Voyons, Dick, ne prenez pas la chose au tragique, dit Belding. Nous allons trouver Sol. Sinon, nous avons d’autres bons chevaux. — Je ne pense pas à Sol, répondit Gale. Ladd jeta un coup d'œil rapide sur Gale et dit : — Du diable si je n’ai pas deviné, moi aussi. — Qu’est-ce qui vous prend, tas de toqués? demanda brusquement Belding. — Nell est partie avec Sol, répondit Richard Gale. Un silence tomba, que rompit aussitôt Belding. — Eh bien! c’est parfait si Nell court avec lui. J’avais peur que le cheval ne fût perdu. — Belding, vous n’y êtes pas du tout, dit Ladd en hochant la tête. — Nell est partie pour Casita! cria Dick Gale. Elle est partie chercher des nouvelles de Thorne pour Mercèdès. Belding vous n’avez pas besoin de me faire signe de me taire. Je 6ais qu’elle est partie. Elle a voulu me pensuader d'aller à Casita et a été furieuse de mon refus. — Je ne crois pas cela, répondit Belding d’une voix rauque. Nell est quelquefois un vrai démon, mais elle garde toujours son bon sens. — Tom, vous pouvez parier qu’elle est partie, dit Ladd. — Non et non! Jim, qu’en pensez-vous? implora Belding. — Je pense que la tête Blanche de Sol est en ce moment tout droit pointée vers Casita. Et Nell sait monter à cheval. Mais nous perdons du temps... Ces mots décidèrent Belding. — Je dis que tous vous avez tort! cria- t-il en partant vers les corrais. Elle se paie une petite course, voilà tout. Mais au trot, maintenant. Trouvez-la, Dick, traversez la vallée. Jim, cherchez le long de la rivière. Je vais remonter vers San Felipe. Et vous, Laddy, prenez Diablo et courez vers Casita. Si elle est vraiment partie par là. Vous la rattraperez dans une heure au plus. — Entendu, répondit Ladd. Mais. Belding, si vous n’êtes pas tout à fait fou, vous en prenez le chemin. Ce grand diable blanc ne peut pas rattraper Sol. Ni dans une heure, ni dans une journée ou une semaine. Et Sol a une heure d’avance.  — Laddy, voue voulez dire que Sol est un cheval plus vite oue Diablo? cria d’une voix tonnante Belding, la face empourprée.  — C’est là justement ce que je veux dire, répondit le ranger. — Je parie... — Nous perdons du temps, interrompit Ladd, sèchement. Vous pouvez parier tout ce que vous voudrez. Je ferai courir votre Blanco le diable comme il n'a jamais couru, sauf le jour où un cavalier meilleur que moi n’a pu le faire rattraper Sol. Les hommes sellôrïnt le’.rs chevaux, sans attendre que Yaqui ffit venu apporter un renseignement quelconque sur la piste qu’avait prise Blanco Soi. Aucune trace ne se voyait dans le sable de la vallée où Gale fit des recherches. Quand il rentra à la maison, il trouva Belding et Lash qui l’attendaient. Yaqui avait trouvé des traces de Blanco Sol sur la piste de Casita. Belding décida d'envoyer Lash rejoindre Ladd. Le temps interminable qui suivit représenta pour Gaie celui d’une attente pleine d'une anxiété presque Insupportable. Ce qui l'étonna et lui fut en même temps d’un grand secours pour lutter contre sa propre détresse, ce fut la patience étonnante et la résignation silencieuse de Mme Belding. De bonne heure dans la matinée du second Jour, Gale qui avait p.cquis une habitude désormais ancrée de faire le guet, vit au loin trois chevaux blancs et un bai qui remontaient la route à une allure un peu lasse. Il entendit le hennissement familier de Blanco Sol et bondit de joie. Le cheval était sans cavalier. La joie subite de Gale s'éteignit d'un seul coup, puis se réveilla, quand il vit une forme blanche qui semblait couchée entre les bras de Jim Lash. Quand à Ladd, il soutenait un cavalier en uniforme militaire. Gale poussa un cri de soulagement et rentra en courant dans la maison pour annoncer les bonnes nouvelles. Ce fut Mme Belding, toujours prudente, qul ; l’empêcha de se précipiter chez Mercé- dès. II gagna la cour en quelques bonds suivi de près par Belding. (A suivre.)
