SAMEDI II AOUT 1962 - LE SOIR Le problème congolais Mais on souligne que ces menaces ne sont destinées, en fait. qu’à, appuyer de façon pressante l’appel adressé au gouvernement de M. Tshombe, appel qui constitue l’ossen tiel du plan américain, et qui vise à susciter une reprise du dialogue Tshombe-Adoula. Cette reprise se forait sur une base nouvelle : un projet de Constitution fédérale congolaise. Ce projet, dit-on dans les milieux diplomatiques do l'O. N, U., représente, de la part du gouvernement central, unc initiative majeure et peut-être décisive. Certains observateurs estiment que le département d’Etat a voulu donner à cette initiative l'allure d’une formule imposée au président Tshombe, pour éviter qu’elle ne soit considérée comme une concession au « séparatisme » katangais. L'influence américaine s’exercerait aussi dans le sens d’une répartition « raisonnable » des redevances de l’Union minière du Haut-Katanga entre Léo- poldville et Elisabethville. Tant au département d’Etat qu’à la délégation américaine à TO.N.U., orf insiste sur le fait que le plan présenté à M, Thant est américain, Londres présentera des propositions séparées La Belgique et la France pourraient agir de même Londres, 10 août (A.F.P.). Le porte-parole du Foreign Office a indiqué, vendredi, que la Grande- Bretagne et éventuellement la Belgique et la France présenteront séparément au secrétaire général de l’O. N. U. leurs propositions de règlement pacifique du problème congolais. En même temps, le porte-parole a tenu à souligner que le plan soumis jeudi aux Nations-Unies par les Etats-Unis constituait une initiative américaine et non pas un pian commun aux quatre puissances occidentales.  Sans vouloir admettre que la tentative de présenter un plan commua à l'O. N. U. a échoué, on indique dans les milieux anglais autorisés que le gouvernement britannique n'a pas été en mesure d’accepter dans leur totalité les propositions américaines. Celles-ci, rappelle-t-on, envisagent des sanctions économiques contre le Katanga au cas où M. Tshombe refuserait d’accepter le projet d’intégration de cette province dans le Congo. (VOIR DEBU'l ISA PHEMIEIŒ PAGE.) quer, contient de nombreuses Idées discutées et approuvées en commun par les quatre puissances. Le gouvernement britannique n'est pas d’accord avec les mesures coercitives prévues dans les propositions américaines. « Sur la question des sanctions, nous nous séparons des Américains ». déclare-t-on à Whi tchall. Léopoldville veut isoler entièrement le Katanga du monde extérieur Léopoldville, 10 août (A.P.). Le gouvernement central congolais a demandé vendredi à l'Union internationale de téiécommunica- La Belgique présente son point de vue New York, 10 août (A.F.P.) Le point de vue de la Belgique sur les mesures à prendre pour persuader le Katanga de s’intégrer pacifiquement au reste du Congo a été présenté, vendredi soir, au secrétaire général des Nations Unies par M. André Forthomme. représentant adjoint de la Belgique à l’O.N.U., apprend-on de bonne source. Les observations britanniques concernant les mesures de persuasion à mettre éventuellement en œuvre pour résoudre la crise congolaise seraient, selon des indications non encore confirmées officiellement, présentées à M. Thant, samedi ou lundi. Le plan américain, fait-on remar- pées. lions d'informer tous les pays mem bres de sa décision d'interrompre toutes les communications du Katanga avec le monde extérieur. On sait en effet que le gouvernement central a annoncé, mardi dernier, que toutes les communications du Katanga devaient désormais pas^ ser par Léopoldville. Le nouvel Etat du Burundi a informé le gouvernement central congolais qu’il avait supprimé ses coru municalions avec le Katanga. Elisabethville a des liaisons directes avec la Belgique, mais il est probable que célle-ci sera soumise à certaines pressions, de la part des autres membres de l’U. I. T., pour que ces communications soient cou- L’hostilité manifestée dans les mesures proposées inquiète le Katanga Elisabethville, 10 août (A.F.P,). Le gouvernement katangais reste fidèle au principe du règlement pacifique de la crise congolaise, a dit M. Evariste Kimba, ministre des Affaires étrangères et président du Conseil du Katanga par intérim, dans une « déclaration au corps consulaire >, remise aujourd’hui à la presse, déclaration dans laquelle il dénonce 1rs mesures récentes adoptées par le gouvernement central congolais contre le Katanga. M. Kimba fait tout d’abord un historique des négociations entre Elisabethville et Léopoldville et affirme : « Une solution de fédéralisme souple, non imposée mais discutée, c'est la solution que le Katanga n’a cessé de promouvoir depuis plus de deux ans ». Il déclare ensuite : « Au moment même où M. Adoula parle de relance économique, au moment où le Katanga cherche les moyens de contribuer pour sa part au sauvetage de l'économie congolaise, sans compromettre pour autant l’équilibre de son économie, sauvegardée jusqu'ici, M. Adoula prend des mesures par lesquelles il voudrait tenter de paralyser la vie du Katanga. Au lieu d'un effort de progrès économique et social, le gouvernement de M. Adoula prend des mesures spectaculaires et négatives. Le Katanga veut vivre et travailler en paix et son gouvernement veillera aujourd'hui comme hier à ce que tous ceux qui travaillent au Katanga ne puissent être affectés, ni leurs activités mises en danger par quelque mesure que ce soit ». M. Kimba a poursuivi : * Le gouvernement de M. Adoula et l’Organisation des Nations Unies regrettent-ils la procédure pacifique d’un reglement durable par une étude objective en commission ? Nous ne le savons pas. Nos propositions du , il 11 ' 116 . 1 u’on t pas reçu de réponse et 1 adhésion de M. Adoula au principe d'une réforme constitutionnelle de type fédéral est aussitôt suivie de mesures qui cherchent à imposer des solutions par la force. Ce dut nous inquiète, ce n’est pas les mesures que l’on veut prendi’e, c’est te contenu d’hostilité qu'elles manifestent, au moment où les efforts dune grande partie des responsables de la vie internationale cherchent la voie d'un règlement paci- W'-, De telles mesures troublent aeliberement la confiance nécessaire aux négociations et ne peuvent conduire à rien. L'Organisation des Nations Unies va-t-elle se muer en agent d’exécution d'un gouvernement particulier, au risque " entraîner, par voie d’incident, un nouveau conflit ? » Et M. Kimba a conclu : « Nous n e nous laisserons pas décourager forces adverses. Le Katanga in,. 1 nue inébranlablement à vou- ioir un règlement pacifique. Le gouvernement et le peuple katnn- ff.,1 ont , c boisi librement, depuis mujours, de trouver un terrain d'en- CYCLISME Delsof vainqueur à Amsterdam cours d'une réunion qui s’est «“Jf. vendredi soir, nu stnde olympl- i„„» “ Amsterdam. >« Belge Romain De- n °f * 'emporté l'épreuve de demi-fond Peur amateurs. I.» classement de l’épreuve Ho l , ;ia | n Ilelnof (R), les 30 km en vÆ, 11 * 11 J ' Rd'itJn IHol.) ô 25 m; 3. vcllhmcn (Uol.) à tou m; 4. Buis (Ilol.) Hui»?, 8 : v,m D| Jh IHol.) à BOO m; fl. f dlol.i à 850 m; 7. Van Cnm- 1600 m" '' A 1,400 m: 8 ’ O1 sgot (Fr.) n lollaïicla R Peler Post n remporté le Niirta PPiriutte contre son compatriote maam, couvrent les 6 km en B rnn foru? lt i! Pésultats de l'épreuve de demi- Professionnels i i t, Cl»*«em»nt final (Hni ,„„ Q| ', er tksp.) 60 km 58U; 2. Koek km nm 60 , km 40 °i Wleelra (Jlol.) 08 J Malu, 4 ' Ver »ohUrt (U.) 67 km 380; ’ÀUi m l ,14i . ,1 ’ ) km 000; 6. Marscll eoo» n k , m ..? 50i 7» Va ma j o (Fr.) 66 km U'*L? alaU i <s -> 84 km 600, Dar TT 1 ;. do vitesse a été «remportée Dolnt. J 0 l 'mdfila Jan Perksen avec 6 »ont,'.? C c. am . le8 Qel «CH De Uakkor 6 points et Sterckx 7 points. hollandais pour Salo pour i. hollandaise ddlïniUve ilonn.i clu momie proies* vüm * Sal ° 5 psard' m, B , 0l|l ht; Damen; ilugens; Malle- Bé«L, es cn: Rentmcester; Zllvorberg. de? Puittm el6teU ' Van Aln8lerdami tente avec Léopoldville et de régler pacifiquement leurs problèmes dans le respect des droits du Katanga. Ils veulent contribuer dans la mesure de leurs moyens au bonheur de toutes les populations du Congo. Ils n’entendent céder à aucune forme d’intimidation, mais sont prêts à la libre discussion de solutions raisonnables^ qui tiennent compte, de leurs légitimes aspirations ». Les étudiants congolais accusent TO.N.U. et la Belgique Us estiment que le bilan de M. Adoula est maigre L’Union générale des étudiants congolais a organisé, jeudi, une réunion conformation pour exposer son point de vue sur la situation dans leur pays et sur les événements qui se sont déroulés récemment. Le président de l’Union a rappelé le programme du gouvernement Adoula : liquidation de toutes les sécessions, résorption du chômage, assainissement de la situation sociale et financière, réorganisation de l’armée. Les étudiants congolais estiment qu’après un an, le bilan est maigre. Après avoir dit qu’ils réprouvaient le principe des négociations entre le gouvernement central et le gouvernement katangais, les étudiants ont déclaré qu’ils n'avaient pas confiance dans un blocus économique. Le président de l’U. G. E. C. a ensuite critiqué « la duplicité et la faiblesse de TO.N.U. » et a pi-oposé que le gouvernement central dénonce publiquement la résolution de l'O.N.U. lui interdisant de conclure des accords avec des pays étrangers, et qu'il demande à tous les pays amis une aide militaire indispensable.  Après avoir estimé que l’ingérence des puissances étrangères s’est manifestée d’une façon éclatante dans la sécession katangaisc, l’U. G. E. C. a critiqué le gouvernement belge. «■ La Belgique fait tout pour creuser un fossé entre les peuples congolais », déclarent les étudiants congolais. Le président de l’U. G. E. C. a conclu en disant l’espoir des étudiants congolais de voir le dialogue entre la Belgique et le Congo reprendre dans l’amitié et le respect mutuels. Menace d’épidémies à Elisabethville Elisabethville, 10 août (Inbel). Une commission de trois médecins gouvernementaux, chargée de faire x-apport sur les conditions d'hygiène régnant dans l’ex-camp des réfugiés d'ElisabethviLle, a déposé les conclusions de son enquête au ministère katangais de la Santé publique. Il ressort do ce dossier que l'état d’insalubrité dans lequel le camp de l’O. N. U. a été abandonné constitue pour la ville d'Elisabethvüle une grave menace d’épidémies. A la suite de ce rapport, les ser- vices gouvernementaux katangais ont remis une note aux autorités de l’O. N. U., invitant les Nations-Unies à entreprendre d’urgence les travaux de déblaiement et de désinfection de son ancien canxp. La note rappelle que se sont les Nations- Unies qui oui créé ce camp des réfugiés ot qu’il convient donc que l'organisation remette le site dans l’état où il était quand il fut occupé en août 1001. « Si l’O. N. U. n’enti'oprend pas les travaux nécessaires à bref délai, précise la note, le gouvernement ku- tangais entreprendra lui-même l'opération aux frais de l’Organisation internationale. » Des avions d’Air-Congo assureront les liaisons Léopoldville - Elisabethville Léopoldville, 10 août (Inbel). Lo ministère congolais des Affaires étrangères signale que des avions d'Air - Congo assureront désormais les liaisons aériennes entre Léopold- ville et Elisabethville. • Cetlo décision, dit le communiqué, fait suite à colle de la direction de la Sabena à Bruxelles d'interrompre la liaison Bruxelles-Eli- sabethvllle via Usumbura, L’Union minière : « Nous n’avons d’autre choix que de payer l’impôt au Katanga » New York, 10 août (A. P.). Dans un télégramme daté de Bruxelles et publié pnr lo New York Times, M. Richard Terwagne. directeur général de l'Union Minière du Haut-Katanga (U.M.H.K.), déclare que cette firme n’a d’autre possibilité que de continuer à payer dos impôts au gouvernement Tshombe. Mais la société a l'intention d’observer une politique de non-ingérence dans les affaires congolaises ajoute M. Terwagne, à propos de la x-écente déclaration de M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U., aux termes do laquelle les « casques bleus » protégeraient les biens de l’U. M. II. IC., dans le cas où celle- ci cesserait de verser des impôts au Katanga. L’année dernière, les impôts, dividendes et redevances versés au gouvernement katangais se sont élevés à l’équivalent de deux milliards de francs belges. M. Terwagne déclare que les installations de l’U. M. H. K. sont dispersées sur un territoire de 15.000 kilomètres carTés où les « casques bleus » sont pratiquement absents et • où la gendarmerie katangaise exerce un contrôle absolu... » « Toutes ces installations, dont certaines demanderaient des années pour être remplacées, seraient à la merci de saboteurs ou d’autres forces hostiles. » Beaucoup de ceux qui sont les premiers à réclamer la non-ingérence de personnes et de sociétés Selon Léopoldville L’Union Minière envisage l’évacuation des femmes et des enfants Léopoldville, 10 août (A. P.) L’Union Minière du Haut-Katanga a averti, vendredi, son personnel européen de se tenir prêt à faire évacuer les familles hors du Katanga, apprend-on à Léopoldville. On déclare dans les milieux bien informés qu’un pareil plan est prêt A être mis a exécution dans les moindres délais. Cependant, un porte-parole du siège central de l’Union minière du Haut-Katanga ri Bruxelles a déclaré tout ignorer de cette information.  Le porte-parole a précisé qu’un plan d'évacuation existait depuis longtemps, mais que la situation actuelle ne semblait pas justifier son application. DE L'O.A.S. A I/A.N.S. Une «Armée Nationale Secrète» veut prendre le pouvoir en France Pour ce groupuscule, Salan, Jouhaud, Soustelle et Susini ne sont pas assez ultras (De nos services parisiens.) Paris, 10 août. Les salles de rédaction ont reçu, ces jours-ci, un bulletin intitulé « France-Informations » émanant d’une « agence centrale do presse et d’informations françaises ». Aucune adresse, aucun nom, ni même de pseudonyme, et pour cause. Il s’agit de l’organe du parti nationaliste qui fut intei'dlt au lendemain de sa fondation mais qui continue à exister dans la clandestinité. Sans attacher à ce mouvement plus d’impoirtanco que n’en méritent ses effectifs ré non africaines dans les affaires politiques, demandent à présent que la compagnie prenne un© initiative politique sous la forme d’une cessation unilatérale des paiements aux autorités de facto du Katanga. » Il ne saurait y avoir deux attitudes, poursuit M. Terwagne. Ou l’Union Minière fait de la politique ou elle n’en fait pas. Nous profitons de l’occasion pour rappeler que la seule ligne d’action sûre et correcte possible pour une firme privée dans une ancienne région coloniale est, effectivement, une non-ingérence complète et permanente. » A vrai dire, nous n’avons pas de choix. L’Union Minière et, en fait, le monde ont été avertis publiquement par les autorités katangaises qu’une non-obsexrvation de leurs réglementations s’attirerait une riposte par tous les moyens à leur disposition. Ceux qui persistent à croire que le Katanga ne mettrait pas ses menaces à exécution ne compi-en- nent pas la profondeur des passions dans cette région... » La contribution la plus importante que l’Union Minièi'e peut apporter à la reconstruction du Congo est de continuer à extraire, à raffiner et à vendre des métaux, à fournir du travail et à gérer ses écoles, ses hôpitaux et ses autres œuvres sociales ». Mandat d’arrêt contre M. Bidault Paris, 10 août (A.P.). Un mandat d’arrêt a été signé, vendredi, contre M. Georges Bidault, ancien président du Conseil, qui fait l’objet d’une information pour complot contre la sûreté de l’Etat depuis sa levée d’immunité parlementaire accordée le mois dernier par l’Assemblée nationale. Jusqu’à présent, c’était un mandat de comparution qui était lancé contre M. Bidault. La différence entre les deux mandats est insignifiante. Dans le premier cas, M. Bidault devait être conduit par la police directement devant le juge d’ins- tion. Il peut maintenant être pro visoirement incarcéré dans nTra porte quelle maison d’arrêt. En Bavière ? Selon des infoi'mations de presse, M. Bidault am-ait établi son quartier général en Bavière, aux envi rons de Munich, où il serait acconi' pagné de l’ex-colonel Argoud, théoricien de l'O. A. S. Cependant, un porte-parole de la police bavaroise a déclaré que celle-ci n’était au courant do rien qui put confirmer ces informations. A Bonn, des porte-parole des ministères de la Justice et de l’Intérieur ont également affirmé tout ignorer d’une présence de M. Bidault en Allemagne ou d’un mandat d’ari'êt le concernant. Un porte-parole du ministère des Affaires étrangères a déclaré de son côté que si M. Bidault était décou vert en Allemagne de l’Ouest, il serait immédiatement expulsé par les autorités fédérales. « II est naturel que le gouverne ment fédéral ne tolère pas la présence d’un membre de l’O.A.S. sur lo territoire allemand », a-t-il précisé.  Europe des patries ou Europe intégrée ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.} Le général de Gaulle et le chancelier Adenauer aborderont évidenji- ment ce sujet, y compris la position de la Belgique et des Pays-Bas, le 5 septembre à Bonn, qui sera la prexnière journée de la visite officielle du président de la République française en Allemagne fédérale. La position de Bonn Bonn, 10 août. (A. F. P.) Bonn n’a pas, à l'heure actuelle, donné son accord à la réunion d’une conférence des ministres des Affaires étrangères des Six avant celle des chefs de gouvernement, mais il ne serait pas systématiquement opposé à une telle conférence. Telle est la conclusion qui ressort des déclarations faites vendredi par le porte-parole du gouvernement fédéral, M. von Hase. Le secrétaire d’Etat à l'Information a, en effet, déclaré qu'aux propositions de M. Fanfani en faveur d’une telle conférence, le chancelier Adenauer a répondu en développant les deux points suivants : 1) Le gouvernement fédéral estime que la conférence des chefs de gouvernement des Six est l’outil adéquat pour dégager les derniers obstacles sur la voie de l’union politique ; 2) Le gouvernement fédéral sera toujours d’accord pour contribuer à l’éclaircissement de la situation. M. Strauss estime « qu'un orage est en vue à Berlin » Turin, 10 août (A.P.) Dans une interview publiée par le journal de Turin » La Stampa », M. Strauss, ministre de la Défense de la République fédérale allemande, estime qu’un orage est en vue à propos de Bei'lin, « En aucune manière nous ne pouvons être optimistes, déclare le mi- nistre ouest-allemand, et continuer à penser que rien ne se produira. » Même s’ils ne veulent pas une véritable guerre générale, les Soviétiques ont préparé pour Berlin une série do mesures politique et techniques. Us ont toujours essayé de nous surprendre et ils continueront ». M. Strauss ajoute qu'il n’y a pas de divergences entre Bonn et Washington sur les objectifs de l’O.T. A.N. — empêcher la guerre et limiter un conflit éventuel — mais sur les moyens d’atteindre ces objectifs. c Nous estimons qu’une attaque contre l'Europe doit etre considérée comme une attaque contre les Etats- Unis, et doit provoquer en conséquence une riposte immédiate à l'aide d’armes nucléaires de la part des Etats-Unis ». Selon M. Strauss, le général Taylor, nouveau président de Tétat-ma- jor combiné américain, et le général Lemnitzor, nouveau commandant do l'O.T.A.N., sont d’accord sur ce point. Pankow et Moscou font état d’un complot ouest-allemand pour le 13 août D'nutro part, M. Brasch, lo vice- président clu « Conseil national du front national » a affirmé, au cours d'une conférence de presse à Berlin- Est, qu'un < comité spécial », siégeant en Allemagne fédérale, préparerait pour le 13 août, jour anniversaire do la construction du « mur », une sério d’attentats contre la < frontière d'Etat • qui dlvlso Berlin. Les députés du Bundestag Wohner (social-déniocrute), Gradl (chrétien- démocrate) et Doering (libéral), feraient, selon M. Bmscn, partie de ce • comité ». De son côté, la Pravda déclare, vendredi, qu’un • dangereux complot contre la paix est fomenté à Berlin-Ouest ». Son but est de pous ser les grandes puissances à déclencher une guerre mondiale. L’organe du parti communiste soviétique, dont les propos sont rapportés par l’agence Tass, accuse « les revanchards de Bonn et de Berlin-Ouest » d’être à l’origine de ce complot. Dans les milieux autorisés de Berlin-Ouest, on est extrêmement sceptique sur les « révélations » du vice-président du Front national de Berlin-Est. .On insiste, d’autre part, dans les mêmes milieux, sur les mesures de précaution sévères prises pour éviter les incidents au « mur » de Berlin durant la journée du 13 août. Des incidents sérieux en Allemagne de l’Est ? Les forces soviétiques seraient intervenues à Halle Berlin, 10 août (A,P.). Selon des réfugiés, des troupes et des chars soviétiques ont dû Investir l'importante usino chimique Leuna, à Halle, en Allemagne orientale, à la suite do troubles provoqués par lu pénurie do vivres, On souligne, dans les milieux bien informés que les réfugiés n'ont pas été nécessairement témoins dos faits rapportés, et que, pour la plupart, ils se sont bornés à répéter ce qu'ils avulent entendu. Selon certains réfugiés, l'incident se serait produit lo 17 juin, neuvième anniversaire du soulèvement anticommuniste de 1053, en Allemagne orientale. L'usine Leuna et d'autres usinos do Halle avalent pris une part prépondérante à ce mouvement. D’autres réfugiés situent l'affaire A fin juillet. Lo Btldzettung rapporte, vendredi, quo l'Incident a eu lieu lo 3 août et que, solon des réfugiés, les chars soviétiques se replièrent après que les ouvriers eurent menacé do fairo sauter l'usine, Dans les milieux occidentaux, on estime que, malgré la rareté des détails, il parait évident qu'un incident sérieux s'est produit. duits, II est intéressant d’étudier tuio position'extrémiste qui est plus ouvertement affichée que dans les organes tenus à une certaine prudence pour continuer à paraître : « Jeune Nation », « .Tuvénal », « Charivari ». Les tenants de celte tendance réunissent un petit groupe d’extrême- droile, qui existe depuis plusieui's années en métropole, mais dont l’activité a toujours été des plus modeste, et le reliquat du Front nationaliste, qui eut une activité fractionnelle au sein de l’O.A.S., en Al. gérie. Il résulte de l’éditorial qu’ils ont complètement renoncé à poursuivre une action quelconque en Algérie et que leur but se limite (si on ose dire) à la prise du pouvoir en mé tropole. Il va de soi que de Gaulle, le gaullisme, la V* République et tout ce qui subsiste encore des structures de la IV*, sont leui's adversaires reconnus. Mais, selon la règle de la surenchère à laquelle n’échappe aucun extrémisme, Ûs dirigent leurs principaux coups contre leurs alliés de la veille et contre ceux qui partagent leur point de vue à, quelques nuances près. Les extrémistes de l’extrémisme Ainsi, ils commencent par déclarer quo ce sont les civils et les militaires * qui ont disposé, durant une année, du destin de l'Algérie française » (c’est-à-dire, en clair, Salan, Jouhaud, etc.) qui portent la responsabilité de la capitulation. Us leur reprochent surtout d’avoir essayé de composer avec lo régime (lettres aux députés, aux syndicats, négociations avec les musulmans qui ^appartenaient pas au F.L.N.). Leur bête noire est Susini, coupable d’avoir négocié la trêve avec l’Exécutif provisoire. Mais, en passant, ils traînent dans la boue Pascal Arri- ghi et. Jacques Soustelle. Seul Georges Bidault est traité avec ménagement, encore qu’on lui reproche ses « contradictions ». Il a déclaré au * New York Times » qu’ avait ordonné l’arrêt des attentats en Fi-ance, pendant que son bulletin officiel signalait que les commandos avaient d’ores et déjà entrepris une série d’actions. D’où il résulte que le « Conseil national français, haut commandement des combattants de métropole » (sic) ne se confond pas avec le prétendu * Conseil national de la x-ésistance » que Georges Bidault se vante d’avoir fondé, vingt ans après le véritable, mais doit s’efforcer de le noyauter. Quoi qu’il soit, l’armée nationale secrète revendique pour son compte deux attentats : Le premier contre un certain Roger Maugueret, « barbouze notoire », et le second contre M* PerusseL con- se». de Jouhaud, accusé d’avoir rédigé la lettre par laquelle celui-ci demandait aux Oranais de ne pas poursuivre le combat. - Il serait oiseux d’insister sur la confusion idéologique dont font preuve les considérations théoriques contenues dans le bulletin. Mais il convenait d’en signaler l’existence parce que, au même titre que la récente réunion de nazis britanniques et américains en Angleterre, il indique la persistance de certains poisons que l’organisme social n’a pas encore entièrement éliminés. Marcel DEFOSSE. La trêve nucléaire L'U.R.S.S. rejette la proposition américaine d’inspection zonale Genève, 10 août (A.F.P.). A la conférence du désarmement, qui se tient à Genève, l’Union soviétique a rejeté vendredi les propositions américaines d’inspection zonale pour le contrôle du désarmement.  M. Zorlne a qualifié d’inacceptable la formule américaine selon laquelle le territoire d’un pays serait divisé en plusieurs zones pour des inspections effectuées par des équipes internationales. M, Dean, chef de la délégation des Etats-Unis, a exposé, do son côté, la thèse américaine do vérification par zones de la réduction progressive des véhicules porteurs. Les Soviétiques, eux, veulent la destruction à ccnt pour cent de tous les véhicules et l’Inspection à cent pour cent des territoires. Sur ce point, les divergences subsistent, mais sur la façon dont sera effectuée la destruction des armes et la vérification des réductions apportées à la production, les propositions américaines et soviétiques sont très proches les unes des autres, comme l’a d’ailleurs signalé M. Zorlne. D’sutro part, à Washington, M. Lincoln Wnite, porte-parole du département d’Etat, a déclaré, vendredi, que les Etats-Unis ne considèrent pas comme définitif « le rejet par l’U.R.S.S.- de la nouvelle offre américaine concernant un traité d’interdiction des essais nucléaires, puisque la présentation complète du projet américain n’a pas été faite en séance plénière ». Nouvel essai nucléaire soviétique Washington, 10 août (Reuter). La Commission de l’Energie atomique annonce que l’Union soviétique a procédé vendredi à un essai nucléaire atmosphérique dans la région de la Nouvelle Zemble. .Le communiqué déclare que la détonation était d’une intensité inférieure à une mégatonne. C’est la troisième explosion signalée par la Commission dans la série actuelle des essais soviétiques. L’explosion d’aujourd’hui avait été enregistrée au cours de la matinée par l’Institut sismologique de l’Université d’Upsal en Suède, L’Episcopat a tranché le problème des langues à l’Université de Louvain (VOIR DBBtIT EN PREMIERS PAGE.) , , . Une autre préoccupation essentielle de l’épiscopat fut de renforcer la structure interne des deux communautés linguistiques de l’Alma Mater, pour permettre à chacune de s’épanouir £ Louvain suivant son génie propre. 1) La fonction de pro-recteur est créé. Les deux pro-recteurs sont — à chacun pour sa section linguistique — les collaborateurs immédiats du recteür dans un double domaine : l’organisation des études et de la recherche, l’administration de la vie estudiantine. Chaque pro-recteur a également pour mission de renforcer les contacts extérieurs de sa section avec les milieux de la même langue : milieux religieux, culturels, sociaux et économiques. Chaque pro-recteur est aidé par un con-, seillcr scientifique et un vice-recteur.  Le conseiller scientifique, qui est un professeur laïc du même régime linguistique que son pro-recteur, présente à celui-ci les suggestions qu’il juge utiles au plein épanouissement de sa section. En outre,, il fait rapport sur les questions qui lui sont soumises. Le vice-recteur est chargé pour son régime linguistique, des rapports avec les étudiants, d® l’administration du secteur culturel et social, et enfin de la discipline. Chaque vice-recteur est assisté d’un comité d’asseSseurs du même régime linguistique, 2) La décentralisation des facultés est mise à l’étude. Dès la rentrée académique, deux groupes de travail homogène au point de vue linguistique, et ayant chacun un président, seront constitués au sein des facultés. Ces deux groupes collaborent sous la direction du doyen. 3) L’Alma Mater a pris aujourd’hui, dans ses deux sections linguistiques, un développement tel qu’il est normal d’attribuer désormais aux professeurs une charge complète dans un même régime linguistique. C’est ce qui a pu se réaliser, à de rares exceptions près, pour les quelque cent cinquante nouvelles nominations et promotions.  4) Deux paroisses universitaires ART ET FINANCES Pas de saison à Verviers cet lyrique hiver ? La nouvelle directrice du Grand Théâtre, Madame Cremer. estime que les charges de l'exploitation sont trop lourdes La ville de Verviers, où le goût cepta les charges qui étaient cepen- seront canoniquement érigées,.Chacune sera placée sous la responsabilité d’un curé ou aumônier,, assisté d’une équipe de prêtres et de laïcs. Le plan de réorganisation ainsi Le nouveau recteur Mgr Albert Descamps, qui vient d'éfre nommé recteur de l’Université de Louvain, est évêque auxiliaire de Tournai depuis novembre 1960. ' Mgr Descamps est né à Celles- Escanaffles le 27 juin 1916,‘Âprèi. des éludes de philosophie tho-‘ mlstc au séminaire Léon XIII i et de. théologie au grand sèrni-' nuire de Tournai, il fut ordonné, prêtre le 5 octobre 1941'. Après ! son ordination sacerdotale, il. poursuivit ses éludes à l’Univér- sité de Louvain, où il conquit brillamment ses grades de docteur et de maître en théologie, . De 1947 à 1952, il enseigna l’écriture sainte au séminaire ' de Tournai. Nommé chanoine honoraire en 1953, il fut promu mol- ' tre de conférences, puis professeur à la Faculté de théologie de l’Université de Louvain, où il recueillit la chaire de Mgr Cerf aux. En même temps que ses charges professorales, il a assumé la présidence du collège du Saint- Esprit à Louvain, institution, chargée de la formation des- prêtres. esquissé marque la volonté' dè l’épiscopat d’unir étroitement entré elles à divers échelons les deux communautés linguistiques de l’Alma Mater, ét dé promouvoir lé développement de chacune 'dans la ligne de sa vocation propre. .* Nominations : Mgr H. Van Waeyenbergh reste recteur magnifique de l’Université de Louvain. Sur proposition des. évêques dé Belgique, le Saint-Siège a nomme recteur de l’Université Mgr A. Des r camps. Les évêques de Belgique ont nommé : . , — pro-recteurs : Mgr F. Litt et Mgr L. De Raeymaeker; — vice-recteurs : Mgr J. Devroede — administrateurs généraux, et en même temps, secrétaires généraux : MM. les professeurs G.. Ma- lengreau et E. De Jongjie; et M. I’abbé G. Maertens; . — conseillers scientifiques : MM. les professeurs P. Capron et P, De Somer. de la musique et des spectacles lyriques constitue une tradition vivace, va-t-elle, pour la première fois, être privée de * sa » saison 7 Et le Grand Théâtre, où l’on jouait l’opérette trois ou quatre fois par semaine et l’opéra vingt fois par an, va-t-il devoir fermer ses portes? Il y a une menace dans l’air, en tout cas, et cela à la suite d’un désaccord survenu entre l’administration communale et la directrice, M“* Cremer, une ancienne artiste lyrique qui fut également professeur de chant à Bukavu. Mais est-ce bien un désaccord ? H s’agit plutôt d’une rétractation de M m * Cremer, qui a constaté qu’elle ne pourrait pas * joindre les deux bouts » en raison des dépenses que le Grand Théâtre exige. En mai dernier, M“* Cremer, qui était l’unique candidate d’ailleurs, obtint la concession de cette saille. Elle ac- Par une première décision Le Bureau politique algérien tend à soumettre l'armée au pouvoir civil Alger, 10 août (A.P.) Le Bureau politique du F, L, N. a interdit, vendredi, à l’A. L, N. de percevoir les impôts et de recourir à des actes de violence. Cette décision, la première depuis l’indépendance qui tende à soumettre les chefs militaires au pouvoir civil, a été anoncée par M. Mohammed Klitdcr, bras droit de M. Bèn Bella, dans une allocution radio-télévisée. M. Khider a déclaré que le Bureau politique a décidé d’interdire à TA. L. N. de percevoir les impôts, de réquisitionner les biens, d’occuper illégalement les habitations privées, et prend des mesures urgentes pour regrouper toutes les unités militaires dans les cantonnements prévus à cet effet. Le Bureau a explicitement interdit aux militaires de confisquer des vivres, des récoltes ou du matériel agricole dans les fermes, qu’elles appartiennent à des musulmans ou à des Européens. Ces confiscations et la perception des impôts dans les zones rurales ont été en grande partie responsables de l’exode massif des fermiers européens. Dans certaines légions, plus de 00 % des fermiers européens se sont enfuis, laissant leurs maisons à des squatters musulmans.  Le regroupement des forces armées M. Khider a déclaré que le Bureau politique a ordonné aux unités de TA. L, N. d’évacuer toutos les écoles, les locaux commerciaux et < les batiments d’intérêt public » et de so regrouper dans les cantonnements militaires. Pour faciliter ce regroupement, le Bureau a ordonné lo recensement de tous les locaux actuellement occupés par l’armée française et a demandé aux Français do libérer autant de locaux que possible pour loger les troupes algériennes. Aux termes des accords d’Evinn, les troupes françaises ont un délai de trois ans pour évacuer le territoire algérien, M, Khider a déclaré quo ces nouvelles mesures s’inscrivent dans le cadre de la transformation indispensable de l’A. L, N,, jusqu’ici mouvement clandestin de résistance, en force militaire nationale subordonnée au gouvernement civil. L’heure de la reconversion a sonné Le contrôle civil des forces armées est purement et simplement un prin- cipe de la démocratie, a dit M, Khider, ikioutant : < L’année de libération nationale a mérité l’admiration enthousiaste du monde entier. Elle mérite la gratitude du peuple algérien tout entie - pour avoir apporté la liberté à la nation. » Mais l’heure de la reconversion a sonné. Ce qui est juste et justifiable en temps de guerre est inexcusable en temps de paix, » M. Khider a déclare vouloir éviter de citer des exemples d’abus de pouvoir de la part des militaires, mais il a ajouté : « Ces abus doivent cesser. Rien ue peut êtro construit sans ordre et justice. » Il a lancé un appel au sens du devoir civique des officiers ot des soldats, leur demandant de contribuer à instaurer Tordre et la sécurité en Algérie par la stricte observation des nouvelles lois. M. Ben Bella est résolu à appliquer les accords d’Evian Vendredi, M. Ben Bella ot les autres membres du Bureau politique ont rendu visite à l’Exécutif provisoire à Rocher-Noir, Un communiqué de l’Exécutif, publié à l’issue de cette visite, a annoncé quo M. Ben Bella reste « résùlu à appliquer les accords d’Evian dans le cadre du strict respect des intérêts et de la souveraineté de. la nation algérienne » >*t considère les accords d’Evian comxne « la charte qui préside et continuera à présider aux relations entre l’Etat algérien et la Fi-ance ». Quatre légionnaires |ués en tentant d’échapper aux forces de l’A, L. N. Alger, 10 août. (A. P.) Quatre légionnaires français, dont un lieutenant, ont été tués, jeudi, en tentant d’échapper aux troupes de TA, L. N. qui les avaient arrêtés sur une autoroute du Sahara, a annoncé, vendredi, un porte-pnrole do l’armée française. U a déclaré que cct incident est lo plus gi-ave qui so soit produit entre ti'oupes françaises et nigériennes depuis l’accession do l’Algérie à l’indépendance le 3 juillet. M. Belkacem Krim en visite privée à Paris Paris, 10 août (Reuter), M. Krim Belkacem, vlce-préstdçnt du G, P. R, A„ est arrivé, vendredi matin, à Paris, venant d'Alger. Une personne qui l'accompagnait a indiqué que le vice-président du G, P. R. A. resterait à Parla quelques jours, en visite privée. dant plus lourdes que celles que devait supporter l’ancienne concessionnaire, feu M. Emile Laurent. Mais en examinant la situation et en constatant notamment que les exigences des fournisseurs étaient accrues, elle conclut que l’exploitation du Grand Théâtre était impossible. Les dépenses moyennes pour une saison seraient de 7.850.000 francs. Les subventions de l’Etat, de la province et de la commune réunies atteignent 4.245.000 francs. Pour qu’il n’y ait pas de déficit, les spectacles devraient donc rapporter 3 millions 605.000 francs. M m * Cremer, se basant sur les recettes des années précédentes, pense que la saison doit se solder par un déficit de six cent mille francs. Et elle demande au collège échevinal une subvention supplémentaire de 600.000 francs, faute de quoi elle n’ouvrirait pas le théâtre. Or, le collège échevinal ne peut plus modifier le cahier des charges et, d’autre part, R estime impossible d’accorder cette nouvelle aide financière. Déjà, il a dû, cette année, réduire d’un million le budget de la voirie, alors qu’il était de: première nécessité de remettre en état maintes rues. Et, il exige le respect du contrat intervenu entre lui et M m * Cremer. On s’est tourné alors vers le grand dispensateur des subventions ■’ l’Etat. M m * Cremer a fait, jeudi, une démarche auprès du ministère de l’Education nationale pour tenter d'obtenir au moins le demi-million qui sauverait, cette saison, le Grand Théâtre de Verviers. Et ce vendredi, c’est M. Racoux, échevin des Beaux- Arts, qui entreprenait une démarche similaire auprès de M. Rifflet, attaché au cabinet de M. Larock. Nous avons rencontré M. Radoux à l’issue de cet entretien et nous lui avons demandé où en était la situation. — J’ai demandé une subvention exceptionnelle de 500.000 francs et pour un an seulement. Le ministère va examiner ma demande. Mais on ne m’a pas fait de promesse... — Si on vous refusait cette aide, ce serait la fermeture du Grand Théâtre ? — Eh oui ! Ce théâtre nous coûte, en comptant tous les frais, cinq millions par an. C’est une somme que nous ne pouvons absolument pas dépasser. L’art lyriques est dispendieux. Et je crois qu’il vaudrait mieux avoir moins de scènes lyriques mais qui donneraient des spectacles de grande qualité. Je verrais très bien un grand opéra, de classe Internationale, à Bruxelles, et deux autres, de classe nationale, l’un à Liège et l’autre à Anvers. Et il pourrait y avoir un système de décentralisation du T. R. M. qui serait notamment invité à Verviers. — Est-ce qu'il y a une désaffection du public pour le théâtre lyrique dans votre ville? — Eh bien, disons, d'abord, que les recettes diminuent d’année en année. Ce sont surtout les gens âgés qui vont entendre, au Grand Théâtre, l’opéra qu’ils aiment ou l'air qui les émeut ou le chanteur qui leur plaît, Mais les jeunes, eux, n’y vont pas pour un air ou un artiste. Ils veulent que tout soit parfait, la mise en scène comme les décors et les choristes aussi bien que les deuxièmes et troisièmes rôles. Cela, avec les moyens dont nous disposons, est Impossible, •— Quo pensez-vous de la situation de M m * Cremer? —• Elle est difficile, bien çûr, Mais même si nous le voulions, nous ne pourrions pas dégager la directrice de ses obligations, En février, j'ai dû signer des . promesses de contrat à des artistes pour la saison prochaine. Une clause du cahier des charges oblige la nouvelle directrice à honorer ces promesses. Et nous sommes bien obligés de nous y tenir, autrement le collège devrait payer des dédits aux artistes pour un total d’un million quatre cents mille francs ! — Alors, vous voua retourneriez contre M»* Cremer parce qu’elle ne respecte pas son contrat ? . — Oui, nous y serions contraints. Mais j'espère que l’on n'en arrivera pas là, Et que le ministère de l'Education nationale sera sensible à nos arguments, U pourrait sauver le Grand Théâtre pour cette saison. Et pour 1033-64, tout le problème du théâtre lyrique 4 Verviers serait repensé... André PARIS, Le général Eisenhower au palais de Buckingham Londres, 10 août (A. P.) Au cours de son séjour à Londres, le général Eisenhower a été vendredi l’hôte de, la Reine Elizabeth à un déjeuner au palais de Buckingham. L’après-midi, le général Eisenhor wer a rendu visite à Sir Winston Churchill en convalescence à l'hôpital de Middlesex. Le malade était levé et avait pris place sur une chaise. Auparavant, Sir Winston Churchill avait reçu là visite de Lady Churchill, qui' à déclaré ensuite que son mari semblait aller bien mieux et qu’il était tout à fait heureux. Lady Churchill a ajouté que le malade, ne quittera par l’hôpital pour le. moment.  En fin d’après-midi, M. Macmillan a également rendu visite à Sir Winston Churchill. Après un entretien de plus d’une demi-heure, le Premier ministre a déclaré qu’il avait trouvé l’ancien homme d’Etat « en très bonne forme ». Deux cosmonautes soviétiques seraient prochainement placés sur orbite Moscou, 10 août (AFP.), Selon une rumeur qui circulait avec insistance vendredi soir à Moscou, l’U.R.S.S. s’apprêterait à procéder dans les jours qui viennent à une nouvelle tentative cosmique d’un caractère spectaculaire. Bien que ce bruit demeure pour le moment absolument incontrôlable — TU.R.S.S. n’ayant pas encore rompu avec la tradition de secret qui entoure la préparation d’événements de cette nature — la version la plus communément retenue ce soir par les observateurs spécialisés, est que Ton s’efforcera cette fois de placer sur orbite une capsule spatiale contenant deux cosmonautes dont la mission serait d’accomplir pendant quatre jours environ septante révolutions complètes autour de la Terre. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 10 août 1962 D’APRES LA CARTE DE 19 SEVRES 20.12 044 Situation atmosphérique. général* . > Un régime cyclonique venant: de l’ouest détermine notre tempe, ! De nouvelles perturbations détermineront notre temps. Temps i 7 heures : Venta modérés et à la c5te encore assez torts de sud-ouest, très. nuageux à couvert avec pluies ou bruines, température comprise entré 9 et 16 degrés, Ephémérldes pour le 11 août 1962 i Ostende : marées hautes ; 8.51 31.25 Ostende ; marées basses : 3.02 1540 Anvers ; marée haute : 11.34 — ' Anvers ; marées basses i 549 18.31 Soleil ; lever : 5.22; coucher : Lune l lever : 1643; coucher ? Températures i Alger 19; Amsterdam 15; Athènes 29; Belgrade 21; Berlin 12; Berne 12; Bruxelles 14; Bucarest 24; Budapest 21; Copenhague 15; Dublin 12; Helsinki 14; Lisbonne 18; Londres 15; Luxembourg 11; Madrid 17; Moscou 18; Ostende 16: Paris 15; Prague 13; Reykjavik 9; Rome 18; Saint-Hubert 12; Soda 12." Stockholm 13; Varsovie 14; Vienne 15. Observations faites à 6 heures i Pression barométrique t 762,4 mm, soit 1.016,5 mb. Température i 14; maxtm. t 20,4; minim. t 13,8. , ' . ' Direction du vent ; sud-ouest; vitesse ; 4 m/scc. Temps i plulo, Humidité t 95 %l eati recueillie i 1 mm. Baromètre en baisse partout sauf A Ucclo où U est en hausse. . Déclinaison magnétique : 5*20' ouest PREVI810N8 POUR LE U AOVT 1962 I «Venta modérés 4 assez forts de sud - ouest, couvert 1\\V tv* et pluvieux, • '* Température sans grand changement * * * COTE D'AZUR COMAtVMQVE PAR L’ A. P. P. t Températures relevées h 16 heures •ous abri ; Marseille 10 août i 13 degrés Mont Venteux et 36 degré* I Nice,
