r UJ ÎïOIK 10 Àvmx' t^ * nouvelles judiciaires yn bureau d« change #an\Brtol4 (Dt noire sorrespondant particulier) Liège, 9 avrlL Oa ce souvient <fue. pea^ant la nuit dm « au I Janvier 1910, .un audacieux coup <w canaüno* ‘ ra avait ôté opéré dans 'le bureau de eh-Mise ifM, EœUo et François Mark, rue du Pont- «PAYiTOy. A LlégO. , . ‘S.Après dos débets <xul cni duré dônx Jour®* la ôh ambre du tribunal cOvrectioancl l4égo vient de pirononcor son Jugeuvent Jfttns cette eJïaire. LL'accusé Briisky a été condamné, oommo co* àfUteur du vol coînmie à l’aide do . fausses cil-efs ’S* avôoeffraction d'une somma do 165.3/4 ir., fs ajia d« prison. 11 a, en outre, été condem- àrt è 10 «ns d'interdiction et à 10 ans de enr- Vûillanco spéciale de la pollco. aMomta Vanna» en juati Budapest, 6 avril. «i-L'ccuvro de noire compatriote Maeterlinck -n vient d’occuper les Juges de Budapest. On se ■ souvient peu’-étie qu'un écrivain hongrois, ®mjîe Abrarryi. tira du cirante do Maeterlinck an opéra que MM. Mader et Mcszaros, oucces- § * renient directeurs de l'Opéra, firent jouer et nt lia firent mémo .imprimât le texte. Tous ds, action ai s en Justice par le maître belge, Ifrrem acquittés. Er» appel, la sentence des juges fut favorable à Maeterlinck. Or. en derrière instance, le tribunal a cassé la décision de la cour d’appel ; les considérants établissent que si Maeterlinck a bien fait Inscrire) icetie Inscription #iolsi MotiJia-Vanna ne peut donc pas jouir dte la protection légale... ■ - Avis aux auteurs 1 II est peut-être bon de relever que M. Abranyi a toujours plaidé qu'il avait tiré son sujet du texte de Maeterlinck, mais en apportant A ce dernier de telles èodiflcatlons que le libretto de l’opéra no buvait plus être considéré comme propriéd ,lfc l’auteur clu drame. Le procè3 de la Camorra • ; ^ Viterbe, 8 avril. i |jG3 avocate font plusieurs contestations au âjfet ■ des 'dépositions du prêtre Yittozzl. En. * jçg défausears demandent tat 'president foire rechercher plusieurs docanmems dans lels les autorités do Naples font l’éQogô do wn Vittozzi. -, , Il Où interroge Az-erntore, accusé de calomnie* Contre De AngoMs et Am ode qu’il avait déîion- <Jés' comme auteurs do l’assassinat do Guoce*-o dt da CutuieUi. 11 expose avec détails les rapports qu’il out avec De Angelis et oommem il de • forma la conviction que Do .-Vugelis, qui lîaïssaii Guocolo, et qui cachait une blessure 'qu’il avait reçue justement à l’époque de las- . ‘saasinai, était l’autour du double homicide. Il . atome qu’il fit -part de ses soupçons a 1* ï<£ -iioe do Bpri. Si--l’on avait arrêté Do Angelis A ce moment, conclut l’accusé, on aurait vu s il avait raison et on no l’aurait pas traité da calomniateur. 11 ne sait pas pourquoi on préféra la version d’Abbatemaggiio qui l’a amené dans la cage do3 accusés. Sœur aînéd. MâmédSW, Haute tendrasse, trois œuvres vécues et. pïéjîîS» d.® : : duè3 à la plumé élégante de ISdqoeî î peuvent s’obtenir, au prix de 2 fr. ctiacudôT - l’Agence Uoseel. Envoi en province comro < bon postai ) • Le «rapport débute en exprimant touto sa sa- ttafectlou au sujet des rôsrjliats de l’exercice 1910 qui ont permis d'augmenter ïa somme ha- bîtodllement oonsaonte aux amorrissomants et do distribuer comme dividendes : 6 fr. 25 aux aotlons.de oapltal, l fr. 95 aux actions de divl- denre, 2 te. 35 aux dixièmes de part de fondateur et 2 fr. 25 aux actions do Jouissance qui remplacent les actions de capital am rties. Quant à l’exécution du réseau, elle se poursuit normalement. f.03 quelques difficultés qui ont survi au sujet des demandes do concession pilaissent aplanies et l'autorisation ministérielle nttenduo A bref delai parmottra de mettre la main à l’œuvre. Fer ce qui coueej'n-î la réfection des voles, Papplloation d’un procédé mécanique peur îe nettoyage des rails et l’adoption d'aiguillages électriques automatiques nous feront réaliser de sérieuses économies do umin-d’au.vie. Les participations de la Compagnie dans la Société d’élecîrtcitô de l’Escnut et la Société des Vicinaux anvorsois donnent toute satisfaction. Du côté de la première, les capitaux engagés seront bientôt rémunérés ; du côté do la secondo, les voitures circulant ru r les lignes éüôctrlqucé ont 'ôté construit-» dans les ateliers des Tramways d’Anvers ot ne le cèdent c-n rien au matériel des meilleures in?lallations similaires.  Au crédit du compte profits et portes figure la somme do fr. 9,748,974.81, représentant le solde du compte d'exploitation auquel vient s'ajouter le poste « intérêts, commissions et divers », lo tout formant un total de fr. 8,993,2-77 fr. 33, qui, après dérim-.t-ion des intérêts sur obligvUions. frais généraux et rt’a-d- mLnlstraüoji. redevances, éclairage publie élec- tri<p.îo. Impôts ot taxes, laisse un solda dispe- nlhîe de fr. 1,703.170.15, dont voici l’affecta- üoh : Amortissements, fr. 375,382.42 ; réserve légale 5 p. c., fr. 09,389.68; preanior dividende ‘de 4 p. o. au oaipital non amorti, 459.9C0 francs \ ÎO p. c. eu conseil d’administration et au ool- lègo des cumin iss aires, fr. 85,SM.40; 85 p. c. de suiverdivklende aux actions de capital, fr. 270,409.83 ; 10 ,p. c. pour amortissement des actions de co,pltal, fr. 77.259.96; 20 p. c. tan actions de dividende, fr. 193.t49.91 ; 80 p. c. aux parts de fondateur, fr. 231,779.90, auxquels il y a Hou d’ajouter tes reliquats (lo répartitions laissés par.îo domior bilan, fr. 8,058.8*. Moniteur an 8 ax»h 19 J1 - OôooraUcr,. ol»lauo. — La décoration civique est wî- ; ïoiiieo au t iitrîohues ci-apéÊs désignées. cn réLoni , peri “des services rendus dàns lo cours de leur car- ' H Crolx de ire classe : A M. Hcnderlck, chcl-surveU- la croix de 2rtfas?c ^NM- VanderUctc, surveillant do ui cl^sl à lfprhou de Saint-Gilles • Jerbeyden. id. in la prison centrale dô Gandi Rooso, id à_la prl : iï«- ü- Pniin. id. û. la orlson de Mous. Mme Simon, supérieure des survélUanta.religieuse •à là prison â’Arlnn Tmm. Mlcliaux, ctoefisnwelUaat à - ila prison do Salut-GUles : .lallct, surveillant de ire * classe id., Bouffioux, id- A la prison central à Oanû; - •Do-Cuyper', ld. ; lîvcraert, Id. • ltlinplairo. jd.. 5 Lou- vnlft ; Merckx. Id- ; Ddlo, ld. A L- prison de Turnliont; -pu, jd. do B. uselies ; Pc.:'.ers, ld. d Ypres ; Devos. ld.-: Jacques, ld. d’AUdenarde : De Rldder, directeur •do la prison à Trrmomla; Matton. sorvelllant de iro classe A la prison de Tongree. - ) Médaille de 9e classe : A Mmes Aruoldy, surveil- ■ lamo religieuse à la prison d’Anvers ; Deronde.ju. de Bruxelles : Schréder. ld. ; Beouwellnékx, ld. d 5 près; • Jaumotto* ld. de Môu^ ; M. Baocux, commis do -c classe à la prison de Mons ; Mme Thlry, surveillante religieuse A la prison de Vdrvlcrs. TïiéAtres» Monnaie. - Demain lundi à bureaux fermés ponr la r.rande Harmonie ; mardi avec Mlle A. Vnllandri, MM. Boarbon et Petit. « Pelleas et Meltsande « ; mer- credl rtïpvisrt do « Sûinsoiï ot Dâlll.'ï ». ftvcc Miuo Crotea s Jeudi reprise de « Salomé * et * Le Maître de Chapelle » ; vendredi reiaeho ; samedi avec M. jean Noté, <• L*Africaine ». , , ' Paro. — La représentation de « Sapho ». au bénéfice du controleur général, aurà Heu mardi, avec lo concours de Mlle Lucie Brille, dans le rôle do Fanny Legrand. Mercredi ët Jeudi môme spectacle. Lundi Irrévocablement dernière do « Kaatjo ». Les répétitions du t Vieil Homme » promettent une première Intéressante. •*. i i i ' • 1 lo Liyro d’Or do 1’Exposition Lo Livre d’Or de l’Exposition do Bruxelles en 1910, histoire documentée et Illustrée da l’une des plus puissantes manifestations indus trlelles, commerciales, scientifiques et artistiques que le monde ait vue3. vient de paraître. Le Livre d’Or, qui se compose da près de 800 pages, est merveilleusement illustré. Il contient plus de : œsfL iHustrationa fvucs des sections, des Jardins, des iiavilîqnliî ^ 100 portraits liistantànétf dtf fôtes, eto. < 40 reproductions d œuvres d’art. La Livre d’Or a sa place marquée dan3 toutes les grandes bibliothèques, sur toutes les tables, partout où I on s’intéresse A l’avenir du pava. Abondamment et artistiquement illustré, il instruit en charmant les yeux ; 11 donne la plus belle leçon d’énergie nationale et il n’est pas d’œuvre écrite qui témoigne davantage de la vaillance t*- de la gloire pacifique do la Patrie belge. Prix : Bruxelles, IP tfancs ; province, 11 fr.; étranger, 12 francs. R est en vente à l’Agence Hossel, 29, place de Lotfvain, dans sa succursale, 42, rue do la Madeleine, ainsi quo chez les principaux lihraires. Uoe bonne cure de printemps, c’est la clé de la santé. IRFORKlitTIOtn FINANCIERES Compagnie générale de Tramways d’Anyers • Le rapport ainsi que te bilan ot le compte gporofits et pertes ù’a aernier exereieo de cet important organtenie ont fié (upprouves A lNmantmité à Tossoinblée générale ordl-’.æi.re du 26 Ootuam. Nous extrayons da ces doo’J»- tuerns las données essontbéi-zs suivantes, qu; eoulignewt favorablamont le cadro au milieu duquel cotte société vit ot se- développe. Feuilleton du SOIR du 10 avril *9H Les Piksies FîttK Meilleure cure de printemps Dépurent le sang. Régénèrent le sang. Enrichissent le sang. Pulmo-Régénérateur ou Docteur Pompe van Meerdervoort Le Pulmc-lUijtnÊralcur est un médicament composé de substances végétales, dont quelques-unes Jusqu loi n'étalent pas utilisées par la thérapeutique. I.e Pulmo-Rù'jinùfiiteur. se prépare sous hauiô pression do vapeur. L'emploi de oo médicament, A condition qu’on ne dépasse pas l& dose maxlma, mentionnée ci-dessous, n’est absolument pa6 nuisible au corps humain L’ex[:érience acquise par te traitement de plus de trois cents personnes atteintes de tu- üoioniüse pulmonaire prouve que ; 1° Le médicament produit, dans presque tous les cas de -phtisie tuberculeuse, guérison complète, A condition quo te traitement commence dans la période primaire. La guérison s’en s-ult après un traitement variant entre quatre et six mois; 2° Fendant la période secondaire du mal, on obtient encore très souvent guérison complète; en tout cas, une amélioration telle que le malade mène pondant quelques années encore une existence très supportable, sans ressentir les symptômes effrayants do la tuberculose. Dans ce dernier groupe, nous virons les malades aiîeints de complications héréditaires Invétérées ; 8° En cas de tuberculose pulmonaire tertiaire, surtout dans les car. où des symptômes hectiques sont déjà constatés, te remède donne des résultats incertains et souvent insuffisants; quoiquo dans quelques cas des guérisons inattendues ainent été constatées dans la période tertiaire. DOSE : On commence par trois cuillerées à bouche par jour, deux de préférence entre les repas et la troisième le soir, avant de sc coucher.  Après une quinzaine, étant constaté que tes organes digestifs s’accommodent du traitement, on peut majorer la dose jusqu’A 1 1/2 cuilleréo à bouche, trois fois par’ Jour. En continuant cette dernière dose pendant un mois ou six semaines régulièrement, on peut, s’il ne se produit aucune complication digestive, aller Jusqu’à la dose maxima do deux cuillerées trois fols par jour, ûn continue cette dose Jusqu’au moment où le malade na montre plus, après examen réitéré, aucun symptôme tuberculeux. Plus tard, on continua encore A faire prendre au convalescent le remèda à doses moindres, de 2 A 1 1/2 et de 1 1/2 à 1 cuillerée. Il y a des malades chez lesquels te médicament est trô3 actif, do sorte qu’a près un traitement de six semaines, déjà te mal B’améllore A vue d’œil, tandis que chez d’autres il faut trois ou quatre mois pour atteindre le mémo résultat. Chez 103 dernier 11 existe, presque sans exception, d’invétérées complications scrofuleuses et héréditaires. Toutefois, 1e malade ne doit pas se laisser décourager trop vite. Plusieurs fois j’ai constaté que .seulement après un traitement de quatre mois les sputa globosa faisaient défaut dans tes expectorations; après leur disparition, la guérison arrive Rapidement. Un système nutritif et énergiquement fortifiant A suivre par tes malades dès te commencement est une condition essentielle du succès. Notamment 11 s’agit do faire prendre'le plus possible de nourriture contenant beaucoup d’albumine, par exemple, T-a r jour : trois œufsV un à deux litres do lait, du bouillon et surtout beaucoup (lo beurre on. autre graisse. Le régime peut être compléta avec de la vinllde, des légumes et des-fruits mûrs. 11 faut luterdiré absedninept l’usago du tabac. Il est nêçésssifsô. do donner Journelloment trois ou quatre fois, pendant quelques tni nutes, de l’exercice aux organes respiratoires en plein air- Cet exercice consiste en aspirations profondes suivies d’expirations énergiques. Au commencement, cet exercice pourra être difficile, 11 faut qu’on le continue aveo prudence. Je nomme cela « gymnastique des poumons ». Le résultat sera une augmentation graduelle de la capacité respiratoire du thorax, qui augmentera au fur et A mesure de l'amélioration.  TEMPERATURE : Le médecin doit exiger que te malade tieDno exactement note do ses températures soir et matin. Ce point est essentiel pour surveiller la marche du traitement POIDS DU COUP? : Lorsque le malade com mon ce son traitement, il doit s’assurer du poids exact de son corps, cor dès que te re mèdo commence A bien travailler et quo sc constitution s’améliore, il doit constater une augmentation de poids régulière et constante On doit donc exiger un pesage exact au moins tous les quinze Jours. . Le Pnlmo-Ràffônérnleur esl en vente dans tontes les pharmacies au prix de 5 francs te flacon. Les pharmaciens s-uls peuvent se. lo procurer à la droguerie en gros Kaloker-Wietemans, 23, ruo Philippe-dc-Champagne, à Bruxelles. L’Hygiène évite les épidémies Pour se préserver des maladies infectieuses et épidémiques, il faut emploÿer l’ALCCOL DE MENTHE DE MC , . v ltt5- £5# fu/ccrvr.'-c. Ivv O ii l&g3> - tV.ViA, Antiseptique, il dû!mit les germes de la fièVre typhoïde, d U choiera, iî assa'mt Veau* EXIGER L’ALCOOL DE MENTHE DE HIOQLES Gardez-vous pour les conséquences - de Flnfluensa - Mène ila.-benx, A JivpiSte, n>: SERULINE Dioaiteez cet lnsociii’.iila Incoroparahte 0 40 !a boite. ( ,Mon mari, garda forestier p-r:usi>janié a.- diàteau. du Rois da Breuct, à J upille, àgô de 45 ans, o été atteint d’influenza \grippe), ü y a dix ans. Jamais 11 n’a été emiôrem-ent guéri da cette maladie. Dapuis lors, il souffrait de la g-otngo et de la (poitein-e ; il n’ét-alt J orna/s tout à* fait bien portant. Scs forces diminuaient-; son scmnuül était quasi nul ; il toussait nuit et jour. Au lever SI avait des accès do toux, qui duraient une heure ; vous pensez qu’a-prèa cela il était exténué. Sa respiration était pénible et oppressée ; il avait des angoisses do -poitrine. Aucun remède n’a pu lua apporter lo moindre soulagement. Un Jour on noua recommanda remploi du Sirop de T Abbaye. 11 a pris 4 bouteilles, quantité suffisante pour îe guérir complètement do sa maladie, lia toux opiniâtre diminua; l’appétit revint ; l’insanmio, tes douteurs entre tes omoplates et à îa poitrine cédèrent. 11 est à présent bien guéri et bien portant. » Moi-môme j'ai assez üonglorops eouffart oe pâles conteurs. J'étais atteinte <Fnn affaiblissement général ; Je sentais des douleurs dans les reins et J’avais ia teint pâle comme la -<aaort. Que vous dire des ani.graJnos dé-chIrant-cs dont }e ne «parvenais pas à rne défaire, de m-bn manque dteippéUt. de mes nuits sans sommeil, sans repos! J’ai employé tino masse de remèdes, mais sans aucun (résultat. A la fin Je fis l’essaJ des Pilules de l’Abbaye, dont l’avais lu la vertu dans la -vrcchure da -Sirov. do T Abbaye. Ce 3 ri luire an'ont guéri complètement en quelques semaines. » Les Pilules (te l’Abbayo sont lo remède te plus actif contre l’afîaÜJÜssemar.t. Elles coûtent 3 francs lo flacon. Le Sirop (te l’Abbaye, Couvent Sanc-ta Pau’.o, guérit absoluanent la toux îa plus opinhltre, 10 .rhume le -plus viol eut, Tast-’iUi;, te mîil Je gorge-, îa coqueluche, la toux catarrhale, la bronchite et'tontes'tes -nftectlons «te la poitrine et des -poumons. Prix iln flacon (le 230 gr., 2 fr.; de 550 gr., 4 fr.; do 1,000 gr., 7 fr. 11 y a donc avantage à prendre tes grnr-ds flacons. Démît général : L.-L Akker, llm-ter-tem D< ; - pôt principal pour "a. Bifiq?(y-ie : O. ïte IteaP, Longue rue Neuve, f>7, Anvars. lin vente d;üis tontes tes pharmaetes.- LE CORRfGÎOE «CORN GUMb de C. 3. Dent & C.°, de Londres, enlève infailliblement et. sans douleur cors, durillons, œlfs-dc-ïierdrix, etc. Prix : 75 centimes. Envoi franco contre 80 centimes. — Dépôt Rénû- rai ; Pharmacie F. VERGAIJ’WEN. Bruxeil. . ■ »■ - >■ •<** CfflAlM.TKUJKS * Coqueluche,Asthme 11 fr. 25. Pfi ,< ’ DAMINET, rue Orta, 2«5, a Bruxelles PREMIERE PARTIE : ’ — Allons... allons... pas de simagrées, çùteo. nous. Aux grands maux les grands remèdes, dit Te proverbe, alors aux grandes fugitives les plus fins limiers de l’agence... — Gillette, Nerrol et C 1 *. acheva lo Jeune homme avec quelque • amertume. ; Tout A fait de votre avis... seulement jaa^a^»r-nrjr.-.-gMCTagxiii m nr donnez vo3 indices. ■ Paul semblait repasser dans sa tète tout , ‘ce qu’il venait do raconter à son amie, il ^reprit cependant pour enchaîner mieux son * f^Clt ï - ■ _«. La veille de l’enlèvement d'Annette il y •avait grande affluence A l’iiôtel de la Ter- Jrasse, tout était bondé, pas la moindre place t {vide pour nri voyageur quelconque A partir -de 9 heures du soir. Avec confiance, calme, te «maître de céans s’étalt endormi après une (journée de labeur et aussi (le bénéfice. Dans (l’immeuble tout dormait sur l’émotion, l’enthousiasme d’une Journée d'aviation favorisée 'par un temps superbe. Rien ne laissait prévoir ’la fuite de cette petite pécore quand lo matin M. Goltenor, affolé, à peine tiré do son $om- - ,mell. vint en trombe dans ma chambre et . s’écria, le visage ravagé par une convulsion dé frayeur: , , . € — Ma fille n’est pins là I Elle s’est enfuie 1 v Où est-ello î... On me l’a ravie 1... Oh l les. mi-, « «érables!... Je me vengerai. Je.Içs tuerai. » —’ Encore un brave lorsque l’ennemi n’est . pas en présence. , . — Il ne faudrait pas s’y fier... mais il ne l'ygim^it pas de cela pour l’instant... vous- connaissoz mon calme lorsque la tempête éclate... je frappai doucement stir l’épâule de notre homme on colère en lui disant : • Remettez-vous,.. laissèz-mol faire... d'abord, dl- trs-moi, ètcs-vous sûr do votre veilleur do nuit 1 .5 — C’est un garçon sérieux... pas très malin...  > .— Jntorrogcz-le. i Ce qui fut fait. Un certain jour.g homme, répondant eu nom de Jules, fut mandé dans ma propre'chambra afin d’être tranquille.» Nerrol prit un air satisfait et continua: — C'est un serviteur ponctuel, mais qui n’a pas inventé la poudre, venait de m'affirmer le père d’Annette... Mon Impression était loin d’être semblable A la sienne; Jules n’était ni une brute, ni sot, c’était au contraire un Breton très roué, malgré ses allures lourdes et son front bas, caché sous les mèches noires de scs cheveux. Il entra; aux questions brusque sc-t impatientes du patron il répondit par des monosyllabes ou des haussements d’é- paulcs, des acquiescements ou ctes négations de tête qui lui évitèrent de trop so compromettre. Bref, de -fil en aiguille, mêlant mon interrogatoire A celui du patron, je parvins à lui arracher ce que je vais vous résumer en quelques mots. — Ce ne sera pas trop tôt, ne put s'empêcher do faire remarquer la baronne. Nerrol était habitué à ces boutades, 11 reprit : — Vers dix heures (lu soir, s’étaît présenté un voyageur mystérieux, le garçon avait bien accepté do lui laisser passer quelques instants auprès du feu pour se réchauffer, mais il n'avali pas voulu lui donner de chambre et lè personnage inconnu était reparti, à la re- . cherche d’un asile pour le.reste.de la nuit... — Ce veilleur de nuit, n’en raconta pas davantage ? Non, mais instantanément je fis un rapprochement entre lee deux faits : disparition do Ta jeune fille, visite nocturne du mystérieux inconnu... — Ce qui vous amena peut-être A découvrir comment s’était enfuie mademoiselle Golte- nor / — J’y arriverai... Un sourire ironique, à ces mois, erra sur les lèvres de la baronne Gillette. Puis, après un court silence, elle eut ce mot qui déconcerta Nerrol : — Jules est un fin matois, en effet. — Vous le connaissez? — Si Jo lo connais J Goltenor l’a mis à la porto le jour même 1 — Oui !... ; comment savez-vous cola? — Ahi vpll,i !... — vous êtes épatante, ma parole... _ — On lui devait son dédommagement A ce bon Jules... par relation. Je loi ai sur-V: champ trouvé une petite situation... — Jo vols ça d’ici. — 11 avait perdu sa place... — Par sa faute, certes... — Ce n’est fias prouvé... lé fait le plus certain ost quo Mademoiselle Goltenor en avait assez de la vio de famille, telle que la comprenait ce père dénaturé, rustre et pingre, maladroit cl ambitieux. — Si lo brave homme entrait, 11 serait flatté de votre Jugement sur lui... — Je ne force pas la note, loin de IA* — Ce n’est pas un extraordinaire. — Pas aussi extraordinaire que Jules.* Nerrol avait fait un mouvement. La boronno reprit: — Je dis pas aussi extraordinaire que Jules. — Expliquez co que signifie cette Insistance... vous connaissez donc bien ce garçon t -- Mieux que vous, probablement. Paul resta sans réponse ; tout, dans cette Le fait que quelques-unes de vos dents sont cariées, “ bien que vous les ayez toujours nct’.oyées, est la meilleure preuve que Ica préparations auxquelles vous avez recours, ne conservent pes les délits. Employez l’OdolI C'est une préparation liquida et qui, par conséquent, imprègne toute lo cavité buccale; c’est de plus un antiseptique et, comme tel, iî enraye 1 action destructive des bactéries sur les dents. Qnêrison radical® tes t'&jttlcm r^c. et an- nteiu, échavflem.j bien* uorh., goutte mihl., cystite, prostatite, mines troubles, inertes, m de reins cl t. les vialad. des ~cJîës~üvhi. 01 do ta cesstç des 2 sexes. Traite m, infat P — Prix : a fr. la hoite. Envoi frec. ir.and.ou timbres. — DépAt : J’Ifi'Verüaaïven. IOO, imnri Auapach, Iîruxellc». — Env. gratis prospectus. SCKCTACLES OU U AVRIL l'Al. MOtlNf.lC. — Dimanche ^ h. l/e. Carmcu; lundi ro- i;>-.'ce::tnii-;n à bureaux termes. PARC. - S 11. 1/3, nantie. , . . , OALERIES. — S h., Les Moulins Qui ehanî,'ni. OLYMPIA. — S II. »/9 LC MarlsüK Uc Mile lieulcmans. MOLIÈRE. -- ilciacbe. ,, „ „ MCAZAR. — 8 h. 1/3. Bob et son chien, Qua Sertinne n’en sache rien. VAUDEVILLE. — Ah. t/1. Le Sernltet û’ïvenno; B n.. Tiie-au Flanc. AU*AMBRA. — 8 b. 1/4. î-9 !>a.j«!on. VARIÉTÉS. — 8 h. I/*. La dose <18 Gfer,&-le. SCALA. s 1). It* 'h-rtlce. Personnel. THEATRE FLAMAND. — S h. ltet TOCMcn Ces htnlsea. FOLIÉS- BEUOÈRE. - 3 |i l/3.S;irelacle rarIC.Moiilel. ClRyui royal. - S h., .-peeiaeia varié. OIN. LtOHDAlN, r. d'Arer.ïi''i','< le.xi., su'.r, film d art. A OEM théâtre. - De 3 h. S minuit, cinéma. ^roiiHNl palace: ïü5. ster.i:# de la Couronne. - ItlniliiK du mondes Alfg&ni. Les vendredis soir *ala «AINT-3AUVBUR, Moniegue eux Herbes Uc-lagê-cs. — BovrHng, Jeu do iiullles américain, EXPOS1T1UNS i musée .AODERiéE. — Salon do îa Libre Esthétique, de id a 5 heures. oercle artistique. — rcul LnV.ie, Richard lia scierc. ;Marque ■ àfposle.s Èîm petit Roberf a êlâ complètement guéri par J*Emulsion Scott d’une bronchite qui Tayait (e t souffrir durant plusieurs années. Pendant un certain temps, je lui avais donné une émulsion que, malgré son bas prix, on m’avait affirmé être “aussi "bonne que la Scott", mais mon garçon allait de plus en plus mal. ^ • L’instituteur recommanda î'Emuïsioû Scolt ■ et mon cillant devint si fort qu'en retour- ; liant à lecoie, l’instituteur le reconnaissait à peine. „ „ . C^rtiticit de M. Charles FESSLERi IOSjIM BïsîuI Dru utiles. 10 Janvier 1910. Emulsion Scott Ces autres émulsion», dites mmsonfièremint bonnes que la Scott ” n’onl en rtaMté. ntte townlU cureté de la ScotL Voilà pourquoi elles ne toiuaût cuérir Guérissant touiour*. la Scott c*t uns conteste, la meilleure émulsion du monde. Chez tous tes Pharmaciens, 2 îr« 25 et 4 fr. 5fc Rcîiomillon contre o fr. ïo de ÿ m ^*r.P 0 Si r *5î2 sf L* M. COBBENHAGEN, J9. ma du Midi, Bnraelle» Mercredi. 19 avril, à 10 h. du maUn. l'huteler Arthur Dercymaeker procédera à la vente piiDlHiue tte bons 1 maTERieux provenant rtc la démolitloo de l'ancien ENTREPOT du bâtiment des douanes, quai du Commerce ‘portt du Rivage), à Bruxelles. tW litmlb clu notaire L. VANDER HEYL>E, rue do l’Eglise, 2-1, à Ostendo. Ledit .notaire, substituant scs collègues. Maîtres' Gheyîcns et Mcer. & Anvers, procédera lo samedi 9 avril ion, à 2 h. de l’après-midi, en l’HOtel Salnt- Sèbastten, a Ostendo. à la mlso à prix, avec bénéCc^ d’un* 1/2 p. c. de prime, do : VILLE D’OSTENDE UNE HlélSOü DE COMHERCE ruo do la Chapelle. *9, contenant 19 ccnt. Loute Jusqu'au 30 viAembro 1013. A raison de 1.000 fr. l'an, outre les ImpOLs 03C9 500 BUREAUX! AMERICAINS t à vendre à CREDIT -O 130 fr. payables 1 O fr. par mois. 86, RUE du PROGRES,86| Brusoll ea-N ord. Sic* Téléphone S-blon 3-19. lîisloire de Thouaret, touciiait au mystère. — Et pour cause, reprit la baromie Gillette, c’est que je suis en affaires avec lui--. — Avec lui 1 répéta Nerrol au comblé de la elupéfaoUon, et comment î — C’est un... c’est le meilleur de mes détectives... il est tel. Une (stupeur subite plana au-dessus ues tetes; et tandis que l’embarras du- pseudo- commis-voyageur continuait, la baronne appuya sur le bouton do sonnette. Un petit groom tout Irisé, l’air fûtfi, dans une livrée blcu-dc-roi chamarrée de boutons de cuivre reluisants comme des soleils, apparut.  — John, fit la baronne en prenant un acec-ni anglais pour parler au gamin, nô à Montmartre, y a-t-Il beaucoup de clients au salon d’attente ? _ — Pas mol. madame la baronne, et des mieux huppés. — Des mieux huppés... quel langage vulgaire...  Us se mirent tous A rire, ce qui encouragea l’enfant. , — Il y a des gens IA bas d’un t copure.i-c » épatant. — Enumère. . , , Il y a d'ûbord !fî vieux niûiï.siCïir - a place de l’Etoile qui veut une jeune fille bien élevée sans galette, pour se marier avec elle. Nerrol se tourna vers son amie pour s’informer. , . . — Il s’agit du banquier, sans doute T — De lui-méme... ah 1 ccluI-lA aveo... Elle cherchait lo mot pour dépeindre sa pensée... John le trouva, — Avec sa trogne en pomme de terre, fit-u, en iln connaisseur. — Ce gosse est Incorrigible. La baronne, sentencieuse, reprit: •— Les Jeunes filles d’aujourd’hui ne «avant .h’n.'lter !•:? clients : assez bien nippées, A tabac... elle •nenre dite 1 ’.a pene. de CGUES Résultat surpireaoir.î. — Domairios TgjJ la notices ÿr&v.vivo à SAMSTfiSFâj 'S'O, Eaüiciarq fcBSjrivb, DRUXELLES. . fê? O, PfiEEKEHT RÉSÿS.Tfc'S’ gBMgagaauBiBWlPggi j.as comprot.-Uc leurs -s, o»!'.s ne son* pas pratiques, invlèreni un nnure, de leur Age, sans le sco, à un vie;..mû cons-i d or qui tes laissera pui? ,; r dans sea publies, pour saUs- fairc tous leurs désirs. Le b’ond’n «•ontinuaii A — Il y a deux dames une grande et un v:ai y rigoioltes tour plein. — Oest' tou’. 1 — Et que nenni... ;i y a — La perle ? que veux tu — La belle Dt-ün i! — La Deüna... je vais ia faire passer suite .. est-elle là depuis longtemsp / — Kilo arrive tout îu.-ie. — C’est une prit:' , re-''\ mon ami, fil ronue en sc rengorgoent. — Une princesse de te y murmura le grcum entre ses dents. Mais la pûtvonrm te.i Imposa silence — Assez d’esprit pour ce matin... passe tes boutades en petit comité, mais maintenant de îa t nue .. n'eublle pas que tu es un petit gro-’-m anglais et fais entrer tout de suite îa princesse dans mon cabinet. — Avant le vieux? — Rien srtr, elle est autrement importante que lui. , — Co se peut... nud J’rdmeraîs mieux *e chèque de l’un que le eide de l’oulro... — nie... La groom avaü A peine tourné les talons que le. baronne Gillette put un air grave, plus grave même qu’à l’ordinaire et se pencha ver» Nerrol pour lui parler, A voix basse: — i.a Delina, mon cher, commença t elle est un des phw beaux sujets de femmes que j’ai eus entre les mains, c’est îa rare et imper tante cliente... — Elle est riche! — Riche... de dcîles '. Elle n’a pne I* soq* «va- on te « G r IRHcëî Kout«l App»r«ll 'ao préservation à I r u8ae® aeo 0 2 sex«a Prisarvatïur aoprto?6 ;nr le CORPS MEDICAL NotlceVëxri'-CRiIVe* llln*«rée» spns pli fermé envoyÉes cor.tto Q.30 011 timbre», rireici » Sflilüf ASIAi 70» Eon lsv;,r, l Zpapach, EP.DAtLLra I — Alors? — Mais, comprenez-vous ; elle Joue inerveu* leusement A la grande dame. — Je demande à la voir. — Tout à l’heure ce sera facile... Elle «£t d’une élégance sans pareille... Ah ! elle sait s'habiller, celle-là... rien n’est négligé, depuis les lacets de ses souliers Jusqu’aux épingles «Vécaiile qui soutiennent les torsades de ses lourds cheveux . Je vous le dis, c’est le luxa dans tout son raffinement... — Mais, comment peut-elle être si brillante* puisqu’elle est sans ressources... — Olrl le problème n’est pas ardu A ré*oa- dre, elle va tout tranquillement trouver uno marchande A la toilette de la rue de Provence qui lui prèle des bijoux... qui lui prête même de l’argent —,Qul escompte la beauté de la belle T, — Qui a foi en Bon étoite - — En somme, c’est une aventurière.. — Comme vous êtes .sévère, c’est une femme qui so tire d’affaire dans la vie comme ellé peut... — Il y en a d’autres... murmura Nerrol. — Eh bien I alors, que lui reprochez-vous T — Je récuse, Je récuse .. — Aventurière rnstaquouère oa grande liante, n’importe I elle sera, ce soir, l’héroin® d’une entrevue quo Je prépare depuis Ion temps — Naturellement. Je serai (le la fête. La-baronne minauda: • — Certainement, mon ami... je vous présétt-' téral A la belle Delina... — Très bien, très bien ; mais quels sont loi dessous do tout cela ? — Ah 1 voilA Je vous avais déjà parlé, M crois me rappeler, do M. Louis Damlerre;.. (A suivre.) Félicien NACLA’.
