12 FE VRIER * * * LE SOIR Au pays des belles âmes et des plus beaux champions Une pensée — Un appel des sportifs finlandais Il existe depuis ces dernières années une importante littérature sportive alimentée par des postes, des littérateurs, des éducateurs, des médecins. Ils ont chanté les vertus, les bienfaits, l'utilité des sports, la beauté du corps de l’athlète, sa grandeur d'âme. Ils ont suivi ceux qui, il y a quelque qua- ' rente années, lancèrent timidement, la croisade pour donner à la jeunesse une meilleure santé, par les exercices physiques et le sport, tout en meublant son cerveau, s'efforçant ainsi de mieux préparer l'eniant à toutes les luttes pour la vie. En façonnant en même temps le corps, l'esprit et l'âme des jeunes générations, suivant le statut du sportif, ils aidaient aussi à rendre la nation plus forte. Le statut du sportif? A-t-il jamais été nettement défini, délimité ? Non. Cependant il existe et il est constitué par une sorte de contrat qui n'a jamais été libellé, encore moins signé, mais volontairement accepté. C'est au contact des uns et des autres que le sportif forme et son âme et son corps. Celui qui possède réellement l'âme du sportif se distingue par l'égalité de sa bonne humeur. qu'assure la santé, par son optimisme, son audace réfléchie, son couraçre, sa volonté, ses sentiments de solidarité et d'altruisme, sa compréhension de l'honneur. Ces qualités ne lui appartiennent pas en propre, mais c'est chez lui qu'elles se trouvent le plus souvent réunies. Qu'est-ce que le sport ? Qu'est-ce qu'un sportif ? Voici ce qu'en écrivent, parmi tant d'autres, deux personnalités françaises dont nous avons épinglé les pensées et maximes. L'un est Jean Giraudoux, l'actuel chef de l'Information et de la Propagande françaises, auteur de a Siegfried et le Limousin », et l'autre un savant, le docteur Philippe Tissié : c. Le sport consiste à déléguer au corps quelques-unes des vertus les plus fortes de l'âme: l’énergie, l'audace, la patience. C'est le contraire de la maladie. » « il y a des épidémies de tout ordre; le goût du sport est une épidémie de santé. » « Ce sont les nations qui ont les meilleurs coureurs à pied qui sont arrivées les premie res aux deux pôles. » . « Les Scandinaves ont trouvé un moyen d'élever la température de leur pays : le sport. » «■ Qui néglige l'entraînement de son corps néglige la santé de son pays. » « Le sport est l'occupation nationale des peuples du Nord. » e II n'est pas un héros de Racine qui ne soit un sportif. » « Il nous reste heureusement de ces réflexes qui nous obligent à ne pas imaginer une grande âme sans un Beau corps. Nos quinze cent mille morts de la guerre, c'est sous des formes d'athlètes qu'ils défilent dans notre pensée. » s On serait très malheureux de voir le lanceur de javelots tuer un oiseau. » « Une indissoluble amitié lie, dans les clubs sportifs, le champion qui arrive constamment premier et le champion qui arrive constamment second, celui-ci par l'admiration celui-là pas la générosité. Aucune chaîne plus puissante que ce demi-mètre de vide. Pylade était quelqu'un qui sautait un peu moins haut qu'Oreste, et Patrocle quelqu'un qui était toujours battu d'une poitrine par Achille. » « Où vas-tu ? demandait à son mari, à travers son sommeil, la femme du champion qui partait pour le tour du monde et l'embrassait à la dérobée... Il ne voulut pas lui mentir. — Je reviens, fit-il... » Maximes de Jean Giraudoux. « L'éducation physique n'a de valeur que par l'acte;'une étude sur l'éducation physique n'a ds‘ valeur que par le fait. Nous avons cite des faits, tous convergent vers un seul but: marteler les caractères.. b Le caractère est une. des grandes manifestations des forces psychiques humaines. Il est fait de jugement, de raison, d'intelligence, de volonté et de bonté. Le caractère a pour alliés naturels le « temps » et la « santé » ; le temps sans lequel rien de durable ne se fonde; la santé sans laquelle la continuité de l'effort est impossible. L'éducation physique contribue à donner, à affermir et à prolonger la santé. L'éducation physique est donc un facteur important de la vie active et féconde. L'homme sans caractère est soumis à toutes les fluctuations de l’existence, c'est un navire à la dérive sans mâture, sans gouvernail, sans boussole. L'homme sans caractère traite souvent de mauvais caractères celui qui, en possédant un, l'affirme. Il confond l'entêtement avec la volonté. L'entêtement est un indice de faiblesse de caractère, une manifestation de l'automatisme psychique, d'une volonté dégénérée. . b L'homme de caractère s'étant fixé un but le poursuit sans jamais dévier; ignorant les compromissions, il accomplit son devoir, au jour le jour, en toute simplicité, en toute sincérité, quoi qu'il arrive, utile d'abord, heureux ensuite. « L'estime et le respect, dit Alexandre Dumas fils, ne sont pas la même chose : on respecte les situations, on n'estime que les caractères. » L'estime ignore la jalousie. Créer des caractères, c'est éloigner la jalousie et rendre meilleures les démocraties naturellement jalouses. » « Si d'après Montalembert: « les cathédrales sont des idées bâties avec des pierres b, nos- idées actuelles élèvent avec des pierres des gares de chemin de fer. des bout- ses. des entrepôts, des docks, etc... L'homme actuel porte plus ses regards vers l'horizon qu'au zénith: de quoi demain sera-t-il fait? La réponse est dans l'enfant. b Nous devons le rendre fort en vue des compétitions inévitables. Nous devons éduquer son caractère. » « Quand il est question de se rendre utile, dit le président Roosevelt, c'est moins l’intelligence que cette chose qui se trouve plus haut que la simple force corporelle, plus haut aussi que la vigueur de l’esprit, cette chose enfin qu'on appelle : caractère. L'homme qui compte est celui, étant honnête et droit, se fait reconnaître, s'impose comme une force en fait d'honnêteté, de probité, de droiture civique. Voilà l'homme qui compte. 11 doit avoir beaucoup de qualités. D'abord et avant tout, naturellement, il doit être honnête; il doit avoir en lui la disposition à penser juste. Ce n est pas assez. Il doit de plus avoir du cou- rage : 1 homme bon, mais timoré, compte pour peu de chose dans cette, rude fâche qui consiste à contribuer pour un mieux à la besogne du monde. Et puis, il lui faut du bon sens. S'il n'en a pas qu'importent les autres qualités qu'il pourrait avoir; il se trouve à la merci de ceux-là qui, sans avoir le désir de faire bien, ne savent que trop bien comment s'y prendre pour faire mal. » « Le grand problème social est d'être, fort matériellement et moralement. L'éducation livresque ne peut donner la force matérielle,, à supposer qu’elle dorme la force morale. La vie est un combat. Toute parole qui ne se traduit pas par un acte ulëe est vaine. L'édu- caüem physique en développant les qualités du cotps, développe celles de l'esprit. Elle crée des tendances vers l'acte affirmatif. Docteur Ph. TISSIÉ. » * * * En lisant ces maximes votre pensée se porte tout naturellement vers de grands champions, vers une nation peuplée des plus fameux champions : l'héroïque Finlande. La Finlande, patrie des champions du monde du ski. du patin, de la course à pied, du lancer, patrie de Nurmi et du nom moins célèbre Koblemaien. M. J. \V. RANGELL, Président du Comité Organisateur des XII" Jeux Olympiques. C'est Nurmi, que représentait l'affiche des Jeux Olympiques à l'organisation desquels se préparait la Finlande, quand l’affreuse tourmente vint ravager les villes, les villages, où vivaient dans une douce quiétude, épris de sport et de lectures, les champions, futurs champions et simples sportifs finnois. Avec quelle conscience, quelle méthode,' quel souci de bien faire, quelle compétence, quel enthousiasme, quel optimisme se préparaient les XII e Jeux Olympiques. Et quel souci de bien, accueillir les 100,000 visiteurs, attendus, dans la capitale finlandaise, à Helsinki, ville de 310.000 habitants. . Pendant des semaines, le bureau du logement, qui occupait à lui seul plus de la moitié du personnel au service du Comité organisateur, travailla jour et cuit pour trouver une solution à ce problème du logement. C'est en grande partie chez l'habitant que les visiteurs devaient être logés et pour autant que possible chez les personnes connaissant leur langue. Ce service dévêtit être assuré en très grande partie, par l'qrganisation volontaire féminine de Défense nationale, les LottaSvârd, qui se consacrent aujourd'hui à fourbir les armes des soldais finnois... Dans la rade d’Helsinki une vingtaine de transatlantiques devaient mouiller simultanément et loger des visiteurs. Seize sections techniques, préparaient avec l'aide d'un personnel volontaire et non rétribué l'organisation de tous les concours sportifs figurant au programme. Il fallait combler les deux ans de retard avec lesquels la Finlande commença l'organisation des XII e Jeux Olympiques, qui devaient se dérouler cru mois de juillet de cette année... 11 en eut été ainsi. *** La guerre est là. Les villes, les villages. les écoles, les hôpitaux les stades, la rade d'Helsinki, sont ravagés par l'armée soviétique. ■ Des femmes, des enfants de Finlande sont mitraillés. Les champions du monde finnois sont au front, arrêtent, refoulent, l’armée d’un pays de 180 millions d'habitants. Les femmes-soldats, les Lottas sont à leurs côtés. Les champions finlandais ne défendent plus les couleurs de leur pays sur les pistes des stades. Ils défendent le sol sacré sur lequel ils sont nés et leurs libertés. Ils, se battent dans la neige, dans leurs immenses forêts, sur leurs lacs gelés. Les champions finlandais se battent, mais ils font la guerre avec humanité. Aux massacres des femmes et des enfants, ils répondent en faisant prisonniers les parachutistes soviétiques déguisés en soldats finlandais et que les lois de la guerre permettent de fusiller. Les champions finlandais se battent et pendant ces jours et ces nuits de batailles, ils ont une pensee touchante. Ils adressent leurs voeux de Nouvel-An et leurs remerciements à tous ceux qui dans le monde entier les ont aidés dans l'organisation et la propagande des XII e Jeux Olympiques. Le sport, en aidant à former de telles âmes, de tels hommes, aura permis de donner un des plus beaux exemples de civisme, de courage, de volonté et d'humanité de l'histoire des peuples du monde. * * # Les champions finlandais se battent à un contre dix. ils meurent pour la défense de leurs pays et leur indépendance. Us adressent, avec leurs dirigeants, à la tête desquels se place M. Rangell, président du Comité olympique finlandais, l’appel suivant aux sportifs du monde entier ; lorsqu'on 1938 le Comité international Olympique décida de confier à la Finlande le soin d’organiser les XII e • Jeux Olympiques à Hel- sinski, capitale de la République, les sportifs iinlandais reconnaissants acceptèrent de suite cette tâche qui honorait leur pays. La nation entière, prête à tous les sacrifices tint à participer aux préparatifs des Jeux et durant l’automne de 1939 les travaux étaient déjà si avancés que la pleine réussite de l’entreprise semblait assurée. Heureux et confiants nous attendions chez nous les sportifs du monde entier. » En septembre, la guerre éclata en Europe. La Finlande, toutefois, résolut de poursuivre ses préparatifs. Nous étions d'avis que, même en temps de guerre, il fallait servir l'idéal olympique, idéal qui tend à unir les différents peuples de la terre dans une pensée de paix et de fraternité. Nous avions le sentiment que c’était un devoir _ d'organiser les leux Olympiques au moment où la bonne entente entre les peuples se trouvait en danger. D’ailleurs n'avions-nous pas annoncé peu de temps après avoir été chargés de l'organisation des Jeux, que ïo but des Xll e ‘' leux Olympiques de 1940 serait une féto_ gui éveillerait chez les hommes et chez les nationsjjn désir de compréhension mutuelle et qui montrerait au monde, en proie aux discordes et aux querelles, un idéal de paix. b Un an restait à peine jusqu'à l’ouverture solennelle de ces fêles lorsque la Russie bol- chévique, rompant tous ses engagements envers la Finlande se jeta brutalement sur notre pays. Les intentions meurtrières de la Russie holché* vique furent démontrées par le bombardement sans merci de la cité olympique, par l'assassinai par la mitrailleuse de femmes et d’enfants. Son but est de noyer dons le sang la liberté.de la Finlande. b Comme un seul homme la nation finlandaise s'est dressée, les armes à la main, pour défendre l’indépendance de son pays. Les travaux pacifiques durent être abandonnés. Toutes les forces sont désormais employées à la défense du droit que la nation iinlcndaise a de vivre comme elle veut sur son propre sol. le peuple iinlandais lutte pour son existence même. « La Finlande n’envoie plus ni circulaires, ni bulletins olympiques. Toutefois le comité organisateur des XII" Jeux Olympiques s’est réuni pour adresser l’appel suivant aux sportifs du monde entier. Nous prions tous nos camarades de sport et tous les sportifs du monde entier do penser en ce moment à la Finlande, eu pays auquel était confiée l'organisation des Jeux Olympiques, qui espérait pouvoir accueillir en l'été de 1940, l’élite de la jeunesse sportive du monde pune fête de la paix dans un pays qui est dÜDnfenant victime d'une brutale egression de la part d*une grande puissance, qui essaie d’obtenir par la force ce qu'elle ne peut pas avoir par le droit. » Mais lorsque vos pensées se tournent vers la Finlande, n'oubliez pas qu'aussi encourageants que soient les témoignages de sympathie du monde entier, ils ne suffisent pas à un peuple qui lutte contre un adversaire qui est cinquante fois supérieur en nombre. » Cet appel du comité organisateur des Xlf*‘ Jeux Olympiques sera-t-il un dernier message ? A vous sportifs du monde entier d'y répondre. b Helsinski, décembre 1939. b Le Front sportif belge a répondu .à c et appel au cours de sa dernière séance, tenue sous la présidence du comte Maurice Lippens. Sur la proposition du Comte Henri de Baillet-Latour. président du Comité olympique international, il a décidé d'envoyer 25.000 fr. au Comité olympique finlandais. Que cet exemple soit suivi. a Le sport consiste à déléguer au corps quelques-unes des vertus les plus fortes de l'âme : l’énergie, l'audace, la patience. C'est le contraire de la maladie a écrit Jean Giraudoux. » Le sportif finlandais est la plus belle incarnation du sport. LAWN-TENNIS Fernand GERMAIN. TIR A L’UNION GÉNÉRALE DES SOCIÉTÉS DE TIR L’assemblée générale a en lien à Bruxelles L'assemblée de l'Umon générale des Sociétés de Tir de Belgique s’est tenue dimanche matin à. Bruxelles. Elle était placée sous la présidence de M. le sénateur F. Demets, président de l'Union. A ses côtés avaient pris place MM. Witter, et le lieutenant-colonel Borremans, vice-présidents; Nolard, secrétaire général ; ’Denaeyer, trésorier: Vander- veken, président de la section arme de guerre; Stocker, président de la section carabine; colonel Fourmarier, président de la section pistolet et major Beekman, gestionnaire du journal officiel de l’Union. Le .président M. Demets, dans son allocution, rend hommage à la mémoire de MM. Clément Ceulemans, ancien secrétaire général et Richard Delbarre. doyen des tireurB belges. Le président rappelle que, durant les premiers mois de l'année, écoulée, le tir avait pris'en Belgique une extension considérable par suite de - la iusion entre l’ancienne Fédération des Sociétés de Tir de Belgique et de T,Union Royale des Sociétés de Tir. Certes, par suite de la mobilisation actuelle de notre armée, noiis avons été, dit le président, contraints à une certaine inaction. Nous avons cependant obtenu des autorités compétentes l’autorisation de disposer à nouveau des stands de tir. du pays et celle d’utiliser à nouveau les armes de guerre. Le président signale l’intérêt do plus en plus grand, en raison des circonstances actuelles, de promouvoir le sport du tir. Il espère que les pouvoirs publics comprendront la nécessité absolue d’encourager ses promoteurs. Ensuite a lieu la distribution des prix et récompenses aux vainqueurs des championnats de Belgique, de la fixe fédérale et du concours de l’Empereur.  Les championnats de Belgique, rappelons-Ie, se disputent tous les ans sous le patronage du c Soir ». • ' LE, PALMARÈS Voici le palmarès pour 1939. Signalons d’abord que les championnats à l’arme de guerre ne se sont pas disputés par suite de la mobilisation CHAMPIONNAT DE BELGIQUE Carabine Flobert. _ M. J. Vanderstichel. Carabine 50 mètre». — M. François Lafortune. Pistolet. — M. Marcel Lafortune. FIXE FÉDÉRALE Fixe fédérale Flobert. —.Prix du Roi, M. Del- rez. Fixe fédérale, 50 mètres. —* M. Charles Delbarre.  Empereur du tir 1039. — M. Charles Delbarre. L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE STATUTAIRE L’assemblée générale entend ensuite et approuve les rapports du secrétaire général M. Nolard,' du trésorier, M. Denayer — qui permet de constater que ies finances de l’Union sont saines, du major Beekman au sujet 'du journal officiel, du vérificateur des comptés. ÉLECTIONS Oa procède ensuite aux élections. M. Demets est BILLARD LE MATCH HOLLANDE-BELGIQUE Victoire hollandaise LA DERNIÈRE JOURNÉE Amsterdam, il février. Les Hollandais se sont acquis cet après-midi, la victoire dans le match hollando-belge de billard, Koopman ayant battu Van Belle aux trois bandes. Voici les résultats techniques : Koopman (H.), 50 points, 83 reprises, moyenne 0-625, plus forte série 7, bat Van Belle (B.), 48 pts, 82 repr., moyen. 0-573, plus f. série 4. ATHLETISME Cunningham battu par Feuske Au cours d’uue réunion organisée s4r piste couverte à Philadelphie Glen Cunningham a été battu sur un mile par Feuske. Le temps du vainqueur est' de 4 m. 13 sec. 4/10. NATATION Nakache bat Taris en 200 mètres nage libre On sait que Jean Taris vient d’être rcquallfiê amateur. Il a participé samedi Boir à une réunion qui a eu lieu à Paris. Il a été battu de 9/10 dé secondé en 200 mètres nage libre par Nakache qui l’emporta en 2 m. 23 sec. C/10. L’Assemblée générale de la Fédération Royale Belge de Lawn-Tennis M. Paul de Borman est réélu président L’assemblée générale ordinaire de la F.R.B.L.T, a eu lieu dimanche matin, en présence d’une assistance relativement nombreuse, représentant 42 clubs et 134 voix. Au bureau, entourant M; Paul de Borman, président, on remarque MM. A. Déni, vice-président J. Haegeman, secrétaire gén'éral-trésorier et les membres du Comité central ' : MM. A Chabot, E. Cwalosinski, A. Ewbanlt, H. Lefebvre, R. Liégeois, F. Lysen, R. Papier, M. Stas de Richelle et R. Van Gend. Le président ouvre la séance, souhaite la bien venue aux délégués des clubs qui ont tenu à se déplacer malgré les temps troublés et cède la parole à M. Jean Haegeman, secrétaire général. M, Haegeman, donnant lecture du rapport rédigé par M. P. de Thler, signale que les événements ont freiné l’essor du tennts belge pendant la dernière saison. Il y a une légère régression ' dans le nombre des affiliés : 11,300 par rapport 11,490 en 1938. Malgré cela, nos équipes nationales ont fourni une saison glorieuse, remportant 6 rencontres in ternatlonalc# sur les 8 disputées et se classant une nouvelle! fois aux demi-finales de la zone européenne de . la Coupe Davis. Chez nos jeunes, gros progrès au point de vue style, grâce aux entraînements donnés sous les auspices de la Fédération. Les championnats Interclubs connurent la mémo popularité que les années précédentes, tandis que les championnats de Belgique de série A, sans avoir connu un gros succès sportif, virent cependant la victoire des meilleurs : Charles Naeyaert, qui mit de nombreux autres succès â son actif et Mlle Yvonne Hoyaux, En terminant, le secrétaire général fait appel au dévouement de tous pour que, l’activité du tennis belge contiuue malgré les temps difficiles et contribue â maintenir une vie normale dans la mesure du possible, évitant ainsi l’effet dêmorailseant des soucis du moment. Ce rapport est très applaudi et le président félicite son auteur, M. Pierre de Thier, avant de rendre hommage à M. Jean Haegeman qui, malgré ses obligations militaires, continue à assumer les difficiles fonctions de secrétaire général-trésorier. Très rapidement et après une brève observation do M. Bonhivcrs, le rapport -du trésorier, le bilan et le budget sont adoptés à l’unanimité. MM. P. Goossens et O. Molle sont nommés vérificateurs de comptes. . Les nominations» du côhSejl'jâ’admiqtetration (comité central) se font'avec autant de célérité et c'est par acclamation que les membres sortants et réèligibles suivant»} sont réélus : Président, M. Paul de Borman; vice-président,’ M. R. Laloux; secrétaire général-trésorier, Al. J. Haegeman; .administrateurs. MM. Adamson, E. Cwalosinski, R. Papier, A. Chabot, A. Ewbank et H. Lefebvre. Le Président remercie de cette nouvelle marque de confiance et de sympathie et exprime sa conviction que tous les membres de la F.R.B.L.T. feront leur devoir, tant dans le domaine SDortif, que dans le domaine patriotique. Passant au chapitre des modifications aux statuts et règlements, le Racing C. B. remet à plus tard la discussion de sa proposition tendant â la création d’une’ Commission Scolaire. ‘Pour les championnats de Belgique Individuels interclubs, il est décidé que toute latitude est donnée au Comité Central pour appliquer la meilleure formule au gré de la situation et de transformer par exemple les championnats en critériums, comme il a été fait à la Fédération de Hockey. Sur proposition du Brussels L. T. C., les modifications suivantes sont adoptées : « Le Comité Exécutif (Dlv. I et II) et la Commission Régionale (Div. III, IV, V) peuvent, avec l'autorisation du Comité de Séiectlon, , surclasser ou déclasser un joueur dont lé classement officiel ne correspondrait plus à sa forme actuelle, ceci â la demande du club dont il fait partie. La proposition tendant à faire jouer les doubles des interclubs en Div. n, III, IV et V en trois sets au lieu de cinq sets, donnent lieu à une longue discussion. Finalement, par 71 voix à 51. l’assemblée décide le maintien de la formule des cinq sets. Au chapitre des vœux, on note celui du. Comité du Hainaut qui prie le Comité Central d’exercer son Influence pour que le - prix des balles soit réduit au strict minimum. Le vœu de l’A. E. C. Mons, qui désire voir les clubs à autoriser les joueu-s d’autres régions; se trouvant sous les drapeaux, à pouvoir s’entraîner, sur leur terrain, accueille l’approbation générale, et une intervention d’un délégué verviétois, qui. promet une cordiale bienvenue aux joueurs des r Flandres se trouvant dans la région frontière, est chaleureusement applaudie. •" ’ " " ’ La - discussion de'l’activité de la- F.R.B.L. en 1940 est soumise,, d’après plusieurs délégués, à la question primordiale du prix des balles. Il est décidé de réunir au plus tôt les représentants des marques de balles pour connaître les prix qui seront transmis aux clubs, qui-pourront ainsi prendre une décision pour leurs tournois et épreuves. L'Annuaire Officiel sera réduit à une petite brochure, qui contiendra les classements officiels et la liste des clubs. En ce qui concerne les matches internationaux, ces rencontres amicales, même interclubs, pourront être disputées contre les Hol landais. Le match Belgique—Italie aura Heu à Bruxelles vers la fin juin et sera dotée la première fois de la Coupe de la Princesse Marie-José de Piémont. L’entrainement des jeunes sera continué .dans la mesure du possible comme par le passé. Le Comité Central envisagera la possibilité d’ac corder des suhsides aux clubs qui organisent des tournois scolaires reconnus. L’assemblée marque son accord pour que le match Belgique—Hollande scolaire devienne une rencontre officielle, au lieu d’officieuse. La proposition sera faite 1 la Fédération Néerlandaise. L’affiliation définitive des clubs suivants est acceptée : C, S. S. Tennis et. Hockey; T. C. Les Vanneaux. Cette assemblée extrêmement digne et sympathique, exempte même de la moindre interpellation, se termine par la lecture du palmarès et la remise de3 médailles des championnats de Belgique individuels et interclusb. La séance est levée à 11 h. 30. O. D. A LA F. R. B. L. T. Les matches internationaux CALENDRIER INTERNATIONAL Le Comité est saisi d’une demande de la Fédération Hollandaiso de disputer au cours de la saison 1940 des interclubs amicaux entre les principaux clubs de Belgique et de Hollande. Le Comité engage vivement les grands clubs belges à étudier l'organisation dé ces rencontres, mais craint que les autorisations’nécessaires aux déplacements â l’étranger des joueurs belges mobilisés s.olent difficiles â obtenir, l’absence des. meilleurs Joueurs belges nuirait au succès de ces matches. Il entre par contre dans les intentions du Comité Central de proposer à Ja Hollande de disputer cette année deux matches Belgique—Hollande, l’un en Hollande, l’autre en Belgique. MATCH ITALIE—BELGIQUE. ■ Le Secrétaire Général donne lecture d'une lettre de la Fédération Italienne de Lawn Tennis lui faisant part de ce que S. A. R. la Princesse de Piémont avait offert une coupe dénommée « Tro- feo Principessa dl Fiemonte » â attribuer â l'équipe victorieuse du match annuel Italie—Belgique, Dans le but de rendre hommage à la haute marque d’encouragement témoignée par la Princesse de Piémont â la cause du tennis afin de resserrer les liens d'amitié qui unissent l’Italie et la Belgique, et dans le but également de témoigner â la Fédération Italienne toute notre gratitude pour tout ce qu’elle a fait, pour nos Joueurs et en particulier pour Mlle Hoyaux, lors du match de 1939, le Comité décide de proposer de Jouer Italie—Belgique â Bruxelles dans le courant de Juin ou juillet 1940, si bien entendu entretemps la situation internationale ne s'est pas aggravée. réélu président par acclamation, ainsi ’ que les colonel Borremans. Le comité sortant est également réélu â l’unanimité des voix. UN CHAMPIONNAT DE BELGIQUE AU TIR AU riSTOLET AVEC RÉDUCTEUR L'assemblée décide enfin de créer le championnat de Belgique de tir au pistolet 7mm65 muni du tube réducteur. Il se disputera sous le patronage du « Soir ». Ensuite de quoi la séance est levée. DES CHAMPIONNATS PAR CORRESPONDANCE L’après-midi les délégués de la section des mat- ches de l’Union Royale se sont réunis sous la présidence de M. Vanderveken, entouré de MM. Stocker, vice-président; Nolard. secrétaire et Maricq, trésorier. En raison des circonstances actuelles, il est vain de songer à des déplacements à l'étranger. Toutefois, on ne renonce pas à la possibilité d'organiser des matchs Internationaux qui se dis- rêêlu président par acclamations, ainsi que les puteront... par correspondance. Faute de grives HIPPISME Calendrier des principales épreuves bruxelloises Voici le calendrier des principales épreuves que la ’ Société royale d’encouragement fera disputer cette année sur les hippodromes de Boltsfort et de Groenendael : Boltsfort. — Dimanche 10 mars. Prix de Duls- bourg, 2,400 m. (27,000 fr., dont 20.000 fr. au premier). Dimanche 17 mars. Prix de Rhodes, 1,500 m. (27,000 fr., dont 20,000 fr’. au premier). Lundi 25 mars. Prix du Mont des Arts, 1,500 mètres (35,000 fr., dont 25.000 fr. au premier). Dimanche 31 mars. Prix Baudouin d’Oultremon., 2.400 m. (33,500 fr., dont 25,000 fr. au premier).  Samedi 6 avril. Prix du Brabant, 2,100 m. (10,200 fr., dont 12,000 fr. au premier). Dimanche 14 avril. Prix de Loxum, 1,900 m. (33,500 fr., dont 25,000 fr. au premier). Dimanche 21 avril. Prix Sainte-Gudule, 2,700 mètres (54.000 fr., dont 40,000 fr. aü premier et 500 fr. â '.'éleveur du gagnant). Samedi 27 avril. Prix Malibran, 2.700 mètres (16,200 fr., dont 12,000 fr. au premier). Groenendael. — Dimanche 24 ■ mars. Prix du Printemps, 1,800 m. (35,500 fr., dont 25,000 fr. au premier). Dimanche 7 avril. Poule d'essai des pouliches, 1.500 m. (40.000 fr.. dont 30.000 fr. â la première). Poule d'essai -eB poulains, 1,500 mètres (40.000 fr., dont 30.000 fr. au premier). Dimanche 28 avril. Grande poule des produits, 2,000 m. (73.400 fr., dont G0.000 fr. au premier). Jeudi 2 mai (Ascension). Grand steeple-chase de Bruxelles, 5,000 m. <66,000 fr.. dont 50.000 fr. au premier). Prix de l'Ascension (haies handicap), 3,000 m. (12,500 fr., dont 10,000 fr. au pnmier). FOOTBALL LES CHAMPIONNATS PROVINCIAUX % RESULTATS DU DIMANCHE 11 FEVRIER ENFIN LA REPRISE... LE WHITE A BIEN SEVEREMENT BATTU TIRLEMONT PAR 6 çrO. IXELLES A ENCORE UNE CHANCE DE PARTICIPER AU TOUR FINAL. LA TRADITION : LE BEERSCHOT EST TENU EN ECHEC AU F. C. MALINES. LE STANDARD A DISPOSÉ DE FLERON PAR 3 A 0. BRABANT •SERIE A Un, St-Gilloise'— Stade. Nivellois 3—2 White Star A.C. — R.C. Tirlemont 6-0 S. C. Louvain — Stade Louvaniste 1 — 3 Uccle Sport — C.*S. La Forestoise 2—5 Classement général dès équipes Goals J. G. P. N. p. c. P*" 1. Union St-GiHoise 14 9 3 2 54 17 20 2. White Star 13 8 2 3 49 21 19 3. R. C,, Tirlemont 14 9 ,4 1 44 30 19 4. Stade Louvaniste ... 13 6 4 3 35 23 15 5. La Forestoise 12- 7 4 1 31 28 15 6. S. C. Louvain 13 2 9 2 21 51 6 7. Uccle Sport 13 2 9 2 16 50 6 8. Stade Nivellois : 12 2 10 0 19 51 4 SERIE B Daring C. B. — Vilvorde F. C....... S — 2 Ixelles S. C. — Union Halloise... I O—'1 C. S. Hallois — U. S. Laeken ...... 6—2 C. S. Schaerbeek — Racing C. B. O — 2 Classement général des équipes , Goals J. G. P. N. p. c.P‘" 1. Daring C. B 13 8 1 4 38 14 20 2. Racing C. B. 12 9 2 .1 57 15 19 3. S. C. Anderlecht 12 9 2 1 40 17 19 4. Ixelles S. C '. 12 8 3 1 44 32 17 5. Vilvorde F. C. 13 7 6 0 46 34 14 6. C. S. Schaerbeek 12 3 7 2 2S 23 8 7. U. S. Laeken 12 3 8 1 17 42 7 8. C. S. Hal 12 3 9 0 14 50 6 9. Union Halloise 12 0 11 1 14 70 1 FLANDRE OCCIDENTALE A. S. Ostende — F. C. Brugeois Courtrai Sp. — V. G. Ostende C. S. Brugeois — S. C. Menin.-.. 2 — 2 .4—1 4-2 S. K. Roulers — Knocke F. C. ... Remis Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c.P‘* 1. C. S. Brugees .. 13 10 0 3 67 19 23 2. Courtrai Sports .12 7 3 2 31 31 16 3. F. C. Menin 13 5 5 3 32 29 13 4. V. G. Ostende .. 12 4 4 4- 28 27 12 5. A. ■ S. Ostende .. 11 4 4 3 32 28 11 •6. F. C. Bruges .. 10 4 4 2 28 20 10 7. Mouscron 7 1 21 57 7 8. S. K. Roulers .. 11 3 8 0 30 38 6 9. Knocke F. C. .. 11 2 7 2 16 27 6 NAMUR U. S. Auvelais — Mettèt ............Remis C. S. Andenne — Dinant F. C Remis Namur Sport — Ham... Remis C. S. Florennes — Ent. Tamines Remis ANVERS SERIE A F. C. Malinois — Beerschot A. C. 1 — 1 F. C. Turnhout — R. C. Malines S —O Liersche S. K. — Belgica Edegem 2—0 Boom F. C. —: Berchem Sport 0—0 Antwerp F. C. — Cappellen F. C. Remis Oude God Sp. — Hérenthals S. K. 2 — 3 Tubantia A. C. — Lyra S. K. Remis Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c.P»* 1. Liersche S. K 12 10 1 1-50 16 21 2. Lyra 8 2 1 41 20 17 3. Berchem Sp 12 8 3 1 34 14 17 4. Antwerp F. C 11 6 2 3 25 17 15 5. Beerschot A. C. ... 11 7 3 1 47 15 15 6- Tubantia - 13j 7 3 1 33 22 15 7. Boom F. C ...... 12 5 3 4 29 28 14 8. F. C. Turnhout ... 13 4 5 4 38 33 12 9. Hrenthals S. K. ... 13 5 7 1 28 35 11 10. F. C. Malinois ... 12 4 7 . 1 27 36 9 11. R. C. Malines 3 7 2 19 33 8 12. Oude God ...... 12 3 8 1.27 45 7 13. Belgica Edegem .. 13 2 10 1 27 52 5 14. Cappellen F. C. ... 11 0 10 1 16 72 1 SERIE B 1—S Gheel F. C. — A. C. Hemixem Netha Hérenthals — Wezel Sport Remis R. C. Borgerhout — Klein Brabant Remis Wiiryck F. C. — O.G. Vorsselaer 1 — 1 Hoboken S. -K. — Nielsche A. C. 2 O Edegem Y. V. — Nylen F. C. ... 3—1 WiUebroeck S. V. — Bouchout V. Remis Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P‘» 1. Vorsselaer 13 n 2. Wezel ' 11 9 3. Geel 12 4. Netha ; n 5. Hemixem 12 6. Borgerhout . 12 7. Hoboken 12 8- WiUebroeck .. u 9. Wiiryck :.... 13 10- Bouchout ; 11 11. Nielsche 13 12. Nylen 12 13. Eedegem 14. Bornbem 12 2 57 24 24 1 50 20 19 0 41 34 18 2 31 21 16 3 31 31 13 1 28 29 13 2 42 34 12 1 34 31 9 3 29 35 2 35 41 2 24 40 3 35 30 13.4,9.0 19 63 2 10 0 24 49 0 1 3 2 4 5 5 6 7 6 .8 7- HAINAUT A. E. C. Mons — O. C. Charleroi... 0—3 Gosselies Sport — R. C. Tournai 2—2 U. S. Centre — À. A. Louviêroise 2—O S, C. Charleroi — C.S. Marchienne 5 — 1 U. S. Tournai — Châtelineau Sport 5—0 Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c.P‘* 1. 01. Cl. Charleroi 13 10 2 1 66 17 21 2. Un. Sp. Tournaisienne 13 9 31 51323 19 3. Sp. Cl. Charleroi 12 8 2 2 47 28 18 4. Rac. Çi. Tournai ...... 13 6 3 4 52 41 16 5. A. A. La Louvière ....13 6 6 1 31 28 13 6. A. E. C. Mons 13 4 6 3 26 38 11 7. Union Sp. Centre 13 4 . 8 1 22 29 9 8. Châtelineau Sport ...... 13 3 8 2 28 48 8 9. Gosselies Sport 13 3 9 1 22 72 7 10: C. S. Marchienne 12 3 9 0 36 51 6 FLANDRE ORIENTALE Hamme — A. S. Renaisienne Remis R. Ç. Gand — R. C. Lokeren 2 — 1 Eendr. Alost — S. K. SI&Nicolas ... 2 — 2 Classement général des équipés Goals J. G. P. N. p. c. P 1 * 1. Eendracht Alost 12 8 1 ’ 3 39 14 19 2. S. K. St-NIcolas 12 6 3 3 25 16 13 3. La Gantoise 11 6 4 1 30 20 13. 4. Vigor Hamme 11 6 4 1 26 23 13 5. A. S. Renaix 10 4 4 2 14 16 10 6. F. C. Renaix 11 3 6 2 15 30 S 7. R. C. Lokeren 12 4 8 0 21 27 8 8. R. C. Gand 11 1 8 2 12 39 i LIÈGE St. Waremmien — R.C.Montegnée 4 — 3 St-Nicolas F. C. — S.R.U. Verviers 4—O C. S.' Verviers — F. C. Bressoux 1 — 3 Tilleur F. C. — Malmundaria 5 — 1 F. C. Liégeois — Milmort F. C.... 4 O Fléron F. C. — Standard C. L O—3 F. C. Sérésien — Union Hutoise... 5—0 Classement général des équipes Goais J. G. P. N. p. c;P‘». Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. 1. Bressoux'. F. C. 13 U 2. F. C. Seraing .13 u 3. Standard C. L. 13 10 4. Tilleur F. C : 13 10 5. Fléron F. C 14 g 6. F. C. Liège 13 7. S. R. U. Verviers 13 8. Malmundaria 13 9. Stade Waremme 12 10. St-Nicolas Liège .' 13 11. C. S. Verviers 13 12. Union Hutoise 13 13. R. C. Montegnée -.. 13 14. Spa. F. C 12 15. Milmort F. C 13 0 12 0 60 25 22 0 56 26 22. 1 67 28 2r 0 61 22 20 2 29 23 18 2 44 22 16 1 32 41 13 1 30 42 13 0 27 34 12 1 35 52 U 0 22 37 8 1 41 63 7 1 33 60 7 1 24 39 5 1 23 .70 i l- BRABANT SERIE A. UCCLE SPORT — C. S. FORESTOISE 2 GOALS A 5 L’arbitre Swilleu aligne ; Uccle Sport : (G.) Struelens; (B.) Debic et Christiaens; (H.-B.) Michlels, Patemoster et By- nens; (F.) ’ Romdenbosch, Vandertrappen, Struy- ven, Paulus et Billens. Forestoise : (G.) Willem; (B.) Deboeck et Van- demaeie; (H.-B.) Gilliams, Duchâteau et Pack- meyer; (F,) EIsocht, Troch, Desmedt, Ronsse et Harnie.’ , Premier tlme. — Uccle gagne le toss. La première attaque dangereuse vient des locaux et Willem doit s’employer sur un bel essai de Romdenbosch. Forest déplace le jeu par EIsocht. Troch essaie le but, mais rate de peu. Uccle prononce quelques attaques, mais les avants sont trop lents et gâchent de belles occasions. Sur nouvel assaut de ' Forest, Ronsse reçoit une passe de Troch et ouvre la marque, à.la 21e min. Les vis- siteurs insistent et Desmedt rate une occasion unique. Troch. est accroché par Bynens ; Vonde- maele, convertit le penalty, à la 21e min. Uccle ne se décourage pas et parvient à marquer par Vandertrappen, à la 24e min. Les locaux prononcent encore de dangereuses attaques, mais ne parviennent pas â égaliser avant le repos: 1 2. Second lime. — Les visiteurs sont immédiatement â l'attaque. Un shot de Troch vient s’écraser sur la barre transversale. Uccle prononce quelques attaques, mais doit bientôt laisser l’avantage aux Forestois. Harnie descend à toute allure, centre et. Desmet reprend pour marquer à la 23e minute : ' 1-3. Les visités déplacent le jeu par Billen et Forest doit se défendre. Troch dégage son camp et passe à EIsocht qui, d’un ; shof oblique, porte le score à 1 à 4. Sim une des rares attaques de Uccle, Romdenbosch est'; arrêté fautivement dans le-carré de penalty. Debtè s e charge de transformer le coup do punition à la 39e minute :.2-4. Les dernières minutes sont tout à l’avantage de Forest et à la 42e minute, EIsocht clôture la série, portant le score à 2-5. WHITE STAlK A.C.— R.C. TIRLEMONT 6 GOALS A i) Nombreux public, parmi lequel nous remarquons la présence de M. P.-H. Spaak, ministre des Af- faires éirangères. L’arbitre D. Maeck fait aligner ; Whlto Star : (G.) Herment; (B.) Dcsmaele et A. Devos; (H.-B.) Vandekerckhove, Mannerlck et Van Neste;'(F.) Degreef, Van de Velde, Vaillant, Plennevaux et De Keyser. B. V. Tirlemont : (G.) Vaes;' (B.) De Boes et Bouverie; (H.-B.) Sauvage, Pleisters et Corde- Bouvrie; (H.-B.) Hendrickx, KImmer, Van Lan- deghem, Schlemsky et Lycops. Premier tlme. — lé début est â l’avantage des Tlrlemontois, et sur une percée de KImmer, Van Landeghem, seul devant Hermant; glisse au moment du shot. Le keeper visité, peut dégager. Cette alerte passée, le White Star descend et provoque deux mêlées devant Vaes, sans résultat. Le jeu des Tlrlemontois est plus précis, mais leurs attaques manquent de fini, et permettent a la défense des visités d’intervenir. Tirlemont domine et Hendrickx place quelques bons centres Une belle repriso de KImmer est détournée en plongeant par Vaillant. Le ’White Star sesdêgage quel- qeu peu. De Keyser et Vaillant effectuent de bons envois, sauvés par Vaes. Sur échappade, Hen drickx évite la défense, mais son envoi échoue sur le piquet. Sur le dégagement, le White descend; Degreef shote sur la barre et Vaillant reprend de la tête et marque ie pr.emier but, il ;a 34e min. Le jeu s’anime, et Tirlemont attaque fougueusement. Un heading de Van Landeghem est bien' bloqué. Sur hésitation de la défense, De Keyser en profite pour marquer le 2e bul du White,- à la 42e min. Au repos: 2—0. Second Unie, — A la première minute de la reprise, sur attaquo du White, De Keyser centre et Vaillant n'a aucune ‘peine à marquer ; 3-0. Les visités jouent beaucoup mieux â présent et â la 8e minute, sur une passe de Van Nestc De- Greef réussit le 4e goal. Tirlemont ne resté pas inactif mais ne montre plus la même combattivlté qu’au début. Nouvelle attaque du White Star et Plennevaux, d’un long shot, marque le numéro 5 à la 13e minuto. Le Jeu se déroule à l’avantage du White, mais a perdu beaucoup de son attrait. Notons un dur shot • de KImmer qui rebondit sur Vaillant. Les visités harcèlent continuellement la défense de Tirlemont, mais Vaes se défend avec bonheur. A la 41e minute,. sur corner, Vaillant, d'un beau shot dans le coin, clôture là série : 6 goals â 0. UN. ST-GILLOISE — ST. NIVELLOIS 3 GOALS A 2 if. Rockus aligne : Union Saint-GUloise : (G. Vandeweyer; (B ) Vandenatock et- Smellinckjc; (H.-B.) Levenberg Hanse et Bilnock; (F.) Dirlckx, Vanden Bruel! Winnepenninckx, Vandsn Eyndô ©t Jacquemyu* Nivelles : (G. Van Heste; (B.) Charlier et Lambrecht; (H.-B.) Dovillé, Deguilage et Kes- temont; (F.) Finet. Delcorde. Lailemand Lippe et Jeancot. Prcmlei tlme, — Après un quart d’heure de Jeu partagé au cours duquel les gardlena de but sont tour à tour alertés, les Saint-Gillois s’ae- surent un léger avantage. L’extérieur Dirlckx dlbble deux adversaires et' envole au but, mais la balle rencontre la barre et rentre au Jeu. A leur tour les Nivellois attaquent. Lippe est fautivement arrêté. Le coup franc qui en résulte est converti par Kestemont à la 25e minute. Les visités redoublent leurs efforts mais sans résul tat, tandis qu’à la 37e minute Lallemand marque pour la deuxième fois. La répartie est vive et Dirlckx, moins de trois minutes après, marque de près. Au repos : 1 but à 2. Second tlme. — A la reprise, Winnepenninckx a cédé sa place de centre-avant à Vandenbruele, il joue’ extérieur gauche .et Jacquemyn intérieur droit. Cette modification paraît, heureuse, car les-Saint- Gillois mettent immédiatement Van Heste à contribution. Ce n’est qu’après un quart d’heure de Jeu, que les Nivellois parviennent à dégager leur camp. Leu r réaction n’est, toutefois, que de courte durée,, car bientôt iis se trouvent à nouveau acculés devant leur but, dans lequel Van Heste se distingue i maintes reprises. A la 22e minute, un long dégagement de Bilnock parvient à Dirlckx (qui joue à présent au centre) et qui égalise d’un bel heading. Les Salnt-Gilois dominent nettement et le jeu se déroule constamment dans le camp visiteur. A la 40e minute,. Dirickx sort ta balle d’une mêlée et marque le 3e but. Notons ensuite une belle échappée dé Vanden Eynde dont le shot passe de peu â côté. La fin survient sur une difficile victoire unioniste : 3—2. S.C. LOUVAIN — STADE LOUVANISTE 1 GOAL à 3 L’arbitre Alsteen aligne : (G.) Peigneur; (B.) Bollian et Gheyssels; (H.-B.) Smets, Pançken et Huyzekom; (F.) Ne- ves, Kamelbeek, Feyaerts, François et Schoon- Jans. Stade Louvaniste : (G.) Renis; (B.) Corde- mans, Cox; (H.-B.) HaeSaerts, Wackers, Théo de Aguirre; (F.) Sergeant, Ant. De Aguirre, An- toons, Winand, Van Ertrijck. Premier tlme. — Le Stade se montre le plus agressif et Antoon, bien placé, rate une belle occasion. Dans l’autre camp, Feyaerts seul devant 'Renis, fait de même. Les visiteurs restent néanmoins les plus menaçants et 4 corners en ’cur faveur restent stériles. Un autre en faveur du Spqrting ne donne pas plus de résultats. En dépit des efforts déployés de part et d’autre, au repos la marque n’est pas entamée': 0-0. Second tlme. — A la 2o minute, uno - descente de l’aile gauche du Sporting amène le cuir à François qui ouvre le score. Le Stade réagit alors fougueusement et un corner en sa faveur reste improductif. Les visiteurs insistent et, à la 27e minute, Winand égalise. Puis, à la 29e minute, Sergeant, sur effort personuei rentre un 2c goal. Le Sporting essaie d'égaliser mais, à la 43c minute. Sergeant consolide la victoire des Stadistes : 3-1. SERIE B. C. S. SCHAERBEEK — RACING C. B. 0 GO AL A Z C. S. Schaerbeek : (G.) Bamps; (B.) Gérard etVerheyden; (H.-B.) Lammée, Flamme et Sche- ray; (F.) Buysse, Anckaert, Lamouche, Louis et Van Lancker. Racing C. B. : (G.) Hendrickx; (B.) Masure et Dus; (H.-B.) Sadonès, Claessens et Marckebeke; (F.) Moeschal, Voussure, De Visscher, Diamant et Hopkinson. _ . Premier tlme. — Schaerbeek gagne le toss sans avantage Les locaux mènent quelques belles attaques par Van Lancker et tour â tour Louis et Lamouche se distinguent par de beaux shots au goal sans succès. Dans l’autre camp, Gérard dégage de la tête, alors que Bams était battu. Le. jeu est partagé et les défenses sont touf à tour mises à i’ouvrage. — Au repos : 0—0. Second tlme. — Le jeu reprend partagé,’ A la 14e minute, sur un shot de Diamand, Bams’ pousse la balle dans ses propres filets. Deux minutes plus tard, une courte mêlée se produit devant le but schaerbeekois. Moeschalck y met fin en portant le score à 0-2- La réplique est vive. Un envoi de Van Lancken rencontre la barre. Hanquart reprend, mais envoie à côté. Schaerbeek domine de'plus en plus, mais la défense du Racing c’en tire avantageu* sement. Une réaction des visiteurs se produit, Diamant à le goal à sa merci, mais il botte à côté. La fin est sifflée peu après. DARING C. B. — VILVORDE F. C. 5 GOALS A 2 L’arbitre Theunis aligne : Daring C. B. : (G.) Rooms; (B.) Sonjau et Heremans; (H.-B.) Lanckmans, Teuninck et Paul Henry; (F.) Mondelê, Buyle, Foulon, Cave- naille et Stuyck.. Vilvorde : (G.) Rossi; (b.) Verheylen et Ver- doodt; (H.-B.) Salomé, Peeters et Camplolle; (F.) A. Vanden 'Bueeche, ch. Vanden Buasche, Verhoeven, Segers et Vermljlen. Premier tlme. — Le terrain est en bon état. Les locaux sont de suite en action et inquiètent la défense adverse. Foulon, seul devant le but, rate le point, liés visiteurs répliquent bien et Begers envole un but. Le Daring repart à l’attaque. Sur centre de Paul Henry, Foulon marque à la 10e minute. Succession de brèves mêlées mettant Rossi à l’ouvrage. Mandelé inscrit un second but, à la 17e minute. A ;a 27e min., sur erreur de la défense. Foulon augmente l’avance. Sur attaque de Vilvorde, A. Vanden Bussche diminue le retard. Peu après, Foulon rétablit la marge. A, -Vanden Bussche marque un deuxième goal pour Vilvorde, Au repos ; 4-2. 1 Second lime. — Lorsque la partie reprend, les locaux sont à nouveau à l’attaque et Foulon shote légèrement à 'côté. L e keeper du Daring, dans’ une belle détente, arrête un shot de Verhoeven. Sur une descente de l'aile gauche du Daring, Foulon reprend un centre de Mondelé et marque un 5e goal : 5-2. Le jeu se déroule le plus souvent en faveur du Daring et Mondelé est un danger constant pour le keeper vilvordien. Une chaude alerte devant le goal défendu par Rossi, qui par deux fols Intervient avec succès sur shots de Mondelê. Le Daring garde le meilleur jusqu’à la fin du match et remporte une victoire méritée. IXELLES S. C. — UNION HALLOISE 10 GOALS A 1 L’arbitre M. Tester aligne : Ixelles S. C. : (G.) Devos; (B.) Debosscher- et Devuyster; (H.-B.) Hendrickx, Temmerman ■ et Verschueren, Jean; (F.) Verschueren Alphonse, Kinard, Ost, Duhout et Delait. Union Halloise : (G.) Belghe; (B.) Roggemans et Van Schepdael; (H.-B.) Ghysseis, Cammaert et Nieuwborgh; (F.) Deneyer, Boom. Pluym, Deke- gel et Devroede. Premier tlme. — Terrain difficile.' Les joueurs - débutent avec prudence. A Delait, le premier shot dangereux de biais. Les extérieurs hallois répondent, mais essaient de trop loin. A la 8e minute, Ost reprend une balle qui sortait du jeu, pour surprendre le gardien. Peu après, le même joueur suit une passe en avant- de Kinard et réussit un bel -exploit, ’a balle sautant d’un piquet à l’autre: 2—0. Les visiteurs s’appliquent, mais manquent de perçant. Ost s’en donne à cœur Joie, escamotte la balle et place un boulet : 3 0. Delai profit d’un arrêt de la défense: 4 0. La rêsis-, tance halloise s’effrite et Oste. signe les deux derniers buts, le premier en gênant le gardien sur balle haute, et puis en reprenant la balle bottée sur Je piquet par Verschueren. Second tlme. — Dès la 3e minute, Ost marque sur centre de Verschueren : 7-0. Les visiteurs mènent quelques descentes, et à la 10e minute, un shot de Denayer vaut l’unique succès de Hal. La défense halloise faiblit;. Commaert essaie en vain de redresser l’action. Velghe ne peut maîtriser un envoi de Ost, et Kinard achève : 8-1- Il n y a plus guère déposition; à la 1/2 heure,' Kinard vise le coin: 9-1. E. Delait se charge de la dizaine, le gardien étant sorti hors'de’ la cage: 10-1. En fin du» time, Ost, touché' disparait de la lutte, bientôt suivi par Debosscher. touché à son tour. ANVERS SERIE A. BOOM F. C.' — BERCHEM SPORT 0 GOAL AO L’arbitre De Brackel aligne : Boom F. C. : (G.) Saqys; (B.) Van Camp et Vao (H.-B.) Buelens, ciaes et Vanbulck; (F.) Thys, Suykcns, Cop, Bakeljauw, Clément. Berchem Sp. : (G.) Schoeters; (B.) Arnauts L. M. ; (H.-B.) Devos, Vandevea, Michel; (F.) Stoelen, Van Nutten, Dehert, Nélis et Bols. ' Premier lime. — Boom gagne le toss Les visiteurs sont les premiers en action, mais sans danger. Le terrain est dur. Le3 deux équipes pratiquent le jeu à terre. La partie est bien équilibrée sans que les gardiens soient inquiétés. Les locaux prennent l’initiative. Un corner est difficilement paré par Schoeters. Les défenses surclassent les attaques. Saeys sauve un dur envol de Nélis, tandis que Schoeters cueille un corner donné par Saeys. Au repos : 0 - 0. Second tlme. — Les ‘joueurs reprennent avec prudence. Les locaux inquiètent de suite Schoe- ters qui paTe vm envol - de Clément. Alternativement, les défenses sont alertées, mais les gardiens gardent le meilleur. Les halves sont très mobiles et se retirent en défense à la moindre alerte. Le score restera non entamé : 0 1 0. OUDE GOD SP HERENTHALS SX 2 GOALS A 3 L'arbitre Derees aligne : Oude God: (G.) Maes; (B.) Van Berckelaer, Kemps, Top-L.; (H.-B.) Gybels, Arckmans, Vande Wyngaerd; (F.) Marien, VVauters, Bellekens et Vanden Broeck. Hérenthals : (G.) Cruydanck; (B.) De Ceuster et Vos; (H.-B.) Geets. Vermeulen, et De Bus- scher; (F) Lambrechts, Verbonen, Lothouwer. Geens et Brayens. Premier tlme. — Au début le jeu est partagé, mais Hérenthals tire profit d’une erreur de pour ouvrir le score à la 6e minute. Peu après la keeper adverse sort mal à propos, alors que son baek. Vos, lui passait la balle et les équipes sa trouvent à égalité. Les visiteurs, nullement découragés, restent à l’attaque et à la 32e minute. De Busscber donne l’avance à son équipe sur coup franc. Quelques minutes après, Cruydanck, fait de nouveau une sortie malheureuse, et Bellekens égalise. Au repos : 2—2- - - Deuxième tlme. — A la reprise, Hérenthals se montre supérieur, et après une belle combinaison du trio du centre, Lothouwer rend l’avance aux siens. Van Berckelaer joue à présent au centre-' . avant. A la 30b minute, Geens sauve un but certain de la main. Van Berckelaer rate le penalty en bottant en plein sur le keeper. Les. visiteurs reprennent leurs attaqués et obtiennent une victoire méritée. .
