\ »■ sous-chef de bureau. M- Courtois. o'îJÈqmis-chef; commis-chefs, MM. De Regels, Verbeke et Vos. commis de V* classe. Administration dès télégraphes.— Ingénieurs ■de V classe, MM. Colard et Haivy, id. de 2* cl. ; •Ingénieur de 2* classe, M. Robert, id- de 3' cl., à .titre transitoire; chef de section principal de [l" classe, M- Llioest. id- de 2‘ classe; chef de 'section principal de 2* classe, M. De Bloo. chef de section de 1“ classe ; chef de division de 2* cl. M- Franchi, chef de bureau ; chefs de bureau, MM. Dacos. Magnin et (ïrosjean, commis-chefs; sous-chefs de bureau, MM- Paridaens. Saint,, Peschnyter. Vandeput, Kayaert, Deldirne et Pi- .queray. commis-chefs ; contrôleur de 3' classe, M. Etienne, commis de 1“ classe ; commis-chefs MM. Pirsonf Van Eechoute, De Wersier, Bailly, Vandenbossche et Beaujean, commis de 1" cl.; percepteur de 2* classe, M- Vervack.id.de 3‘ cl-; percepteur de 3* classe, M. Jungblut, id-de 4* cl.; percepteur de 4* classe, M- Jacobs, commis de 1" classe ; premier chef-facteur, M- Geerts, chef- facteur. EXTERIEUR Services télégraphique On SOIR et téléphonique AUTRICHE L’empereur François-Joseph à Prague Prague, 9 avril- L’empereur François-Joseph, accompagné des ministres Koerber. Hartel et Rezeck, est arrivé hier à Prague. L’Empereur doit inaugurer divers monuments publics- ^ , Les journaux tchèques disent que le voyage de l’empereur d’Autriche a pouf but de préparer l’installation, à Prague, d’une académie de peinture tchèque. . ESPAGNE Contre les congrégations La Corogne, 8 avril. ; Après un meeting auquel assistaient 12,000 personnes, les assistants ont organisé une manifestation pour remettre au préfet un message demandant T’expulsion des congrégations religieuses. Les manifestants ont crié dans la rue : “ A bas les jésuites ! Vive l’Espagne sans couvent ! » La musique a joué la Marseillaise et d’autres hymnes. Quelques groupes ràt lancé des pierres contre la maison des jésuites et les bureaux d’un journal catholique. Malaga, 8 avril. Un meeting auquel assistaient 1,600 personnes a été <enu ici. On y a décidé de demander au gouverne- nent l’expulsion de l’Espagne des ordres religieux et /adresser des messages de félicitations aux Chambres le France et de Portugal. Les assistants se sont ensuite dirigés vers la prélecture pour demander au préfet l’expulsion des -.Tdres religieux. Us sont aussi allés aux consulats iè France et de Portugal remettre les messages. > La manifestation s’est enfin dispersée sans inci- ïént. FRANGE Menace de grève générale des mineurs de la Loire - Le Conseil général des mineurs de la Loire, réuni hier pour désigner ses délégués au congrès national de Lens, a voté un ordre du jour par. lequel les comités fédéraux donnent mission. aux délégués de demander la cessation du conflit de Montceau dans un délai très rapproché; dans cas où le le conflit ne s’apaiserait pas, les mineurs recourraient à la grève générale-  Mort de M. Emile Decroix M- Emile Decroix, fondateur coprésident de ; a Société contre l’abus du tabac, est mort hier -, Paris, à l’âge de 79 ans- ITALIE Victor-Emmanuel IÏI et l’Angleterre Rome, 9 avril. Le roi d’Italie, recevant l’ambassadeur spécial du roi d’Angleterire, aurait dit qu’il avait i l’intention de visiter l’Angleterre et de s’y ren- ontrer avec Edouard VII., ROUMANIE L’adresse an discours du trône Bucarest, 8 avril. La Chambre des députés a voté à l’unanimité adresse en réponse au discours du trône. • Aù cours de la discussion, M. Demètre Stourdza, résident du conseil, a démontré la nécessité de iéformer les finances. Il a ensuite fait un grand éloge in roi Charles, qui a donné de nombreuses preuves ïe ses qualités de souverain, et qui vient encore ^accomplir un acte des plus méritoires en demandant iue sa liste civile supportât la même diminution proportionnelle qui est imposée au traitement de . tous les fonctionnaires de l’Etat. RUSSIE Manifestations estudiantines à St-Pétersbourg St-Pétersbourg, 8 avril. Quelques manifestations se sont produites cette semaine au théâtre Palaiew de St-Pétersbourg. Les étudiants avaient pris occasion de certains passages le la pièce ayant un caractère politique. Cette pièce est intitulée le Docteur Stochmann. Les étudiants se sont livrés à des tumultes qui ont qéces- nté l’intervention de la police. . St-Pétersbourg, 9 avril- Le gouvernement a fait savoir aux recteurs des universités de St-Pétersbourg et de Kiew que si les troubles estudiantins ne se renouvelaient pas, les étudiants arrêtés seraient mis en liberté. ■ La situation politique en Russie. — Bruits d’abdication du Tsar St-Pétersbourg. 9 avril. Le malaise et l’émotion générale» causés par Jes derniers événements, auxquels se trouvent mêlées toutes les classes de la société, augmentent tous les jours- La situation actuelle de la Russie présente quelqu’analogie avec celle de l’Allemagne au commencement du siècle dernier. Elle est d’autant plus difficile qu’il règne une véritable anarchie dans les hautes sphères, parmi les hauts fonctionnaires aussi bien que dans la famille impériale elle-même. ; Le Tsar, dont la santé est très ébranlée par les derniers événements, fait preuve d’un manque absolu de cette fermeté qui caractérisait si .bien son prédécesseur. On considère son décou- - ‘râgement comme un indice presque certain que fei l’Impératrice donne le jour à une quatrième •fille, il abdiquera. m. de Witte. négligeant les propres affaires Ide son ministère, a passé une grande partie de îja semaine dernière en conversation- avec le f grand-duc héritier, pour le préparer peut-être : au lourd fardeau qui peut lui incomber dans un ibref délai. SERBIE La nouvelle Constitution Belgrade, 8 avril. , C’est très probablement dimanche prochain (Pâque «orthodoxe) que la nouvelle Constitution sera proclamée.  ÎLE VOYAGE DE NL LOUBET A NICE ‘ Les réceptions et les discours a la préfecture 1 Le corps consulaire Nice, 9 avril. C’est d’abord le corps consulaire qui est intro- ' dult près le chef de l’Etat- ; Le consul général d’Italte, comme doyen d’âge, présente à M- Loubet le corps consulaire et dit : « M- le Président, je suis heureux que le dé- canat dont je suis investi me donne l’occasion •d’exprimer les vœux que, respectueusement, vous présente le corps consulaire de Nice. Ces vœux de prospérité s’étendent, de votre personne à Ja nation, qui salue en vous le digne chef de l’Etat. » Réponse de M. Loubet : «Je suis heureux de remercier en la personne •du consul d'Italie le corps consulaire pour les • vœux exprimés. Je vois avec plaisir que toutes les puissances sont représentées à Nice, et j es- 'père que MM. les consuls trouvent auprès des autorités tout l’appui auquel ils ont droit. » Le conseil général J.1, Rouviev présente ensuite au Président jIq la République les membres du Conseil général- M. l.onbet se dit heureux de coristater l’unanimité républicaine du Conseil général- La magistrature Le président du tribunal présente les magistrats. ses collègues « dévoués », dit-il, aux institutions républicaines- M. Loubet félicite les magistrats de ces sentiments-  Le conseil municipal En présentant le conseil municipal, le maire, M- Sauvan, prie M. Loubet, de vouloir bien agréer l'hommage de son profond respect pour le chef de l’Etat et les assurances de son sincère attachement à la France et à la République-  « Notre profond amour pour notre Nice est garant de notre dévouement, ajoute-t-il. Mais nos efforts seraient vains si nous ne pouvions compter sur le bienveillant concours du gouvernement de la République- On se plaît trop â ne voir ici que la cité riante et joyeuse qui est le rendez-vous préféré des heureux de l’univers. Nous sommes fiers, certes, monsieur le président, de la flatteuse réputation que nous ont faite la douceur de notre climat, la beauté de nos sites, la splendeur de nos Tètes et notre courtoise hospitalité et nous nous attachons toujours davantage à la justifier. Il convient cependant de ne pas oublier qu’à côté de la ville de plaisir et de luxe, il y a une cité laborieuse qui peine et qui travaille, et dont les légitimes aspirations ne peuvent être réalisées qu’avec le concours de l’Eiat. » Le maire ajoute que ses concitoyens ont appris avec satisfaction que la question de la construction du chemin de fer de Nice à la frontière par Sospel était entrée dans le domaine de la réalité. Il demande l’agrandissement du port, la création d’un chemin de fer à voie normale de Digne à Nice et le déplacement de l’hôpital. M. Loubet, dans sa réponse, a protesté de la sollicitude du gouvernement pour la ville de Nice et a promis de s’intéresser à la question du déplacement de l’hôpital. L’Université Le recteur d’Âix présente le corps universitaire dont il vante la. fidélité aux principes démocratiques et les qualités d’éducateur. « Oui, répond M. Loubet, vous êtes des éducateurs et c’est parce que vous êtes les éducateurs de notre jeunesse, que nous comptons sur elle, convaincus que ces enfants ne méconnaîtront pas les enseignements de l’Université- »Nous ne sommes pas dès pessimistes et je partage votre foi dans ïe progrès, dans l’avenir des institutions démocratiques républicaines » L’évéque de Nice L’évêque de Nice,Mgr Chapon.accompagné de très nombreux membres de son clergé, est ensuite introduit- On attendait avec quelque curiosité l’allocution de ce prélat qui refusa, on le sait, au mois de janvier dernier, la croix de fa Légion d’honneur. Mgr Chapon s’exprime ainsi : « Monsieur le président de la République, » L’évêque de Nice et ses prêtres accomplissent un devoir eu venant vous offrir, avec leurs vœux de bienvenue, leurs très respectueux hommages- Us s’associent aux sentiments de cette population. Avec eUe ils saluent dans votre visite un nouveau et précieux témoignage de la bienveillance traditionnelle des pouvoirs publicsqui, depuis tant d’années déjà, contribue puissamment à la prospérité de cette région privüégiée- » Monsieur le président, » Naguère, en louant, dans un noble langage, l’une des innombrables héroïnes de la charité chrétienne, vous parliez de l’appel de la patrie à l’union de tous ses enfants. Plus récemment encore, aux applaudissements d’une jeunesse u’élite, vous l’exhortiez à rester fidèle à ces idées de justice, de liberté et de tolérance dont le triomphe peut seul assurer cette union désirable et nécessaire. » C’est de ce généreux esprit que s’inspire dans l’accomplissement consciencieux de sa grande mission le clergé que j’ai l’honneur de vous présenter. Il sait qu’il doit unir aux sollicitudes de son saint ministère, toutes celles qu’inspire un patriotisme sincère et discret aussi, en sauvegardant autant qu’il est en nous la foi et les vertus chrétiennes dans l’âme de ce peuple d’aüleurs si immuablement dévoué à ses traditions et à ses libertés religieuses. Nous nous appliquons à l’attacher à la France par des liens chaque jour plus indissolubles. Je suis heureux d’en donner l’assurance au chef de l’Etat.» Le président de la République répond en ces termes : « Monseigneur, » Je suis heureux de vous voir, entouré de tout votre clergé, venir saluer le président de la République. Je suis heureux aussi de vous entendre rappeler les paroles que j’ai prononcées le 22 septembre dernier et d’autres que j’ai prononcées récemment en visitant l’Ecole polytechnique et l’Ecole normale- » J’y parlais, en effet, de tolérance, de justice. Je faisais appel à l’union de tous les Français pour la grandeur de la patrie- Vous vous appropriez ces paroles ; j’en suis infiniment heureux; car je suis sûr que ce n’est pas de votre côté que viendront jamais les appels à la division et que le clergé de Nice ne fera jamais entendre que des paroles de concorde, de respect, pour les institutions et les hommes- » Tous, quand nous avons à envisager les destinées de notre pays, nous devons être persuadés que les passions ardentes, les attaques violentes de quelques côtés qu’elles viennent, ne feront pas le bonheur du peuple, et que la prospérité de notre pays ne sera pas assurée par les violents et les passionnés. »Je ne me lasserai jamais de dire que nous devons tous faire nos efforts pour faire tripm- pher la tolérance et l’union antre tous les Français- Je ne doute pas que l’épiscopat et le clergé français ne soient de précieux auxiliaires dans cette voie où ils inviteront à les suivre tous les fidèles. » Le grand rabbin A l’évêque succède le grand rabbin, qui s’exprime ainsi : a Monsieur le président. » Tous ceux qui pieusement portent dans le cœur l’amour de la patrie, saluent avec respect et sans arrière-pensée votre arrivée parmi nous- » Les habitants de la ville de Nice, qui doit à la France son magnifique développement, voudraient, pour vous fêter dignement, que leur soleil fût plus éblouissant, la Méditerranée plus bleue et les fleurs plus parfumées. » Par un sentiment de piété filiale, vertu divine qui auréole de façon si touchante vos hautes fonctions, la communauté israélite s’associe avec émotion à la joie générale, car elle a gardé la mémoire de l’admirable programme de Dijon où vous avez proclamé à la face du monde que la démocratie française était assez large, assez tolérante et assez vieiUe pour accepter toutes les croyances- » U m’est un devoir agréable d’ajouter que le judaïsme français, qui à l’aube des temps nouveaux a solennellement érigé en dogme que c’était une obligation pour tout israélite d’aimer notre pays, comme on aime sa mère, c’est- à-dire jusqu'à la mort, nourrit la douce espérance de voir tous les Français unis dans un même sentiment de sagesse et de dévouement, afin de permettre à la République de cheminer calme et paisible vers des destinées glorieuses.» M. Loubet lui répond : «Je suis très heureux'de vous entendre rappeler les paroles prononcées par moi à Dijon. Je n’ai pas changé d’opinion. Nous sommes, nous devons être dans la démocratie, assez larges, assez tolérants, pour respecter toutes les opinions, toutes les croyances, lorsqu’elles sont sincères et pratiquées par d’honnêtes gens. » La religion à la quelle vous armartenez, ne demande que la liberté dans notre beau pays de France, que vous aimez, dites-vous, comme une mère. Tant que la démocratie existera, et elle existera toujours.vous n’aurez rien à craindre de ces retours que quelques-uns de vous redoutent à tort.» L’armée En présentant, les officiers de la garnison de Nice, le général Metz.inger s’exprime en ces termes : « J’ai l'honneur de vous présenter les officiers de la garnison de Nice » Comme leurs chefs, comme leurs camarades de tout le 15* corps, ils vous prient d’agréer l’expression de leur respectueux dévouement. Ils sont fiers, ici, à la frontière, de saluerJe chef suprême de l’armée et de lui donner l’assurance qu’ils mettront toute leur énergie, tout leur cœur à justifier la confiance du gouvernement de la République qui leur a confié la garde de cette frontière » M- Loubet répond : « Le gouvernement de la République est fier .de l’armée. 11 sait les efforts qu’elle fait pour être prête à toutes les éventualités de l’avenir-» Les réceptions terminées, le président a offert à la préfecture un déjeuner aux ministres, sénateurs, députés, généraux, maire, etc. Le président de la République aux concours de gymnastique A 5 heures, M- Loubet a assisté, à la place d’Armes, au concours de gymnastique. 180 sociétés ont défilé devant lui, drapeau en tête- Parmi les sociétés étrangères, on remarque celles de Prague, do Morts, de Monaco, de Gênes, de San Renia Le président de la République a remis les palmes de l’Instruction publique à M. Cuperus, président de la Fédération belge de gymnastique d’Anvers et à M. Guerra, vice-président de la Fédération italienne, à Rome. A G heures, M. Loubet est rentré à la préfec- tui»e, acclamé sur tout le parcours- La soirée. — Le banquet municipal, — Discours de M. Loubet Le soir, la municipalité a offert un banquet à M. Loubet, au Casino, magnifiquement décoré et illuminé. 300 personnes y assistaient, parmi lesquelles les ministres de la guerre, de l’agriculture, des affaires étrangères et des travaux publics, les autorités civiles et militaires, l’evèque, les sénateurs et députés de la région, le consul général d’Italie, etc. M- Loubet a prononcé le discours suivant : « Monsieur le maire, je ne sais comm^ra/flus remercier de l’accueil que la ville dé NrVr’vierit de faire au président de la République et aux membres du gouvernement- Les Niçois ne veulent pas qu’on donte du loyal patriotisme dont ils ont donné tant de preuves, comme tous les Français qui affirment leur volonté de maintenir la République au-dessus des querelles de partis. Nous constatons avec une joie profonde que chaque fois qu’on se sert du suffrage universel, il n’est pas une élection, ou générale ou locale, qui ne soit un hommage rendu aux principes républicains. » Vous l’avez hautement proclamé, M. le maire, pour les Niçois, la République est charte fondamentale des droits de l’homme et du citoyen et vous avez mis la manifestation de ce sentiment en harmonie avec l’éclat de. votre beau, ciel- La nature et l’industrie des hommes s’unissent chez vous pour produire des merveilles que l’univers civilisé vient admirer. » Nice n’est pas seulement la parure de la France, la séduction dont elle est entourée ne l‘ùi fait pas oublier de plus graves préoccupations. Elle est placée à une frontière et les Niçois font en conscience les obligations que ce poste d’honneur leth* impose. Elle porte plus haut encore le dévouement que tout bon citoyen doit à son pays. » Il se peut qu’on s’efforce quelquefois, ici comme ailleurs; par des querelles de personnes et des discussions locales, de semer la désunion, mais ici plus qu’ailleurs, les .divisions cessent devant l’intérêt supérieur de la République à laquelle chacun est prêt à sacrifier ses propres intérêts. » Ici *plus qu’ailleurs, on s’est attaché à ce qu’on reste debout et inébranlable au milieu des agitations d’un régime de liberté. » Je bois à la ville de Nice, à sa prospérité et à sa beauté. » Je bois à l’union des Niçois pour l’amour de la Patrie et de la République. » "v. Le discours de M- Loubet, au banqueté la municipalité* a été salué par des applaudff^- ments chaleureux. \ Après le banquet, M- Loubet, accompagné pa? les ministres, a reçu les bureaux des syndicats ouvriers, des sociétés de secours mutuels et des délégués de diverses sociétés qui lùr.ont fait une ovation. \ M- Loubet s’est retiré acclamé- Le président de la République est monté ensuite au 1" étage du Casino et a assisté de là au feu d’artifice tiré sur la place Massena. Du Casino, le président s’est rendu au théâtre où une représentation de gala a été organisée- A 11 heures et demie, le Président est rentré à pied. — LES FÊTES FRANCO-ITALIENNES A TOULON L’escadre italienne Toulon, 9 avril. L’escadre italienne est entrée en rade de Toulon hier, à 2 heures de l’après-midi. Immédiatement, les visites ont commencé. L’officier de quart du Lepanto a reçu au bas de l’échelle le préfet maritime et sa suite. Le chef d’état-major du duo de Gênes l’attendait à la poupe. Il l’a conduit dans le salon du bord où l’attendait S. A. R. Le vice-amiral de Beaumont a dit qu’il était fier d’occuper en ce moment les fonctions de préfet maritime à Toulon, puisqu’il devait à ses fonctions l’insigne honneur de venir souhaiter la bienvenue à S. A. R. et de recevoir la flotte d’une nation amie. Le duc a répondu qu’il était heureux d’avoir été prolongé dans son commandement et d’être ainsi chargé d’une mission aussi agréable que celle qui lui était confiée. Le vice-amiral, de Beaumont à présenté ensuite les officiers qui l’accompagnaient et la conversation s’est engagée sur la traversée de l’escadre italienne qui a été un peu contrariée par le temps. L’entrevue a été des plus cordiales. Arrivée de « Pelayo » Toulon, 8 avril. Le cuirassé espagnol Pelayo est arrivé hier presque en même temps que l’escadre italienne. LA QUESTION TRANSVAALIENNE Mesures de répression contre les Afrikaanders Londres, 9 avrU. D’après pn journal de Craddock, le Midland News, la Gazette officielle publiera demain une ordonnance portant que désormais les Afrikaanders révoltés seront jugés d’après le droit commun, c’est-à-dire qu’ils pourront, en de certains cas, encourir la peine de mort. Krueger A Hilversum Le président Krueger a quitté Utrecht pour Hilversum, petite ville de quatre mille habitants, à sept kilomètres de Naavden ; c’est là. qu’il va passer le printemps et l’été, 11 est arrivé à midi, très acclamé par la foule qui a jeté dans sa voiture des bouquets de Heurs. Toute la ville est pavoisée. Le-Président a été reçu par le bourgmestre à l’IIôtel de Ville où un déjeuner lui a été offert. Puis il s’est rendu à sa villa de Casa-Cara. Le Président était en excellente santé- Une interview avec le colonel boer Stflben. — La guerre ne finira qu’avec l’anéantissement ou l’indépendance des Boers. Un collaborateur du Berliner Tageblatt a eu l’occasion de s’entretenir avec l’ancien colonel boer Peter Stüben, ^personnalité restée en communications étroites et intimes avec le gouvernement de la république transvaalienne. Aprcs^quelques déclarations d’un intérêt purement rétrospectif sur les origines et les débuts de la guerre et sur le caractère barbare qu’ont pris les hostilités du côté des Anglais — témoin l’affaireJd’Elandslaagte qui, selon lui, no fut pas une bataille, mais un atroce massacre — le colonel Stübon a donné ses impressions sur l’issue de la guerre. Il estime qu’après les horreurs de l’invasion britannique, aucune conciliation n’est possible entre Anglais et Boers. Ces derniers n’ont plus la moindre confiance dans les engagements que prendrait l’Angleterre.  — Emigreront-ils en masse? demanda au colonel Stübcn son interlocuteur. — Non, absolument. Le Boer tient à son soi. Du moins le vieux Boer. Il resta a. Seuls les nouveaux venus, les immigrés, entreprennent le trck dans les régions voisines. — Mais ceux qui tiennent encore la campagne sont- ils en état de continuer la lutte? — Certainement, deux et même trois ans s’il le faut. Non seulement, ils le veulent, mais Us le doivent et le peuvent. L’hiver, la plus mauvaise saison pour les combattants boers, leur fait moins de mal qu’on ne croit. Les chevaux souffrent bien, mais ils sont habitués à la dure et l’hcrbesèche du veldt leur suffit . Nous avons des approvisionnements et des munitions pour des années, enterrés avec des canons et des fusils tout le long de la frontière du nord et du sud du Transvaal. Nous ne manquons pas d’hommes non plus. Dewet et Botha pourraient réunir de dix à quinze mille hommes s’ils le voulaient, mais tel n’est pas le cas, la guerre de guérillas étant notre seule chance de succès. — Si Dewet, Botha et Steyn se décidaient à faire la paix, la guerre serait-elle finie ? — Pas du tout. C’est une erreur. L’influence des chefs n’est pas grande. Steyn est bien l’esprit qui dirige. II exerce, par son éducation européenne, d’un certain ascendant ; mais d’influence effective il n’en a pas. Exception faite des instructions générales, les commandos n’ont aucun ordre à recevoir. Steyn, Dewet et Botha viendraient- ils par la force ou là trahison à disparaître, d’autres chefs se lèveront. C’est filiation entière qui fait la guerre, ce ne sont pas les chefs... Non, non! nous ne nous faisons pas illusion !... La guerre ne finira qu’avec l’indépendance ou avec l’anéantissement delà nation. Il n’y a pas de milieu, pas de compromis! La liber té est un élément vital, un besoin inné du Boer. Il n’est pas accessible à la conception de la vie sociale et industrielle européenne. La vie patriarcale, la liberté, l’absolue disposition de soi-même et de son activité font partie intégrante de son être et de son caractère essentiel. — Mais enfin, combien de temps la guerre peut-elle encore durer? — Je crois qu’elle ne saurait se prolonger béâu- coup. L’Angleterre se gardera d’en venir à l’extrémité de créer une seconde Irlande. Il lui faudra céder. — Et si elle ne cède pas? — Eh bien alors, conclut tristement le colonel Stiiben, ce sera la lutte jusqu’à l’extermination, jusqu’au dernier homme. LE CRIME DELARUE DELA SENNE Nous disions hier que la police suivait une piste des plus sérieuses et que deux de ses agents avaient été envoyés en Hollande. L’individu recherché, âgé de 55 ans, est un redoutable repris de justice. Le jour où le crime a été découvert, a,u matin, il se serait présenté chez une de ses parentes habitant Saint-Gilles et, en l’absence du mari qui ne veut pas le recevoir, aurait demandé à la femme de l’eau et du savon. Il aurait alors quitté sa chemise tachée de sang et l’aurait lavée. Après quoi, il l’aurait repassée et revêtue. Après cela, il aurait procédé à une autre opération susceptible de justifier bien des hypothèses. Il aurait sorti d’un paquet une jaquette brune qu’il aurait lacérée et dont il aurait lavé aussi certains morceaux également tachés de sang. Ce travail achevé, l’individu se serait rendu, chaussée de Waterloo, chez un chiffonnier auquel il aurait vendu pour trois francs un veston neuf et pour dix centimes les morceaux de la jaquette dont nous parlons plus haut. Quelques heures plus tard, les journaux annonçaient le double assassinat de la rue de la Senne. Un rapprochement se serait fait aussitôt dans l’esprit de la parente du repris de justice, et elle aurait fait part de ses appréhensions à son mari. Celui-ci se serait alors rendu au Palais de Justice et aurait dit au juge d’instruction tout ce que nous venons de raconter. Derniers détails. — Arrestation — Après d’inutiles investigations en Hollande et dans le Nord de la France, les agents dépêchés dans ces deux pays sont rentrés hier soir à Bruxelles, où ils ont fait de nouvelles recherches locales. Ils ont enfin appris que l’individu dont ils suivaient les traces demeurait sous un nom d’emprunt, depuis le 15 avril, dans un logement de l’Allée- Verte.--Ce matin, à 7 heures, ils se sont présentés chez lui et, munis d’un mandat d’amener,, se sont emparé de sa personne. Il portait toujours la chemisé qu’il avait lavée chez sa parente et sur laquelle on pouvait voir encore des taches rousses pouvant parfaitement provenir d’éclaboussures de sang mal effacées. L’homme, dont nous, tairons encore le nom pour le moment — on comprendra notre réserve _ a été conduit au parquet et enfermé dans une cellule, où ii est gardé à vue par deux gendarme^ La poüce a la conviction de tenir cette fois l’assassin. . Au moment où on l’a arrêté, l’homme tenait un revolver chargé de six balles. Il a fait le geste de se servir de son arme contre les agents, mais on a pu le désarmer à temps. P.-S. — L’individu .arrêté a été introduit cet après-midi auprès du juge d’instruction. Le magistrat lui a demandé l’emploi de son temps depuis sa sortie de prison. L’homme a déclaré s’être réfugié depuis lors en Hollande,où,d’après ses dires, il se trouvait à l’époque où le crime a été commis. ,11 ne serait revenu à BruxeUes que tout récemment et pour un séjour de courte durée. On lui a objecté que, s’il s’était réfugié en Hollande, il n’avait pas besoin de conserver, rue Hôtel des Monnaies, une chambre qu’il aurait louée à sa sortie de prison et qu’il occupait encore. Après un interrogatoire qui a duré une heure, le prévenu a été réintégré dans , sa cellule du Palais, où on,lui a apporté dans une gamelle la nourriture des prisonniers. L’homme a d’abord refusé de manger, mais, un peu plus tard, il a réclamé sa pitance. On a trouvé sur lui un rossignol qui, expériences faites, s’adapte à la serrure de la maison du crime. On a aussi remarqué une coupure que le prévenu a à la main droite et dont le pansement, dans un état de saleté répugnant, semble indiquer que la blessure date déjà de plusieurs jours. Le prisonnier est un ancien négociant bru- xenois qui, après avoir entassé les faillites, s’est affilié à une bande de malfaiteurs. Cette association lui a rapporté surtout de nombreuses années de prison, dont 15 ans consécutifs, qui ont été la durée de son dernier bail à la maison de force de Gand. Vers 4 heures, l’homme a été conduit de nouveau dans le cabinet du juge d’instruction. Tout ce qu’on peut savoir jusqu’à présent de ce qui s’est passé alors, c’est que le mandat d’amener a été transformé en mandat d’arrêt. FAITS DIVEHS — Le crime d'Etterbeeh. En dépouillant la correspondance saisie dans la demeure de la victime, le parquet a fixé son attention sur diverses lettres d’une écriture masculine dans lesquelles M. Vander Auwermeulen était qualifié de « cher oncle ». Les personnes connues jusqu’à présent pour avoir fréquenté le rentier déclarent cependant que celui-ci, à leur connaissance, n’avait pas de neveu. Les magistrats ont ordonné des recherches pour tâcher de retrouver le correspondant en. question, dont le témoignage, étant donné son intimité évidente avec la victime, pourrait être des plus précieux. — Le Thermogène : goutte, rhumatismes. — Mort suspecta d'un enfant, — Le parquet de Bruxelles vient d’ordonner l’arrestation d’une jeune orpheline que son beau-frère, cabaretier, avait recueillie en qualité de bonne d’enfant. La jeune servante avait la garde d’un nourrisson de cinq mois mort récemment d’une blessure qu’il s’était, avait dit la bonne, faite au front on tombant. Or, à la suite de certains indices, on aurait des raisons do croire que la blessure en question provenait, non pas d’une chute, mais bien dé mauvais traitements infligés à l’enfant par la jeune fille. Celle-ci, qui semble no pas jouir de la plénitude de ses facultés, est sujette à des accès de fureur dont le nourrisson aurait éprouvé les effets. Le même cabaretier aurait eu également un autre enfant qui, confié aux soins de la même servante, serait précédemment mort aussi dans des circonstances qu’on trouve aujourd’hui inexpliquées.  Une enquête est donc ouverte à ce sujet, et la jeuno fille arrêtée, en attendant d’être soumise & un examen mental, a été gardée à la disposition du parquet. — Les *3F chaussent normalement et parfaitement. C’est prouvé. DlâlinC DI CVCI MaisonàBruxelles, rlAllUo I Ltl tLdd, rue Royale, 99. —M.Oscar Souweine, dentiste-spécialiste, 4, rue du Trône, est à consulter de 10 à 4 heures. — Bijouterie or 18 carats garanti et articles argent. Mme Baeck, l,rue des Eperonniers. — Entre Flamands et Wallons. On mande de Charleroi, 9 avril : Les fêtes de Pâques ont été marquées, à Mon- tignies-sur-Sambre, par un drame sanglant qui démontre l’animosité qui règne, dans certains milieux, entre Flamands et Wallons. Il était dix heures, hier soir. Dans un cabaret près la fosse Saint André du Poirier,des ouvriers étaient en train de boire. Parmi eux se trouvait un Flamand, Alphonse Torfs. A un moment donné survint un Wallon.Pierre Henri, qui, pour vider une vieille querelle, provoqua l’autre à un combat. Torfs refusa- de se battre. Il fut alors empoigné et entraîné dans un autre débit où le cabaretier, un nommé Gar- cet, le menaça d’un revolver. Il lui tira même, pour l’intimider, une balle au ras de l’oreilfe. Torfs, cependant, échappant aux mains de ceux qui le maintenaient, parvint à gagner la porte. Il fut suivi dans sa retraite par trois consommateurs qui avaient pris pour lui fait et cause. Ce groupe s’éloignait à la hâte, lorsque le cabaretier d’autre part et deux clients, se précipitant aux fenêtres, ouvrirent à coups de revolver un véritable feu de salve sur les fugitifs. Tout à coup, Torfs, au milieu de sa course, roula à terre. Une balle l’avait frappé à la nuque et, lui coupant presque la langue, s’était logée dans sa gorge. La victime fut relevée par ses compagnons et emportée par eux à son domicile. Mais le blessé n’a pas tardé à succomber. 11 était à peine âgé de 22 ans. A la suite de ce drame, la gendarmerie, prévenue, a opéré deux arrestations ; celles de Pierre Henri, déjà nommé, et d’uiv individu du nom d’Adam. Les gendarmes, pour protéger les deux prisonniers contre la fureur de la foule, ont dû menacer celle-ci de leurs revolvers. Des coups de feu auraient même, d’après certains, été tirés par les pandores, mais sans atteindre personne heureusement. —Le printemps semble vouloir se fixer dêfiniti • vement, et vous invite à penser au pardessus demi-saison. Si vous voulez en être pourvus en temps, adressez-vous sans retard,aux Maisons du COIN DE RUE, à Bruxelles, vous n’aurèz que l’embarras du choix. — Phlisie : maladie que l’on rencoptre chez les gens affaiblis. Les Pilules Choaln slimu- lentl’appétit, augmentent la richesse du sang et rendent les personnes faibles qui en font usage réfractaires à cètte terrible affection. La boîte de 100 pilules, 3 fr. Expédition en province contre mandat de 3 fr. 10. Dépôt : Pharm. Choain, rue d’Idalie, 43, Bruxelles. — Une escroquerie de cinq millions. Londres, 0 avril : On a été très ému, hier, dans la Cité, par la découverte d’une fraude colossâle opéffeeau détriment d’un certain nombre de grandes banques. Il s’agit d’une somme de 200,000 livres obtenues à titre de prêts‘sur des warrants faux. La fraude a été découverte par des banquiers qui allèrent aux docks s’asurer de l’existence des marchandises warrantes, c’est-à-dire données en garantie. Deux personnes bien connues de la Cité sont arrêtées déjà sous l’inculpation de s’être servies de warrants faux. On ne sait encore si leur affaire a une relation directe avec la colossale escroquerie en question. — Vésuve-, le seul allume-feu supprimant* complètement le bois et le pétrole. En vente partout. — Poêles à pélrole, poêles à gaz, poêles américains, vendus à prix d’inventaire. Gustave Story, rue Neuve, 135-137 (à côté du Bon Marché). — Grands Magasins de la Bourse, à Bruxelles. Comptoir de parfumerie, Le Syriol, antiseptique universel très recommandé pour la toilette, antimigraine. Le flacon, 2 fr. -95. — Les drames dit feu. — Deux victimes. On mande de Hambourg, 9 avril : Un incendie a détruit les moulins Oppen- heim. Deux pompiers ont péfi dans les flam mes — Double assassinat et suicide. Un drame épouvantable s’ost déroulé hier à Nogent-sur- Marne. Un Italien, Auguste Pizzatini, âgé de 50 ans, rebouteur de son métier, a assassiné deux femmes, sa propriétaire, Mme Coiffier, et une dame Ternois, avec laquelle, paraît-il, il était en relations. Lorsque les gendarmes, prévenus par le fils de la propriétaire, sont arrivés, Pizzatini s’est tué à son tour en se coupant la gorge. Avant de commettre son double crime, Pizzatini, qui est lui-même marié avec une Italienne, avait partagé’un souper plantureux avec ses victimes. — Grave accident d'automobile. Rennes, 8 avril : Un grave accident vient de se produire sur la route de Rennes à Nantes. La famille Monconpain, composée du père, de la mère et de leurs enfants, une fille et deux garçons, avait quitté Rennes pour se rendre en autoînobile à Nantes. Près de Crevin, les promeneurs rencontrèrent un troupeau de vaches. Une des bêtes ayant bondi dans la direction du véhicule, le chauffeur voulut l’éviter, mais la manœuvre, trop brusquement opérée, fit verser l’automobile. Tous ceux qui l’occupaient furent violemment proje- sur le sol. [me Monconpain, dont la tempe heurta contre e, fut tuée sur le coup. Les autres en furent tes pour quelques contusions peu graves. - Conversation saisie au passage entre un sommateur et un garçon a la terrasse d’un s du boulevard Anspach : - Quel apéritif faut-il prendre? - Un « Dubonnet ». - Et qu’il y a-t-il de meilleur qu’un « Du- net »? dit le client malin. - Deux « Dubonnet », répond le garçon i air fin; et, ajouta-t-il, « quand on prend jbonnet », on n’en saurait trop prendre ». - Salle des ventes Lalieux, 82, rue de Na- ’ vente forcée de 150,000 cigares fins de la âne, à toute offre acceptable. Exposition égustation permanentes. • Old Tom Tavern, 12-14, rue des Princes. nffAmftnt de propriétaire, Charles Was- Sport Aujourd’h. 10c‘. à 2 h. 1/2, cour ses à 1 ’ Hi ppod. I-aeken. (Forre • ■ BésornjüJ Courses & Groenendael. — Lundi 8 avril a $, Résultats : * 1 Prix des Fontaines. — 1. Hellé II 6/1 2. Scorpion 6/1 (Ellis); 3. Jacques t/2 (Clout'V Prix des Lilas. — 1. Mara 4/1 (Hill); 2. 3/1 (Sawyers); 3. Géorgie 4/1 (Grundy). Prix ltedpath. — 1. Crafty U 7/2 (FalloonV a * J gument 6/4 (Bundy); 8. L’Aurore II 7/2 (LambcrtlL Poule d’Essai des Poulains. — 1. Fidelio 4'fi tsh. I ton) et Spontiu 8/1 (Arnold). ‘ ' Prix des Châlets. — 1. Miss Wing 9/2 (Forrâtv <» I Domnil Dhu 6/4 (Ellis); 3. Quaestor 2/1 Staiiton), 1 Le prince Albert accompagné du colonel j UB£( l blutli s’est rendu samedi au local du Léopold Club oaI avait lieu le championnat international de Football I Le comte vau der Straten-Ponthoz a reçu le princJ qui a été l’objet des acclamations répétées de iv I sistance. • 1 L’Automobile Club de Belgique a décidé de donnei sa fête annuelle dans le hall du Parc du Cinquante naire le dimanche 14 avril, à 2 heures. L’année a» nière, l’initiative du Club fut couronnée d’un X succès, d’autant plus remarquable que c’C-tait h première fois qu’une fête semblable était organisé en Belgique. Elle a démontré que le goût de l’Auto, mobilisme se développe de plus en plus et int<w. toutes les classes de la société. " ^ DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphona) Paris, 9 avril, 5 h. 1/2. La santé de Waldeck-Roueseau L’état de M. Waldeck-Rousseau continue à s’amfrl liorer. La nuit a été très bonne et ce matin son étatl de santé était très satisfaisant. Reprise du travail à Marseille Marseille, 9 avril Le travail a été repris ce matin dans tous les clan-1 tiers de navigation, sur les môles et dans les docki Presque tous les ouvriers qui se sont présentés ont I été embauchés. Le port et ses.abords ont repris leurs physionomies habituelles. LES FÊTES FRANCO-ITALIENNES A TOULON Le maire de Toulonà. bord du « Lepanto « I — -Physionomie de la vUle. M. Micholet, maire de Toulon, accompagné de M. Pascalon, premier adjoint, est allé, lundi à la fini de l’après-midi, rendre visite à bord du Lepanto au j duc de Gènes qui lui a fait un accueil des plus cour- tois. La physionomie de la ville était peu animée le soir. Quelques rares groupes de marins italiens et français | fraternisent, verres en main. Le débarquement du duc de Gênes Toulon, 9 avril. Le duc de Gênes a débarqué ce matin à Toulon pour rendre visite au préfet maritime. Les troupes étaient échelonnées sur le parcours pour rendre les honneurs au chef de l’escadre italienne.  Le duc a été .reçu à son débarquement par les officiers généraux de la marine; il est monté, en voiture et escorté, il s’est rendu à la préfecture maritime où son entrevue avec le préfet a duré plus de 20 minutes. A son départ, les mêmes honneurs lui ont été | rendus. LE VOYAGE DO PRÉSIDENT A Arrivée dos officiers russes Nice, 9 avril-. Le programme de la seconde journée des fêtes | vient de subir une modification importante. Le président de la République a été, en effd, | avisé officiellement de l’arrivée à Nice des officiers de l’escadre russe qui se trouvait la se- j maine dernière àfl’oulon- Les officiers russes ont débarqué cette après-1 midi à Villefranche et viendront à Nice salue! | le chef de l’Etat. M- Loubet les recevra à la préfecture et offrira le soir un grand dîner en leur honneur- Hommage à, Gambetta Ce matin le président de la République s’est I rendu au cimetière du château, pour visiter la tombe de Gambetta. M- Loubet a salué les représentants de la famille de Gambetta et s’est entretenu avec M. Etienne du transfert des restes de Gambetta au Panthéon- M. Etienne a déclaré que la loi était prête a venir en discussion à la Chambre et que la translation des cendres pourrait avoir lieu le 14 juillet- M. Loubet a visité ensuite la sépulture de la sœur de Marceau et le tombeau de la famille j Garibaldi. ~ Visite au port et aux hôpitaux En quittant le cimetière, le Président s’ésl rendu à pied sur les quais du port ou la men- venue lui a été souhaitée par le président ae ia j chambre de commerce. , ’ M. Loubet est monté ensuite en voiture et » visité l’hôpital St-Roch, l’hôpital de la Chante et l’hôpital Militaire. , arMS(T Le Président a remis une somme de 2,<XW » au maire pour les œuvres de bienfaisance- Réception des dames de la halle Rentré à la prëfectuxû. M. Loubet a reçu aae délégation des dames de larflalle qui lui o» 1 offert un bouquet tricolore- Le banquet du Gonseil général A midi, M. Loubet s’est rendu à la-JetéePrç menade pour assister au déjeuner offert par conseil général- M- Rouvier a M. Loubet a répondu- . Le Président a fait l’éloge de la solidarité. « ce grand devoir social. » ^ ... A i. Après le banquet, M- Loubet-a assisté au filé des sociétés populaires. Le temps est très beau- prononcé un discours annuel — Inondations au ontréal, 9 avril : Canada. On mande de Onsignaiefie graves inondations à à Melbourne, villes situées dans la province lébec sur la rive du Saint-Ecançois. Les na îts ont dû se réfugier aux étages^supeneu î habitations. Le pont en fer qui relie/ leb u les a été emporté. à lusqu’à présent, les dégâts sont. c\aiu 9,000 dollars. fa — Cot'rida sanglante. Hier, aux c0 f\7i u . tdrid, un toréador est tombé devant, l iu au moment où il lui plantait des ban ^ bête furieuse s’est précipitée sur lui, 1 < I in coup, de cornes terrible en P lejn fi q ,ie3 jeté en l’air et l’a emporté ainsi sm *1 11 * L’infortuné toréador a plusieurs côtes bii^' poumon perforé. Son état est désespei \ QUESTION TRANSVâALIENNÊ Reprise de Petrusberg par les AaS 1 ^, Londres, 9 Lord Kitchener télégraphie : p ^ étoria> 8 avrfl-^ Le colonel Plummer a occupé p,et f^, bl âeux tu& e faible opposition. Les Anglais onteu , ^ it un officier, et un officier grièvement Les Boers avaient évacué la ville lay tC rde»* î de la colonne. Plummer et avaient mu • gons pleins de munitions. no waiî ÛI ’ ,sê * Ües Anglais ont pris 2 locomotives, *> ]w n iag£ 16 prisonniers; 60 chevaux * .j^n-MP )PH' , - : sioimcment des Roors à “ hfl d (Etat d’on nge). ippi s Sni FAI RES DE CHJN&, nvention mandchoue. — Al>a- n négociations , r ji. St-Pétersbow rg. ^prése* nivernement russe a invité b » tant M «ai don i.i Jisi ,0b U (.ah (po 1U poi M- Tve M fice gén L pop la A corn tati' Gui Inui furt A disf joui Par fair A goli moi de i bon E T 270 ïnti 1 i-ill 1,2 C 2.11 <ïi‘i 2 l il! Cl I I sic hlli iO n*i Cil pi 10 lu <]
