, •* Al a- s que ces lettres sont provisoirement confiées , à M* Lsborl et à M* Chenu. ; ■ ■ L’incident ëst clos.- LEPR00E8 CONTINUERA LA SERINE * 3 PROCHAINE - ' Avant d’entendre les témoins de la partie civile, on décide que tous les témoins-seront en- :tèndus demain, qu'on ne siégera pas diihan- che, et'que les débats continueront^ lundi et mardi. ... LES TEMOINS DE LA PARTIE CIVILE M. Charles Fol, qui se trouvait le 16 mars au Figaro, déclare n’avoir pas entendu le garçon du Figaro appeler Mme Calllaux par son nom. M. Grosclaude, directeur du Journal, est Convaincu que même si. Calmette, contré toute vraisemblance, avait eu à sa disposition les lettres intimes, il ne les aurait pas publiées. M. Gustave Viterbo. éditeur, déclare que M. Calmette lui a parlé d’un document sensationnel, qui avait un caractère politique. M. Henry Bernstein donne un démenti à la déposition de Mme Estradèré. Il est invraisemblable que Calmette se soit adressé à ceite dame. M. Calmette aurait pu s’adresser à M. Bar-, thou, à M. Grosclaude, & M. Abel Bonnard, ô | moi-môme, qui connaissais Mme Gueydan. M. Franz Reichel, rédacteur au Figaro, 1 donne un démenti à la déposition de M. Vidal qud a dit que le témoin avait raoonté que. M. Calmette allait publier dès leïtres Intimes. C’est faux, dit-il. Je n’ai Jamais connu que le document vert, la lettre « Ton Jo » et le rapport Fabre, qui a été cause de l’assassinat. M. Bonnamour, journaliste, dit que M. Cal- lnette lui a parlé du rapport Fabre. La publication du rapport Fabre n’était pas du tout indispensable aux amis de M. Cail- laux. Une partie du rapport avait été publiée dans un autre Journal que le Figaro. Le gouvernement eût pu le taxer de faux. Un exemple récent démontre que le gouvernement ne recule pas devant un tel moyen. Le procureur général. — Prouvez-le. Le témoin. — Ce n’est pas à moi qu’il faut poser cette question, c’est à M. Barthou. c’est à M. Poincaré, c’est & M. Doumergue, c’est à M. Caillaux. M. Quintard, employé au Figaro, raconte que le soir du drame, M. Glaser lui remit une enveloppe fermée pour la mettre au coffre- fort. Le lendemain, on retira de l’enveloppe »e rapport Fabre et la copie de la lettre « Ton 7o », que l’on remit à M. Prestat. Il porta le reste au docteur Albert Calmette. M* Chenu. — On n’a rien détruit T Le témoin. — Rien ; je le jure 1 M 8 Labori. — Vous n’avez pas eu l’idée de remettre ces pièces au juge d’instruction? Le docteur Albert Calmette est entendu et s’explique sur les papiers trouvés après le drame. L’audience continue. BERLIN Atterrissage d’un aéroplane français en Allemagne T . Berlin, 24 juillet. Les journaux du matin annoncent Qu’un mo* noplan, monté par deux Français, a atterri hier à midi, en Bavière, à Hosterhofe, par suite d’une panne de benzine. L’appareil »st KS de^se’rendre V S v£ÏÏM ,C ' nî qu’ils n'avaient pas de permis les autorisant^ da ?* de , S , années vis-à-vis de ces agissements voler au-dessus de la frontière allemande 1 f r /f Mr /0J/ , er . à B f l ? rade ei sont de là b n u e I lTans Portès svr le territoire de la monarchie HOME .'VV La note autrichienne est remise à Belgrade • v /’ ■ :-£- : *.S : VJefl he. 83 juillet ; La. note autrichienne a été remise à Bel-' grade, 1 à 6 héures du soir, Elle réclame une réponseïavarit sam edi;, à 6hèures"dû.soir< f Le texte de la note ? „ , - , , , ' Viéhne; '23 Juillet. ! Voici le.texte de là no.te autrichlennè': La promesse‘sçrbe de 1909 Le Si.imàrs im, le.,ministr,frayai .de Serbie & Vienne a fait au gouvernement impérial et royal, sur. les instructions ■ du gouvernement serbe, les déclarations suivantes: « Là- Serbie (reconnaît que par, lé. fait acjeom- pli visrâ-vis de laBosnie elle,n'a pas été atteinte'dans"-ses droits< et- elle - se conformera par conséquent aux; décisions? que les puissances prendront cpnforméinënt à l'article 35 du traité de Berlin. En. même .temps que la Serbie se range aux conseils des grandes puissances, elle s’engage à renoncer à l'attitude de protestation et d'opposition qu’elle a adoptée depuis octobre dernier. Elle s'engage, d'autre part, à modifier la direction de sa politique vis-a-vis de VAutriche-Hongrie et a vivre à l'avenir avec celle-ci en bonnes relations de. voisinage. » La promesse n’a pas été tenue L'histoire dés dernières années et en particulier les douloureux événements du 38 juin dernier ont démontré l'existence en Serbie d'un mouvement subversif dont le but est de détacher .une. partie de VAutriche-Hongrie de . la monarchie. Ce mouvement, qui s'est engendré sous les yeux du gouvernement serbe, a eu des conséquences de ce côté de la frontière de la Serbie dans des actes de terrorisme, dans une série d'attentats et de meurtres. Loin de remplir ses engagements formels contenus dans les déclarations du si mars i909 le gouvernement royal serbe n’a rien fait pour réprimer ce mouvement. Il a permis les agisse- mqfits criminels de diverses sociétés et associations. le langage effréné de la presse, l'apologie des- auteurs d'attentats, la participation d'officiers et de fonctionnaires à des agitations subversives. Il a permis une propagande malsaine dans l’enseignement public.'Il a permis enfin toutes les manifestations gui ont incité la population serbe à la haine de la monarchie et au mépris de ses institutions. Cette, tolérance dont le gouvernement royal s'est rendu coupable se manifestait encore à l’époque même où se sont fait sentir dans le monde, par les évènements du SS juin, les suites horribles de cette tolérance. L’attentat de Serajevo est l’œuvre d'officiers et fonctionnaires serbes Il apparaît a la suite des déclarations et des aveux des auteurs #e l’attentat du 38 juin que le crime de Serajevo a été préparé à Belgrade et que les assassins reçurent les armes et les bombes dont ils étalant munis d'officiers et de fonctionnaires appartenant à la Narodna Obra- na, et, enfin, que l’envoi des assassins et de leurs armes en Bosnie fut organisé et réalisé par les autorités de la frontière, serbe. Cela doit finir! Les résultats ci-dessus de l'Instruction ne permettent pas au gouvernement impérial et royal d’observer plus longtemps l'attitude de ' Le tsar Ferdinand reste à Sofia ■: .v-v:. v î Beçfin; 23, juillét. .. On mande de Baÿreuth que-ié roi de Bul* l poser s.es volontés chien a;.pe,sê tous les..termes de. sa noté, c’e$t | tfïe le .décidé d‘fm- [. à 25* JUILLET Les champagnes CHARLES ARNOUI *0° A avertir ..sans, .retard le gouvernement, austro-hongrois;, de l'exécution des mesures• comprises dans let-pointsprécédents. ' lem. aumcfiien.a aeciae a tm- l .gont en vanta I J .^àr:iaforcè[Qüèïie «ntoit là I ^’ d8 Avait/fait- annoncer, .par |; valeur des raisôhs 'qitcT'Aülfiché : peût invoquer, _ NOYADE A. De notre corresrion ''! Un mémoire de l'Autriche Accusations précises : 1 Un mémoire concernant lés résultats dé ^instruction de ' feerajevo à" l’égard dés iforifetlbm naircs mentionnés, aux paragraphes ? et 8 est annexé ‘ à'cetté note. Ce mémoire dit Y' ‘ L'instruction criminelle, ouverte par lé tribunal de Serajevo contre Gavrllo Princlp et'consorts, dü chef d'assassinat et de complicité, en raison du .crime commis par eux le 38 juin, a jusqu’ici abouti àux constatations suivantes. : 1° Un. complot ayant pour ' but d'assassiner, lors de son séjour à. Serajevo’, l’archiduc François-Ferdinand, a été formé à Belgrade par .Gavrilo Princlp, Medeljgo Cab.rlnovtc, le hûmmè Milan Ciganovic èt frlfke Grdbez, avec Je bon- ant va cours du commandant Vaija Tankosiçr 3° Les six bombes et les quatre .pistolets br.ow- nlna avec lés munitions à l'aide desquels les malfaiteurs.ont. commis l’attentat, ont été livrés à Belgrade à Princlp, Cabrlnovlc et Gra- bez, par le nommé Milan Ciganovic ét le commandant Vaija Tenkosic; : son maréchal dè la cour, actuellement à Bàÿ- , : reuth, qu’il viendrait,assister aux représenta*, tions. des opéras de Wagner, à partir du 24 juillet, vient de .déclarer/aujourd'hui que : la situation politique ne lui. permet pas de 1 quitter son. paÿs.'.en "ce moment!' Le Roi exprime cependant l’espoir que la situation politique' s’éclaircira assez rapidement pour lui permettre do venir assister ’aiix démières représentations, qiii Auront lieu en août. L’ÂutrIche Informe les puissances Vienne, 24 juillet. Les -ambassadeurs ' d’Autriche-Hongrie en Allemagne, eh France,. en Grande-Bretagne, en Italie et en Turquie ont reçu l’ordreteirculalre suivant, avec mission de l’exécuter ce matin : Le gouvernement impérial, et royal s’est vu forcé d'adresser 1e 23 juillet par le ministre d’Autriche-Hongrie à Belgrade la note suivante. au. gouvernement serbe (suit le texte de la note). J’ài l’honneur dinviter votre Excellence à bien vouloir-porter le contenu de cette note à la connaissance du gouvernement auprès duquel vous êtes accrédité, en accompagnant cette communication du commentaire que voici : Le 31 mars 1909 le gouvernement royal serbe a adressé h l’Autriçhe-Hongrie une déclaration c/uteuf uça /uidunt quv L-Auincnepeui invoQUcT t | — NOYÀDF nA)»» il appert, ici. que.Ja, meilleure‘ est. la, raiçbn: dant dîAriVerë 6 notre corresçonyj: du Plus fort. Et:.ti: est évident'qué. nime èèf jèîne^immïïide^^ikêren; nommé Bruyn-) qui, vu les. circonstances, .auraient été tentés seels, âgé do treize ans," séjournait tèinporairë- j de ,se ranger du cblè de l'Autriche, regrellefont I ment à bord du Jùtfa. bateau d'intérieur amàr--^ nue ce ŸtflilS rie tntre frlnvrf-nhe* ee nnUt I wS’.n'.k’ert’ji’.'i. - qüe ce pays essayé de faire tfiorhpher.ee qu'il I ré au n 6 ^69 dès bassins. croit .être son bon droit dé façon si tiautainè, | En jouant sur l’embarcadère, le gàffiintomba’- dans l’Escaut et se noya.' Le cadavré, . repêché'^- iliia tnrrl a SU ■ si brutale. On ne possède point encore tous tes éléments du procès pour dire.si les griefs du plaignant sont fondés, mais il est certain que la monarchie austro-honoroise s’est, misé dans son tort par sa procédure —■ c'est-à-dire en posant à. l'adversaire, des conditions inacceptables. Cé n'est pas la première fois que l'Autriche use et abuse du droit du plus fort, mats tout a une fin. Ce qui réussit hier, pourrait bien ne pas réussir demain. un^uart d’héure plus tard, a été transporté , à^-. la morgue. 7 M corset WARNERS est lè moins cher/t Catalogue gr. LOOS, 53,.Marché aux Herbes*# — TUE PAR VN TRAM VICINAL. De notre» correspondant d’Audenarde, 24 juillet : - f v? cujtivateur de Harlebeke, le nommé Pierre De Vlierger, figé de 68 ans, traversait, jeudi!, après-dmer, la chaussée du hameau «Driesch>.1- lorsqu ii fut renversé par le tram vicinal dei. Vichte, qui lui passa sur le corps. Le malheu- Les funérailles de M mo Cayat de Castella î-’eridant trois après-midi d’été ensoleillées elle fit accourir des milliers de personnés; les journaux publièrent son nom en grosses let- | très, rendirent hommage à son audace et a 8° Les bombes sont des grenades à main pro- .1 dont le texte est reproduit ci-déssus. venantide la traction de l'armée serbe station- .• Lè lendemain même de cette déclaration, la née à Krajvjevac ; Serbie s’est engagée dans une politique, ten- 4° Pour assurer la réussite de l'attentat, Ci- <îante A-inspirer des idées subversivès aux res- ganovic enseigna à Prinçip, Grabèz et Cabrlno- sc > r tl, s sants serbes à la monarohie austro-hon- vic la manière de se servir des grenades ét don- \ Stolse et à préparer ainsi la séparation des na dans la forêt, près du champ de tir de to- | territoires aystro-hongrois limitrophes à la Ser- P‘ e - La Serbie est. devenue le foyer d’une agl- giène-de lapoau; To.ates'pharmaciesi fr.O.,^- beb aillement. De notre correspon- x dant de Namur, 24 juillet: • de marchandises, allant d'Arlon ’ ^®rs Namur, a .déraillé en gare de Florée. Unet dizmne de wagons ont été brisés, obstrùànT'r — - - —v. voies. A midi, une.voie a été rendue/ son courage. Ils publièrent sa photographie, ils! -- a .V tPe sera dans la soirée. Un service§■’ dirent qu’elle était jolie, le public le. répéta. ’2„,!?âYftte a été organisée, entre Namur et't Pendant trois jours, la petite Française ignorée jux S! 1 » ‘Arlon et Assesse.Le's.ex-1 jusque-là. Connut là gloire, la Joie dès chaudes P r « -i. r ^ su , r Liège et. Marloië. ovations. I e , st inconnue. Une'en-'. Puis vint la chute affreuse. La foule atterrée' cause de raivi/W- «orM»^ estimeht qüe lat • regaena .a ville. Et le soir, la «poullle mer- Sfs tcoSfv’eï pochidar, des leçons de tir avec les pistolets ] r Sortie est. devenue le f< browning à Princlp et Grabcz. Pour rendre.pos-\ h on Ç r *ni‘nelle.. Des sociétés et des affilia tions n’ont pas tardé à se former qui, soit ouvertement, soit clandestinement, étaient destinées a créer des désordres sur le territoire austro-hongrois.  Ces sociétés et affiliations comptent parmi lers membres des généraux, des diplomates, des fonctionnaires d’Etat et des Juges, bref des sommités du monde officiel et non officiel du royaume. Les journalistes serbes étaient presque entièrement au service de cette propagande dirigée contre l’Autriche-Hongrie, et pas un jour ne s’est passé sans que des organes de la presse serbe excitent leurs lecteurs à la haine et au mépris de la monarchie voisine — v A des attentats dirigés plus ou .moins ouver- Dans Je monde de la presse — le seul ou le' tement contre la sûreté de son intégrité document soit connu pour le moment — i’im- Un grand nombre d’agents sont appelés à sou- prpssion produite est .telle qu’il est aisé de se ten i r par fous les .moyens l’agitation contre I isolée. Elle vint mue par un sentiment de pile figurer. Un seul mot-est sur les lèvres : la-1 l’Autriche-Hongrie et à. corrompre dans les pro- HA, ne voulant pas que la malheureuse s’en' gu€rre - I vinces Limitrophes la jeunesse de ce pays. L’es- allât ainsi toute seule. Et pendant une heure, prit de conspiration des politiciens serbes a slble A Princlp, Cabrinovic et Grabez de passer i la frontière de Bosnie-Herzégovine èt d'il introduire clandestinement leur contrebande d’air-' mes, un système de transport secret fut organisé par Ciganovic. D'après cette organisation, • l'Introduction en Bosnie-Herzégovine des malfaiteurs et de- leurs armes fut opérée par les; capitaines-frontière de Sehabats et Popovic, ainsi que par le douanier Rudlvoj Grabiç, de Loz-. »nica, avec le concours de divers particuliers.- L’Impression à Vienne : la guerre . ’ . Vienne, 24 juillet. Le texte allemand de la note a été publié par l’agence officielle à onze bennes et demie. ! telle de l’aViatrice, suivie'd’un petit cortège I ést‘poss°bî?5urîes S °wyons d^mlKetf-éofen^ f f SP ° rté€ à Woluwé-Saint-Pierre soulevés lorsque la Iocomotive d’Srièrè aVaS-? et déposée A la morgue communale. ce plus vite que celle d’avant. Or, S sontSl- Sans parents, presque sans amis, la pauvre cisément les wagons du milieu- ^ petite étrangère y reposa deux jours, et aujour-| raillé. qu ont tté-^ { £ LBINE . Pâte dentifrice, dont l’effica- ■ d’hui le corps fut inhumé. Ce furent des funérailles simples et émouvantes.  La morgue, toute petite, Juste assez grande pour recevoir le cercueil, est adossée A l’église. Une petite église de village qu’entoure le cimetière, et se dressant sur une légère élévation. La morgue a été transformée en chapelle ardente. En face, un trou béant : c’est la fosse où lé corps sera enfoui tout à l'heure, après le service religieux. Le cimetière est envahi par une foule énorme, qui n’est pas venue, cette fois, guidée par un sentiment de curiosité. Elle savait, les Journaux l’avaient écrit, que la pauvre victime était cité incomparable est basée sur l’action anti- septique ej. blanchissante de I’oxygèno naissant. — Dans toutes pharmacies Ktm% AC n? nE t DEC °WERTE a MIDDEE- S junfet: 0 tr ° corrcSDondant d’Ostende,, une malle, on a trouvé le cariai tecta Un nouveau ' n A* répandant une odeur in- La servante de la maison, engagée dout la saison, fut interrogée, et a avoué qu’elle avait 6 e ? ® e ? ret à Bruxelles, et avait' eu 1 intention de jeter le cadavre dans la mer Elle a été aussitôt arrêtée. e ‘ TlI « S°2£;=t.zo. La solidarité des cheminots _ . , Rome, 24 juillet. Cent cinquante mille cheminots se sont engagés à verser chacun trois francs pour venir en aide aux cheminots frappés par le gouvernement pour avoir participé aux récentes grèves. BELGRADE M. Patchlch rentre à Belgrade Le président du conseil des ministres, M. Patchich, est réntré à Belgrade. DURAZZO Les négociations sont rompues _ ^ ' ' Dùrazzo', 24 juillet. on a généralement l’impression que la crisé approche de son point culminant. La lettre reçue, hier, des rebelles, contenait une offense envers le prince, ainsi que la menace dé faire de Durazzo un lien de carnage, si Ton ne sp Ces résultats imposent, au contraire, au gouvernement impérial et royal le devoir de mettre un terme à ces agissements qui constituent une menace permanente pour la tranquillité de la monarchie, pour atteindre ce but, le gouvernement impérial et royal se voit dans l’obligation • de réclamer du gouvernement serbe une assurance formelle que celui-ci condamne cette propagande dangereuse contre la monarchie, c'est-à-dire l'ensemble des menées dont le but final est de détacher de la monarchie des territoires qui lui appartiennent. A huit heures du soir,'j’avais eu sur ce sujet’ un entretien avec un. personnage appartenant' aux sphères politiques le.s plus élevées et qui n Mmorait pas ia teneur de ia note, non plus que sa remise h Belgrade deux heures auparavant. Au cours de.cét entretien, les déclarations suivantes m’ont été faites textuellement : — L’Autriche-Honerie se propose sans doute de tirer au clair les faits de Serajevo, mais attendu qu’elle a envisagé ces faits comme. la conséquence de dispositions et de tendances dont il lui est impossible de s’accommoder plus longtemps, c’est contre les tendances qui prédominent en Serbie que l’Autriche-Hongrie s'élève ou que son rrneipa] effort va se porter. » L’Autriche-Hongrie est décidée coûte que coûte à en finir. Ou bien la Serbie cédera, ou bien l’Autriche agiTa, » Certes, il est désagréable de régler des comptes avec des petits. On n’aime pas A se chamailler avec les faibles; mais à force de .longanimité, nous finirons par perdre tout prestige devant l’Europe et h l’intérieur et à l’exté rieur. » Il faut que; cela finisse. îl faut que !a Serbie so soumette ou qu’elle se démette (textuel). C’est une résolution nrrWe ici. Rien ne nous empêchera d’a'ler jusqu’au bout, ni l’éventua- 1 té d’une expédition en Serbie, ni la perspective d’une conflagration européenne. » (Matin.) L’impression à Berlin L’Autriche exige une déclaration solennelle et l’expression des regrets de la Serbio . . . , BerLin, 24 juillet. Le texte de la note autrichienne a profondé- subi une recrudescence depuis la dernière crise balkanique. Des individus ayant fait partie des bandes jusque-lA occupées en Macédoine sont venus se mettre à la disposition des propagandistes terroristes contre l’Autriche-Hongrie. En présence de ces actes auquel l’Autriche- Hongrie est exposée depuis nombre d’années, le gouvernement de Serbie n’a pas cru devoir prendre la moindre mesure. C’est ainsi que le gouvernement serbe a manqué aux devoirs que lui impose sa déclaration solennelle du 31 mare 1904 et il montre ainsi qu’il s’est mis en contradiction avec la volonté de l'Europe et avec l'engagement qu’il avait' pris vis-à-vis de l’Autriche-Hongrie.  La longanimité du gouvernement impérial et royal à l’égard do l’attitude provocatrice de la Serbie était inspirée par le désintéressement territorial de la monarchie austro-hongroise et par J’pspoir que le gouvernement serbe .finirait tout de même par apprécier à sa juste valeur l’amitié de l’Autriche-Hongrie. En observant une attitude bienveillante pour les intérêts politiques de la Serbie, le gouvernement impé- mal et royal espérait que le gouvernement serbe de déciderait finalement à suivre de son côté une ligne de conduite analogue. L’Auitri- che-Hongrie s’attendait surtout à une pareille évolution dans les idées politiques de la Serbie lorsque, après l’événement de 1912, le gouvernement impérial et royal rendit possible, par son attitude désintéressée, un agrandissement si considérable de ia Serbie. Cette bien- Afln de donner d son engagement un caractère solennel, le gouvernement royal serbe publiera en première page de Ion jorirnal officiel du 2618 les déclarations suivantes ; Le gouvernement royal serbe condamne la conformait au désir des insurgés"*concernant I propagande dirigée contre l’Autriche-Hongrie I consiaô / ent sue l’Autriche l’éloignement du prince et la reddition de la c'est-à-dire l’ensemble des menées qui ont pour tien panserbe eTcnnt P rp° l f-n« nt . contre n î’ a ^ ita ' ville C’est pour cette raison, dit-on, que les but . de détacher de la monarchie austro-hon- aans ®rbe et contre i n., représentants des grandes puissances ont ré- | Q roise dcs territoires qui lui appartiennent, et regrette très sincèrement les conséquences tu ment surpris les milieux politiques allemands veillance manifestée par l’Autraçhe-Hongrie à Dtlr RftTi fnn T t.... - - - I l'Aoraivl Ciel ...i.t _ I - _ . . '. ° P ai " son i° n comminatoire. Les journaux con- sidèrerit la situation"comme deveifà’é feïtraôr- Bm\ dinairement grave. Le Journal de Bëflin à midi considère la note comme une déclaration de guerre. Les journaux conservateurs, dont la Kreuzzeilung. considèrent que l’Aütriche solu de ne pas répondre aux rebelles et de considérer les négociations entamées avec eux comme définitivement rompues. SAINT-PETERSBOURG V La grève. — Pas de journaux. Saint-Pétersbourg, 24 juillet. Par suite de la grève, le Retch, le Courrier ae Saint-Pétersbourg, la Gazette de la Bourse, 'le Journal officiel du commerce et de l'industrie n’ont pas paru. Les journaux ouvriers ont cessé leur publication, presque tous les rédacteurs étant arrêtés. Selon les journaux, le gouvernement a décidé de prendre des mesures très énergiques pour prévenir les troubles. Le général Kazna- koff, commandant le régiment de la garde, appelé à Saint-Péterisbourg, est connu pour sa grande énergie. Au cours d’une réunion tenue par les directeurs d’usines, fabriques et ateliers de Saint- Pétersbourg, le lock-out a été décidé si la grève continue. Deux cents arrestations ont été opérées hier. AU MEXIQUE Lettres brûlées _ Mexico, 24 juillet. Les directeurs des postes, sous la présidence du général Huerta, avaient brûlé 5.000 sacs de lettres provenant d’Europe et d’Amérique avant l’entente survenue mi sujet tie rwidB/m nestes de ces menées criminelles. Le gouvernement royal serbe regrette que des officiers et fonctionnaires serbes aient pris part à celte propagande et aient ainsi mis en péril les relations de bon voisinage amical que le gouvernement royal serbe s'était solennellement engagé, dans ses déclarations du si mars 1909, A observer. Le gouvernement serbe, qui désapprouve et rejette toute tentative d'immixtion dans les destinées des populations de quelque partie de VAutriche-Hongrie que ce soit, considère comme son devoir d’aviser de la façon la plus catégorique, les officiers et fonctionnaires, ainsi que la population tout entière du royaume, qu’il agira avec la plus grande sévérité à l’avenir contre toute personne qui se rendra coupable de pareils agissements, et qu'il s'emploiera de toutes ses forces A les réprimer et A les arrêter. Celle déclaration sera portée simultanément A la connaissance de l'armée royale par un ordre du jour de Sa Majesté le Roi et publiée dans Vorqane officiel de l’armée. L’Autriche exige, en outre, une action éner- giquo et précise contre le panslavisme. Le gouvernement royal serbe s'engage, d'autre part: 1° A supprimer toute publication qui exciterait A la haine et au mépris de la monarchie 1 égard d’un Etat voisin n’a cependant aucunement modifiâtes procédés du royaume qui a I continué à tolérer sur son territoire une propagande dont les funestes conséquences se sont manifestées au monde entier le 28 juin, jour où l’héritier présomptif de la monarchie et son illustre érpouse devinrent les victimes d’un complot tramé à Belgrade. En présence de cot état de choses, le gouveir- a > 0 . , — —- i nemen * impérial et royal a dû se décider à rvn,!? W1 'be !m strasse on est très réservé. Dans entreprendre une nouvelle et pressante démar- l a ^ tr v^ miIiei,X *, on sin< ï ulète du rôle éventuel che à Belgrade afin d’amener le gouvernement rî.• /-.Î? a ! aptne . dans 00 eonflit qui s’annonce. | serbe à arrêter le mouvement menaçant la sûreté et l’intégrité de la monarchie austro-hon- panserbe et contre l’assassinat. D’autres journaux disent que les demandes de l’Autriche ne peuvent, être admises par la Serbie. r , # • H u * ^ MliiJvil vvi Les journaux affirment au surplus que l’Allemagne ne reculera devant aucun devoir contracté par son alliance avec l’Autriche. De source bien informée, on dit que l’Allemagne n’a pas été consultée par .l'Autriche pour la rédaction de la note. Elle fera l’impos- sible pour localiser le différend austro-serbe et pour ne pas être entraînée dans le conflit. Mais au cas où une autre puissance intervien- drait, 1 Allemagne se portera au secours de son aillée. On ne dissimule pas dans les milieux officiels que l’Autriche est décidée à aller jusqu’au bout si la Serbie n’accepte pas ses conditions. monarchie austro-hongroise.  Le gouvernement impérial et royal est persuadé qu’en entreprenant cette démarche U s est trouvé en plein accord avec les sentiments de toutes les nations civilisées qui ne sauraient admettre que le régicide devînt une arme dont on puisse se servir impunément dans tes luttes politiques et que la paix européenne fût nullement troublée par des agissements partant de Belgrade. C’est à l’appui de ce qui précède que le gouvernement impérial et royal tient à la disposition des gouvernements respectifs 1e dossier ce fut devant la dépouille mortelle un cortège de femmes, de jeunes filles, de fillettes, le visage abîmé par les pleurs, et qui vinrent déposer sur le cercueil des fleurs. Le cercueil disparaissait entièrement* sous tes gerb&s, tes bouquets et les couronnes. Dernier hommage d’amitié d’inconnus A la petite étrangère. La morgue en est remplie, on dépose a présent les fleurs à l’entrée. Voici les aviateurs du meeting de Stockel Olieslagers. qui apporte aussi une énorme gerbe de fleurs, Martinet, Charapel .Lumière, Anciaux, etc. Des fleurs, toujours des fleurs... Puis c'est Cayat de Casteîla. sanglotant, qui re«te longtemps devant la bière. Un mouvement se produit dans la foule. Un homme d’âge en pleurs est dirigé vers la dépouille. Il avance péniblement, abattu par la douteur : c’est le père de la victime. — Elle nous avait caché ses expériences. Àht si nous avions su! Et so pauvre mère que j’ai laissée là-bas toute seule! Et le malheureux père sanglote. Quelques mots de dernier adieu sont, prononcés par le docteur Delanne au nom de la Société des aviateurs, et par M. De Vrière au nom des commissaires de l’Aéro-Club ; puis le corps^ porté par Olieslagers, Morttnet.Anciaux, Charo- pel, est transporté à l'intérieur de l’église, où a lieu un'service religieux. Le père suit tout seul le triste cortège, puis viennent les autorités communales, ,M. Judas, remplaçant M. Klobukowski, ministre rte France, des fillettes de Stockel portant des couronnes.  ,v. A.'V-Jh'eures, le service religieux est terminé, et le cercüè'n est' à' nou'vëàu transporté par les aviateurs pour être enfoui dàhs la fosse où reposera désormais, en terre étrangère, le cadavre de la petite Française. Le rapport des exeprts De l’avis des experts, Madame Cayat de Castella serait morte victime de son imprudence. En gesticulant elle aurait entremêlé les cordages du parachute qui ainsi n’aurait pu s’ouvrir. - • L’affaire n’aura donc aucune suite judiciaire. PALACE CHEMISERIE, 63. boùï du NnrH ,^ V CYCLISTE TUE PAR UNE AUTO. De notre correspondant d’Anvers, 24 juillet • un cycliste, Louis Lanckers, CotuX 18 . ans ’ , s ? rtalt da la rue Saint-Jean, h Contich, et vou’ait prendre la chaussée de Ma hnes quand arriva une automobile Le jeune homme fut renversé et tué sur le coup parente rCUX émt fl,S uni<Iue et soutlen les ^lieux? 116 * d>Anvers a faJt « na descente sur — UNION DU CREDIT DE Raiivci i ec ealsse d’épargne, Intérêt 3.50>A jusaue 5,000 fri — TUES PAR LEURS CHEVAUX. De notre ( } e Gramm °nt, 24 juillet: sienne fermie *. habitant Vel- ri^ X J e ' é . a t accu Pé. hier, à atteler son cheval S nrll t n ° û mbereau * lorsque tout à coup l’ani- \ mal prit peur par suite du passage d’une mo.-' S£ t,c -1? che .'' al terrible ruade qui atteignit Vanderstuvft pn ' l P e e coup P ° itrine Le ma,h6Ureux a été tué sur. ; — H n camion neur, nommé Stalpaert, tra- * versait avec son chariot le passage à niveau- du chemin de fer à Nleuwerkerken, commune^ limitrophe d’AIost, lorsque le cheval s’effraya 1 ' d’un coup de foudre et se cabrâ. 5enraia Le conducteur tomba de son stègo et roula ' ro ! ies du lourd véhicule qui lui pas-i sèrent sur la poltrins. La mon a «é iislaSta-i J; ~ Neurasthénls.établ.D* Rlfflart.Mftlom.e! imil Æ ÂÎSLi’SaPmuL eu: : Dc ” ol “ corrc ® OII<lanI Wsks, î Un conflit symptomatique vient dô sê nro- 1 1 3 «B »™**: «s. A ’ rit 5 , o 0u ^ ers .d’un des plus importante ateliers ; - i a v J! e _ v ' Gnnen ! ; d’abandonner l’établi par4 2®, due le patron voulait introduire le régime / nhwipnrl 6 ^ laplè ?; F est A noter rfne amnte-î i. us l urs ann écs déjà, les chête* depuis! cherchent.» ïmSanTer 'V 5? , a^sîs l ssr rler8 n ' a,,teM *» 14 aa -' A C01 } m sêrait-il la 1 préface d’une ' tentative générale des chefs d’industrie. Il est certain que l’industrie du meuble subirait nà» suite de rintroducttea de SwSmïRffi Le rapport des «médecins légistes qui ont opéré l’autopsie mentionne que la victime a l Jesle S v< C u 0mb ^ ^ es sult ® de fracture du crâne, de déchirures des organes internes. Elle avait aussi la jambe droite fracturée. FAITS DIVERS VOlEüBS DE SACOCHES. Mme veuve T..., demeurant boulevard Militaire, retournait chez elle, hier soir,, quand, à proximité m' En intendant, le syndical mixte des* travailleurs du bois vient de lancer un mani- contre e HntenML le 1 om : ri ! rs * Se prémunir des cheïs dlhdustrie et à tion P ^ e ne farme,, craent contre toule modiflea- tion dans le mode de rétribution. — ANGELUS auto-piano, 10, r. êengrès. r,^7,^ FnEUSE , M0ET D'UNE FILLETTE. De notre correspondant de Mons, 23 juillet* tr^tc e nnf m i ne ’* J . oséphine Plasmann, âgée de SIa /ft’if dont !es . Parents habitent La Lou- r iè Æ,ü a ! t . ve, }« e chez de s amis de son père. A Casteau lez-Mons. . Ge F e a Près-midi, l’enfant, en jouant, tomba - 2®?? an „ chaudron d’eau bouillante dépeséinï rapport sur la note. Un l0ng L’impression à Pétersbourg < r _ ^ 1IA Saint-Pétersbourg, 24 juillet. La note de 1 Autriche-Hongrie à la Serbie a causé ici une forte impression. conseil des ministres est convoqué pour deux heures, cette après-midi, afin d’examiner la situation internationale. existant entre ces menées et le meurtre du 28 juin. hrnf a 0 i d i e, ? eur > e ’ un in d |vl du lui empoigna le PI T U ft e ^m1 nt t l a ? s ,a cour de l’h®6it«tioft. bras et lui enleva sa sacoche, dans laquelle se „ La gamine fu t si grièvement brûlée on’eiip = ,en * ul î Perte-monnaie renfermant une r 0ir ’ après avoir er.'Quré ifa1?< Cœnmuniçation Mexique est adressée aux | I souffrünTes:r^’pa^tsTnt été^s^S*?^ le malfaiteur détala au plus vite. | tous i e .s ménagements possibles. La Tripiice serait d'accord l’entente survenue au sujet de l’échange des sacs postaux. et dont la tendance générale serait dirigée contre l'intégrité territoriale de celle-ci; Le Congrès eucharistique de Lourdes . , Lourdes, 23 juillet. Malgré la pluie, l’affluence est toujours grande. Les sections des diverses nations se S0 !? t ,J’ éunies dans des salles séparées sous la présidence de leurs évêques respectifs. On y remarquait des Espagnols, des Américains, des Français, des Allemands, des Autrichiens, des Anglais, des Hongrois, des Italiens, des Polonais, des Tchèques et des Portugais. La section française, réunie sous la présidence de Mgr Odolin, au Rosaire, étudie la royauté sociale de Jésus-Christ. Un mouvement se dessine en faveur de la réunion du prochain congrès eucharistique à Paris, dans la basilique de Montmartre Le cardinal Amette est arrivé de Luchon. L’assemblée générale doit avoir lieu cette après- midi. Des discours seront prononcés par Mgr Rumeau, évêque d’Angers. Mgr Eartoiomasi, évêque de Turin. M. Bourassa, avocat canadien, M. Muller Hober, conseiller de commerce allemand. Ces discours traiteront de l’Eucharistie et de la'paix entre les nations. Le cardinal Andrieu parlera ensuite -de la charité. « La Belgique est le modèle du monde catholique» Lourdes, 24 juillet. Le temps est beau. Les étrangers, plus nombreux que les Français,-arrivent en foule. Les sections espagnole, anglaise, allemande, italienne se sont considérablement accrues. On remarque les Tchèques et les Magya~s.qni portent: des vêtements aux couleurs éclatantes. ■ A 10 heures, le cardinal-légat : visite la section belge. Il est reçu par Mgr Heylen. Le représentant du Pape, au nom de Pie X.-qui aime les Belges pour leurs œuvres et aussi parce qu’ils sont les plus anciens. amis du 2° A procéder de suite A la dissolution l'association Narodna Obrana, et à confisquer' tous les moyens de propagande de celle-ci, et à agir de la même façon contre les autres sociétés et associations serbes qui s'adonnent A la propagande contre VÀvtriche-Hongrie. Le oouverhement royal prendra les mesures nécessaires pour que les sociétés dissoutes ne puissent pas continuer leur activité sous un attire nom ou une autre forme: 8° A éliminer, sans délai, de l'instruction publique çn Serbie tant en ce qui concerne le corps enseignant que les moyens d'instruction, tout ce qui sert ou pourrait servir à fomenter la propagande contre VAutriche-Hongrie ; 4° A éloigner du service militaire et de l’ad- minlstralion en général tous les officiers et fonctionnaires coupables dé propagande contre la monarchie aysiro-hopgrolse et dont le gouvernement austro-hongrois se réserve de communiquer les noms et les faits au gouvernement royal; 5° A accepter la collaboration en Serbie des organes du gouvernement austro-hongrois dans la suppression, des mouvements subversifs dirigés contre, l’intégrité de la monarchie; 6° A ouvrir, une enquête judiciaire contre, les partisans du complot du 28-juin se trouvant sur, le territoire serbe. Les organes délégués par le gouvernement austro-hongrois prendront part aux recherches y,relatives ; 7° A procéder d’urgence à l'arrestation du commandant Voija Tankosic et du'nommé Milan Ciganovic, employé A Etat'serbe, compromis par les résultats de l'instruction de Serajevo; . s° A empêcher par; des moyens efficaces le concours des autorités serbes dans le trafic illicite des armes et .explosifs, à travers ia frontière, à licencier el : à-punir sévèrement lès fonctionnaires de service A la frontière, à ~ .... , , , Londres, 24 juillet. On télégraphie de Berlin au Daily Mâll: a îî!„ Ies ccrcles b ^ en ^formés l’on assure que 1 Allemagne et l’Italie ont donné leur entière approbation à la note adressée par l’Autriche à Belgrade. Les officiers allemands n’ont été autorisés dans ces derniers jours à prendre des congés qu à condition d’avoir pris leurs dispositions pour être en mesure de rallier leurs postes d urgence sur convocation télégraphique. C’est un ultimatum, dît-ori à Vienne. e . ' , v Vienne, 24 juillet. Suivant tes milieux bien informés, l’Autriche exige 1 acceptation intégrale de sa note par la Serbie, et tirera immédiatement conséquence de la moindre hésitation de la Serbie. La note est en réalité lin ultimatum. Tous les journaux, excepté l’organe socialiste Arbeiterzellung,’ approuvent l’énergie du gouvernement. représentants impériaux et royaux auprès des eut res puissances signataires. I , ~ En villégiature, YoghourtNutricia Lae- \ ous êtes autorisé à laisser une copie de cette ken > Acidité limitée. Envoi p r 4 i" T A* 2744 dépêche entre les mains du ministre de ””” * affaires étrangères.. (Signé) BERCHTOLD. I tende, l’ouvrier chargée de i'ins*pection"dês"voi- Les conseils du ministre des affaires eVw , uva dans un compartiment de troi étrangères d’Allemagne I l è . me . classa une grande boîte r û »v»r * * , Berlin, 24 juillet. Le ministre des affaires étrangères a eu une . . BLATON-AUBERT, 4, rue du fiâviffon Schaerb. ; pavements monolithes cri Béton.' entrevue avec les ministres de Serbie et de Grèce à Berlin — UNE DISTILLERIE INCENDIEE. De notre’ correspondant de Mons. 24 iuillet • 1 • vers six ho,U n « Ce !î die S ’ €St déclaré ce ma «n. vers six heures, dans une vaste distillerie A‘ Marcke lez-Enghien. Les pompiers d’Enghleî les lieux ont combattu le feu opi- »üî,» s ls ae sont P a s parvenus à maîtres. De l’usine, il ne reste plus La 8erbIo est préparée au pire T c A Belgrade. 24 juillet. • La Serbie est déjA préparée aux pires événements.  Les archives sont déjà éloignées de Belgrade.  La presse autrichienne espère que la Serbie choisira la paix et non la guerre - — Saint- - . . . -, _ Siège, restés fidèles aux heures d’épreuve, le (• Sxhqbalz et à.Loznica, coupables d’avoir aidé * légat du Pape, qui fut nonce en Belgique,’est f îcs dateurs du-crime de Serajevo en leur faeï- ’ . heureux de sentir que les cœure des Belges le Utantle passage de la frontière ; suivent partout et dans toute isa carrière.- 90 A donner au gouvernement austro-hon- Il dit à cette occasion : c.Jamais je n'oublie-’ orols des. explications sur'lès propos injtistir rai la Belgique, qui me donna l’exemple des \ dables, de A hauts Jonctionriaires serbes, tant **8 Dâxoles .ont été, saluées par une ovation, r - Vienne, 24 Juillet. Les journaux sont ufianimes à constater que la note adressée à la - Serbie marque le commencement d'une défense et' non pàs-d'une attaque, qu’elle montre la ferme volonté.de là monarchie de no réclamer de la Serbie sque ce qu’elle aurait dû faire depuis longtemps de sa propre initiative pour sauvegarder sa-considération vis-à-vis de l’Europe. Toute la presse exprime l’espoir que la Ser bie sera assez perspicace pour écarter par une - acceptation rapide des revendications de l’Au triche-Hongrie tout soupçon de connivence av.ee les meurtriers, et qu’elle ne choisira pas la guerre,, mais là paix. M. Pachitoh, absent, est remplacé intérlmai- rement par M. Pàtchou. ' », - :• Belgrade,. 24- juillet., •. NI. .Pachitch, étant en voyage à l’intérieur- du pay.s,- et devant partir, incessamment: pour .1 étranger, v rintérüû de jla ; présidence /du çori- ' On croit qu’il a conseillé à la Serbie de donner satisfaction à l’Autriche. Au Parlement hongi*oIs Déclaration du gouvernement „ . ' Budapest, 24 J nlllet. Dès 1 ouverture de la séance de la. Chambre des députés, le comte Tisza; président du con seil des ministres, prend la parole. Il fait sa voir à rassemblée que le ministre d’Autriche- Hongrie à Belgrade a remis une note hier après-midi au gouvernement serbe et que cette note a été en mémo temps envoyée aux ambassadeurs accrédités auprès des puissances sl- gnataures. Le comte Tisza ajoute que la note n’est aucunement agressive et ne constitue pas non plus une provocation, mais, dit-il, dans la convic- tion que la démarche est exigée par les intérêts vitaux de la monarchie et de la nation hongroises, nous en supporterons foutes les conséquences. (Applaudissements sur tous les bancs.) membres du parti du gouvernement se lèvent et font une ovation au président du conseil. Le comte Andrassy, au nom de toutes les fractions de 1 opposition, déclare que la situà- ti°n yis-à-vis de. la Serbie est devenue inte- nab ix }} aJoute qu ’ en cet Instant l’opposition, en dépit de son désaccord de principe avec le gouvernement, remplira intégralement son devoir. Il espère que cet"exemple séria suivi par tous, et. invite la Chambre à s’ajourner. Après une suspension de séance prescrite par le président, ce dernier déclare qu’au cas où tous lès projets de loi inscrits à l'ordre du jour seraient expédiés aujourd’hui, il né serait ■ pas porté d’autres questions à l’ordre du jour et il prononcerait la clôture de la séance. ’ La prochaine 'séance aura lieu mardi. ... . enfant nouveau-né. CeTugubre I b,e „ fGU a Pris naissance, ôn në Hôrf ^iû é t tran s p orté à la morgue du cime- inil 1 étage. Les dégâts sont éva- tlère de Saint-Josse-ten-Noode, après que le UGS A LiO.OOO francs environ, petit cadavre eut été examiné par un méde- Sohllohte se trouve parfont. Cin ’ _ . . • -~J mSTE D'UNE SEPTUAGENAIRE’T)à La raison du plus fort _ Jlt . - Bruxelles, 24 juillet. Le télégraphe nous a apporté le texte de la note autrichienne: Ce texte est d’une clarté aveuglante■ : c’est un ultimatum en bonne et due forme. L'Autriche donne quarante-huit heures à la Serbie'pour sè soumettre, pour faire acte de contrition et de vassalité. Eh effet, le pays qxd donnerait son assentiment 'd un. ordre comme- celui qu? Vienne vient d'adresser d Belgrade ne serait phts un pays Indépendant'. ' ivtta-u — Jardin Zoologlquo d'Anvers : splendide parc d agrément, collections remarq.; concerts; promenades enfantines; gr. aquarium. Kestaur*de 1 er ordre : déjeuners, flve o’clock 1 Mn .i T t ( „, , v — uaus ie dîner -S-- Prix d’entrée : 1.25: enfants. 0.75.’ nn S L LÏSÏS' ^ étaIt âf?ée de solxaa t«- , 1 ^^ A ZF?F',F e P uis d a clques jours, un in- J f tem PS. «n SEPTUAGENAIRE'. De notre corresDondant du Centre, 24 juillet : mont *riî!K™ hT Ière ’ F me ïsidore Quertaln- de 1 rivières, est partie précipitamment teïïSJl » nowr *Sïl ; : /ji-.ij jt » 1 U1 ° HUvHjuca juujDi un in* clividu qui se dit envoyé par une société de surveillance se rend dans certaines maisons pour tâcher de vendre au prix de 7 fr. 50 un appareil de sécurité à placer sur les portes, et qui vaut beaucoup moins. Il est activement recherché. — Pour la1 villégiature, Yoghourt-Nutrioia- LaeKen, Acidité limitée. Envoi en province pour quatre jours. — Téléph.” A. 2744. _ r 1 UOMâ/E A PARIS... Aujourd’hui, vers l t. d V mati n. le pavé s’est effondré rue Gcili&itt 1 fils qu’elle.affectionnait beluTouTon ^pÆ ?» mnlhi dans un accôs de flèvre chaude que la malheureuse a mte fin à ses jours. _ . \ Macaronis E P l Exigez! ' Vermicelles EPS — POUR LES PECHEURS A LA nm r* quinzaine de pêche organisée à l’étahg du Sre Marie ' L °, Ulse ’ aa Profit de là crèche Noid-Est, remporte un succès, considérable Les 1 ; fervente rte la tmnb y â hauteur de la rue vândermëcrsch" I bre se disputer îes'grosse^carpeï de riotre°béi eu moment du passage d’un chariot. Une exca- I étan & ' DeI trûfl AM A’tlY» A .1 _V . -* ... *.*. vation d’une profondeur de. 1 m. 50 environ s est formée sous tes pieds du cheval. L’animal y tomba et fut blessé. Un autre effondrement s’est produit hier soir chaussée dHelmet, .à hauteur de la rue du Corbeau. Il n’y. a pas eu. d’accident de personnes. La chaussée a dû être barrée. . — Les « Annales de la Finança», 20a, boul. «TAnyers, donnent renseignements spéciaux e valeurs colonfales et valeurs canadiennes. UN CAMBRIOLIÏUR DÉRANGÉ SE JETTE PAR LA FENETRE. Mme Van Antwerpen, demeurant rue du Petit-Rempart, on se rendant hier soir dans sa chambre à coucher se trouva en présenpe d’un individu qui était occupé a fracturer tes. meubles. Se voyant surpris, le • cambrioleur sauta par la fenêtre dans la cour. dpnt .il escalada lé miur, et disparut. Mme Van /dont l’émotion était compréhensible, na pu dévisager le malfaiteur. La police le. recherche. ■ — Une nou velle qui intéresse tout le monde. Il paraît que l’EUROPEENNE, cette an- cienne . compagnie belge, ayant-déjà payé 14 millions à ses assurés, dont le siège social est 45, rue Marie dé Bourgogne, à Bruxelles, ment d apporter- à ses combinaisons ac- pelles des perfectionnements remarquables Les assurés et les agents on. profitent largement, puisque les affaires de' cette Société, nous dit-on, depuis Ja demiè.-e assemblée générale, ont py|| W ' nr?» 2n î? na K e procl ? ain > concours spécial. Des prix nombreux: canne A pêche, objets d’art ' etc., seront attribués à ceux qui auront pris.le p î 1 » Rran d nombre de poissons. rte L 2 n te Cr iîn ti c"o5 OUr cet A te J 0Urnée spéciale, est ■ ®®* S adresser à.M. Smet, gardien du*.^ square. Chauffe-bafns Vermelren, pr. des comme eau de table, de la GRANDE SOLHICE DE 1 VITTEL' est éminemment favorable à la régularité de * la nutrition et au bon fonctionnement" de ! | tonteu 1 / 0 ^ 11111 s , e< ! rè t a davantage, et dont la, <1 tonicité musculaire devient meilleure 1 Fn -I Ve ^;v h AVn 0 ^»!? sphaiimaciap s et droguist. T n UN GARÇONNET NOYE. Dé notre corTes- - T pondant do Liège, 23 juillet: ms I s ’ est Produit dans la. soi-;. ,^ a à„ A .. Se r aln8 !'..Un garçonnet d’une dizaine du^ter-îti 6 P et l t L ^ on Gérard, demeurant rue *<: ara 1’ ^ Bering, jouait avec sa petitaür^ sœur, quai de l’Espérance. Tout à coup. - coriA^1 trouvait près de l’escalier qui conduit Vif jL la ^.° o use * » glissa et tomba dans le fleuve, f ®fts poussés par sa petite sœur, on accoi:-.''-'{ F 1 ,,’jaa* 3 ce n^est que .bien longtemps .après- " qu on réussit à repêcher l’enfant. Tous*, tes ' soins pour le ranimer furent inutiles, r—■ Amer Pfcon. boisson ton. à base-'d'oraiijf. 7- Bols de la Oambre, TRIANON, restaur* Âj prix fixe et carte. Café-concert, jolie l:errasse^ ;^i
