£e numéro : provisoirement 10 c" JEUDI 26 DECEMBRE 1918. - EDITION AB 32" ANNEE. - N*.'33 ABONNEMENTS ■n Belgique. provisoirement S fr. iS décembre 18 au SI mars M18. La baisse dos matières premières nous permettra p4rons>, des tarifs mieux en rapport arec les anciens prix» Pillé par les Allemands, LS SOIR parait dans des conditions de fortune et en fermât irédait. Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés. Bureaux : %3, Place d© Eiouv»!*» miih utau Püguiansw I N SERTI ON S MlûSWtUSK^SBSSMPiêlJh'f "ifly "Agence Ros-ol : 20. Place de l.ouvâIn (Treurcnberg) ‘ luircau auxiliaire : es. Marcliè-uux-llerl-es uemmdns d’emplois (tarif réduit) 3 pciiies llgn. e.<r. l.éfc .a ligne on plus 0.40. - Autres umi(<nre.3, la petite ligne. 0.80. — l'ait.* divers *• panle) la ligne, 6 fr.; 2« parti.- 6 fr.: 3* punie, 4 fr. — Sport ri Iteparatlims ■ludicl.lires, 3 fr. — Nécrologies, S.CO; Itéclatou avant les annonces, 8 fr.; TitéAtres et Siieciaeles. 3 (r. . ' ' ( Atimmces : a 601, • Æ.BPIIONB8 ? Administration 1 A 4738,' " Rédaction • A 106 et A 3648. peux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h* A ceux fi ont rejoint L’échelou inférieur cto l’héroïsme est encore de beaucoup au-dessus du niveau com- jnun des hommes. C’est pourquoi on a bien fait d’honorer nos soldats comme on^l’a fait. Tout leur est dû, et le délire de la foule, les larmes d’exaltation des plus purs, l'hommage d'un peuple ontier fou de joie lyrique et de noble tendresse pour ses enfant3 d’élite n’nu- ront pas tout à fai 1 , payé ce que doit 1 otre reconnaissance aux sauveurs de notre liberté. Mais il faut être juste en toute chose et, ce .qu’il.était impossible de faire dans la mam- .festation publique de notre passion, il faut ;lo fa’re mainten. t dans le travail silencieux ide notre cœur et dans l’exercice rocueilli let. raisonné de notre conscience. * Notre culte intérieur n’enlèvera rien à per- sonne s’il mesure son admiration à la grandeur et à la beauté des actes accomplis, plutôt qu’à l’enthousiasme mie peuvent susciter \ ses apparences premières : ' Le 4 août 1914 inaugura l'èro la plus glo- irions? <^o Ift ^el^inuo. C'est do son buptôme ‘de sang ou’elle aura reçu le nom qu’elle portera dans l’Histoire. A dater de ce jour, elle accomplit de grandes choses ai. milieu de ■grandes souffrances: mais on sait que le sentiment de la patrie n’est fait nue de belles choses et, depuis, — nous l’avons tous si nettement senti, — le lien qui nous attache ,‘au pays s’est resserré de tonie la beauté de jnotre destin et de nos douleurs. ; Ranpelons-nous nos enfants qui, dans le jîeu de l’indignation contre un ennemi, par- îjure, ont offert leur vie à la patrie violée. 111s se sont jetés à la frontière comme on se jette devant une mère ou un enfant pour .le .protéger contre un fer assassin. Depuis, ils ont. connu les heures lugubres de la retraite, de la perte graduelle d’une terre que ni leur (héroïsme, ni leurs morts innombrables n’ont pu protéger. ! Ils n’ort pas faibli ! Et ils sont rentrés, comme ils étaient partis, enthousiastes, ■prêts à recommencer s’il le fallait, sachant ■pourtant mieux que jamais qu’il est un bien plus »'har m?e tous les biens — la viel ; Cet*e vie, ils la risqueraient à nouveau avec la même abnégation et la même intrépidité joveuse. Vraiment, ils sont, d’une belle race ■d'hommes, et. ce n'est pas à tort que notre (peuple, étonné, en les comnerant aux ennemis qui fuvaient, s'est écrié : «Mon Dieu, qu’ils sont beaux !» Oui. ils étaient beaux, physiquement et ■moralement. Oui, ils méritaient la ferveur et l’amour de la foule, qui littéralement ne se possédait plus Mais si — faisant taire en nous cette exaltation fiévreuse — nous considérons, dans Ile recueillement et le calme que requiert toute bonne justice, le rôle de chacun de y? ces héros, notre pensée, anrès avoir sal”é les v- morts et avoir déposé sur leur tombe obscure et peut-être ignorée des leurs le relimeux et ■ douloureux hommage de not''c gratitude, — notre nonsée doit aller tout droit h ceux de nos entants oui « ont rejoint» durant l'occu- - patron ennemie. Il faudrait un mot plus fort et. plus haut que courage et héroïsme pour qualifier la grandeur de leur conduite. On'n’étaU plus aux heures oh l'Indignation . de nous voir trahis nous nortait au-delà de nous-mêmes: oîi l'enthousiasme abolissait la froide raison: où l’instinct nrimorrltol de préférer la vie à tout autre bien se taisa’t devant nos cris de colère: où les Plus S'JupIos se haussaient' à la taille dos surhommes. Non. la sohlimo effervescence s’était neu à peu éteinte dans les- âmes. On vivait d’autres heures, les heures déprimantes de l’occupation.  Sans l’avoir vue de près, nous avions appris à connaître la guerre sous ses aspects •es plus lugubres. Lc6 nouvelles affligeantes s’étaient succe- klées sans relâche : la retraite de notre armée. les hécatombes des soldats tombés aux quatre coins de chacun de nos villages, leurs . petites croix anonymes nlaoées io long des iroutes qu’ils avaient défendues. La guerre durait et bien dos esnrits faibles doutaient déià do la possibilité de la victoire. ' Ce n’était pas tout. L’ambiance morale ; n’était plus la même : les privations avaient jminé notre force de résistance et do révolte; lies cœurs battaient moins fort; les Ames iétatent moins hautes, et les lâches trouvaient jdes raisons équivomies et insidieuses qui .pouvaient faire douter. Ne fallait-il pas aussi, si l’on voulait re- . joindre l’armée, dire froidement adieu aux siens, souvent même partir sans cet adieu, îpnrtir sur onelque mensonge pour que la séparation fût moins douloureuse et que les parents ne succombassent point à leur désespoir? . D'autre part, de jour en jour, les difficultés devenaient plus grandes : l’ennemi avait barricadé la frontière d’une haie presnue infranchissable; il fallait éviter mille pièges tpour ne pas tomber dans les mains de leurs csoions, recourir à mille stratagèmes avant mémo d’atteindre la zone ou le coin de frontière. Et là, déià, se jouerait le premier acte du grand drame de la mort. ... Tous les jours, en effet, il en tombait, et le 'comptç serait effrayant do ces morts qui 'furent belles, bien que, à première vue, inutiles. , . On v mourait non pas dans le feu de 1 ac- ttion. mais seul, dans la nuit, sans un mot id’adieu, avec la conscience, de s’être ainsi !donné tout entier sans résultat, pour la icause, pour la seule beauté d’avoir fait son ■devoir, pour la seule chance d’aller .porter .plus près du front l’offre de sa vie à la ipatrie. Et, pourtant, chaque jour, et de jour en jour-plus fréquemment, nous entendions jdira : « Un tel est narti, un tel autre encore 1 » • .Et.quels étaient-ils ceux qui s’en allaient (Ainsi rejoindre malgré tout? , Des enfants dont l’âge n’avait pas encore sonné en 1914; des .enfants qui avaient devant eux l’hçrizon de toute une vie avec tous ‘ses espoirs et toutes'ses possibilités heureuses, des enfants qui auraient, nu, comme ,tant d'autres autour d’eux, exclper de tour .(Situation spéciale et continuer à couler ici, .sous la surveillance ennemie, dès jours do (tranquillité et de travail. Et Ils partaient cependant; ils partaient non pas portés en triomphe et au son d’hymnes uni enivrent, mais isolément, après quel-. que adieu secret, souvent le soir; ils partaient vers les hasards mortels de là guerre, dont le premier et lé plus laid serait, pour eux, le sinistre barrage de ronces artificielles où le choc électrique et la balle d’une sentinelle pouvaient les frapper bêtement. Et ils.partaient aux jours de nos défaites, alors, que l’horizon ne s’éclaircissait pas encore.  Qu’importe ce qu’ils firent ensuite ! Qu’ils soient tombés^ â la frontière, qu’ils soient morts de fièvre dans un camp avant tout combat, avant toute bataille, la victoire qu’ils ont remportée sur eux-mômes, la lutte triomphante qu’ils ont menée contre l’instinct de vivre et les forces mauvaises de '-a lâcheté, ces victoiros-là, bien que moins directement utiles, sont aussi belles, aussi grandes, aussi nobles que celles du charnu de bataille. Leur mort est plus qu’une leçon d’héroïsme : elle marque la plus haute conception du devoir que l’humanité puisse se proposer.  Si l’on veut trouver la mesure de leur bravoure, il n’est que do la comparer aux tro ; s dés°rtions qui viennent de souiller l'cx- om T 'i.’C al’omand. Chef suprême des armées, le. Kaiser aurait pu, à la*tôle de ses troupes, s'exposer on un dernier combat et tomber en soldat, en homme. Non. il fuit de Berlin au ouart’cr-gfnéral et de là on Hollande comme un vulgaire déserteur, lui qui s n r.r>sounit. à la manière do Stogfrîed et se <lrana.it d'un manteau blanc pour faire son entrée triomphale dans la rade de Kiel, so'\s VéMouis- «santo fulgurance des project-urs électriques. Tl to^be. mais c’est de la scène qu'il tombe, cet histrion. Son fils, nul nommait la guerre fraîche et joyeuse, déserte devant, Venue/"! et. à l’heure où il faut y aller de son sang, fiut, comme Néron anrès ses forfaits et. se hMe de mettre entre lui et le combat tœi«n i-« distance qui sépare le courege-de la lâcheté. Quant au nrinoe Runnrecht. de Bavière, il se cache, se te-re; on ne i» fr/v-vn plus; on se demande si cola n In.mais existé. Nos enfants aussi sa sont, évadés, mais ils <cAv.n<-i n i 0 y,t. de la -n*ôx, de la douceur de vivre h l’abri, nonr courir aux armes et défendre de leur sang et.de leur 4 chair non pas un trône, noP nas une. couronne, mais un idéal : ta liberté dnn»»^ JEAN . MUIS . DANS L’ÂME rSos soldats voleront Une des innovation* que comportera l’élection générale de juin prochain : les soldats participeront au vote. fLn rémunération Le sevvico de rémunération en matière de milice,-, dépendant du ministère de l’Intérieur, établi précédemment nu Havre, a été transféré ilBruxelles, rue Ducale, 91. ' ... Les allocataires qui résideront encore en l'rance postérieurement au 14 janvier 1919 continueront à £5 recevoir, sur leur demande, les indemnités qui leur étaient servies à l'intervention du ministère dei’Inté-, rieur au moyen de mundats-postaux. Les allocataires résidant à l'étranger, dans d autres pays que la France, continueront à recevoir les indemnités do milice à 1 intervention des consuls belge* jusqu’au moment de leur rapatriement. Les allocataires qui sont domiciliés en Eelgyquo recevront, comme précédemment, lesdites indemnités & l’intervention des organismes locaux du Comité National de secours et d’alimentation, , , Les allocataires ayant résidé à 1 étranger et qui rentreront en Belgique devront i° s’adresser aux organismes locaux du Comité de secours et d alimentation en vuo d’obtenir l’indemnité do rémunération ; 2® faire connaître au ministère de l’intérieur, service de la rémunération, à Bruxelles, la date do leur rapatriement et leur nouvelle adresse. Faute de fournir ces renseignements en temps opportun, ces allocataires s’exposeraient à voir retarder les paiements. Solre murine de guerre Un détachement d’une centaine de nos soldats du Dépôt des équipages vient d’arriver à Anvers, sous le commandement do l’euseigno do vaisseau do l l “ classe Pirnay. Ces hommes formeront li s équipages des trois torpilleurs allemands pris il Anvers,et qui formeront les premières unités do la marine de guerre belge. H»onr Ses etudiants militaires Nous avons annoncé quo M. Hormignio, ministre dos sciences et des arts, avait déposé sur le bureau do la Chambre des représentants un projet de loi autorisant certaines dérogations temporaires à la législation sur la collation des grades académiques. Ce projet, à l’élaboration duquel les quatre universités ont collaboré, pendant loccupa- tion, renferme des dispositions particulièrement heureuses en faveur des étudiants militaires. Nous les reproduisons ci-après, a leur intention : ... . Dispense leur est accordée des certificats d’études moyennes et des épreuves préparatoires exigés pour l’entrée à l’université ; Pendant trois ans, les dispositions légales sur la durée minimum des études sont suspendues; les facultés des Universités sont autorisés à instituer, pour eux seuls, indépendamment do trois sessions ordinaires d’examens, des sessions supplérnentairos'et à répartir les matières du programme légal comme elles la jugeront utile. « Le système, d’après l’exposé des motifs qui accompagne le projet, sera en réalité celui-ci : les professeurs voulant témoigner une sollicitude spéciale aux jeunes gens qui ont souffert poil* la patrie, ne feront pas pour eux un second enseignement ex cathedra, mais les réuniront dans autant do séminaires où, à côté et à la suite des cours magistraux, ils les initieront aux méthodes de travail et aux recherches personnelles, ou ils leur donneront certaines répétitions, ou ils les soumettront à des interrogatoires fréquents. Ainsi dirigés et réhabitués au travail scientifique,ces jeunes gens pourront, dans un temps relativement court, acquérir les connaissances nécessaires pour se présenter avec succès à telle ou telle session spéciale supplémentaire d’exercices dont les matières auront été déterminées selon le régime des séminaires où les récipiendaires auront étudié. » On le volt, c’est la liberté absolue pour les facultés universitaires d’organiser comme elles l’entendent, tour enseignement pour les . étudiants-soldats; Nous; né pouvons qu’applaudir à d’aussi larges mèsures d'exception. Ajoutons que pour être considéré comme Ayant été au service de ; la patrie, il .faut être porteur d’un oèrtfflpat du. ministre de la guerre. - PETITE GAZETTE I.o Rot a ilinnnt Le Roi, accompagné des princes Léopold et Charles, s’est ronduà Din iat, qu’il a visilfl iVpiod, ’ causant familièrement avec les passants, s’enquô-' rant des détails des horribles tueries dont la jolio cité mosano fut'le théâtre on 1914, et accueilli par ■ la population avec un enthousiasme que, l’on devine. i Successivement, le Roi et les Princes visiteront la cathédrale, l’omplacomentou fut l’IIôtol de ville, la crècho Marie-José, puis les endroits où, lâchement les soldats (?) allemands tuôront 650 civihi, dont 80 femmes et 18 enfants au-de sous do 14 àoii, parmi lesquels huit de moins do 2 ans !...|, Lo Roi, ému, 60 découvrit à cot ondroit, puis so fit présenter les « escapés « do cotte effroyable.tuerie, dont il est bon de raviver lo souvonjr aujourd'hui quo trop do gens semblent déjà vouloir oubli or les crimes des bandits qui ensanglantèrent nos con- trôos pondant quatro ans ! RB. IQlax granil-oflielct* de ILcopold Voici lo texte do l'arrêté qui a paru aulü/omlcur de ce matin : ■ 'Voulant, par un nouveau témoignage de Notre bien- veillunco, reconnîiitre l'attitude énergique et' la magnifique endurance, pendant la guêtre, de M. Adolphe Màr, bourgmestre de Bruxelles, ainsi .que'leï signalés scrvicés qu’il a rendus à la Belgique. | v Nous avons arrête et arrêtons : • M. Adolphe Max est promu Ürand-Officier do l’Ordre de Léopold. " ,v An Sénat La Haule-Assombléo se réunira vendredi pro- chain, à 2 heures, La ISe giquo à fn Conférence «ïe la fi*ntx MM. Paui Ilymans, ministre des Affaires étrangères, et Pierre-Orts, conseiller diplomatique delà Belgique, sont partis pour Versailles ou ils vont prendro part aux travaux préliminaires de la paix. Les Luxembourgeois et le CJçmid-Sïuché. Le Conseil provincial du Luxembourg a voté l’ordre-du jour suivant : « Lo Conseil s’associe à l’hommage.solennel de gratitude rendu par M. le gouverneur et M. le président aux organismes charitables, aux populations et à la presse du Grand-Dùclié, qui vinrent efi~aide avec tant de cœur et.de générosité à nos compatriotes, victimes de la burba-. rie allemande; il adresse à nos anciens, fvère^ son salut reconnaissant et ému ; il forme le vœu de voir bientôt s’abaisser les barrières qui depuis, trois quarts de siècle séparent les deux moitiés du Luxembourg et se réaliser, un rapprochement libre au nom de notre commun idéal luxembourgeois. » Les 4®ovrcs de l’fEnfimro M. Hoover.ministro américain du Ravitaillement, a délégué deux membres de la C. 11. B., MM. Hal- lowell et Chntfiold, pour-étudier l’organisation des œuvres do i’enfance en Bo'giquo. Soùs la conduito do M. Henri Velge, secrétaire-général du départi*- ment doTonfanço dii Comité National, 1U ont visité u’iia série d’œuvrès à Bruxelles; curq ‘'do jour de Boitsfort-IIippodromo, œuvro « Lo Nid »,à Ixolles, diverses cantines des Petitos-Abeilles,- etc. Ils ont parcouru onsuiro deux colonies d’onfants débiles établies par le Comité’National, à Schooton, aux. châteaux do Wijngaerd et Vori'onslein, ensuite.la colonie orthopédique pour-onfants rachitiques installée par le même comité à la Montagnc-de-Fer, à Hoietit. Ces délégués se sont déclarés enchantés de leur visito et ont félicité les organisateurs et- spécialement les dames ot jeunes filles qui prêtont leur concours â ces œuvres. Ils ont ensuite i té reçus enaudieneo parM. Jaspar,ministredes^ Affaires économiques, qui, comme on le sait, a, dans ses attributions, les questions d’hygiène sociale de l’enfance, ot s’occupe d’assurer une constitution définitivo aux diverses institutions créées par lo Comité National pondant la guerre. Bôans la Presse liaBtar’e M. Thooris, ancien député de Bruges^ nous j r o de dire qu’il ne compte pas participor-n la créatiou d’ùa nouveau journal flamand, comme on l’avait annoncé. AuStnrroau Le Conseil do l’Ordre des Avocats‘proposera la radiation de douze de ses membres germanophiles ou s’étant distingués dans la propagande aktibocho. Parmi ces tristes personnages notons les sieurs Norden, Brimeyer, les flaminboches Bogaèrt et Desmedt. Chacun commenco à faire son dovoir. Bravo ! Le suffrage des femmes M,Michel Lëvieparlera le 30 courant, à 2h. 1/2, à la salle Palria, du suffrage dos femmes. La Liguo Démocratique vient d’émettre un vœu en faveur do l’accossion de la femmo au droit du suffrâgo. Le fliraml-Priixelles Au cours do la réunion qu’il tiendra lundi, à lOh. l/2du inatm, lo Conseil communal de Bruxelles sera appelé à discuter une proposition do M. IL man-Van don Nest, ainsi conçue : « Lo Conseil communal fait appel au patriotisme , ot à l’union dos membres de la Législature pour votor d’urgonco la réunion des faubourgs â Bruxelles afin d’assurer la prospérité et la grandour do .'a Capitale. » Le prix du paz Au cours do sa dernière séance, lo Conseil communal d’ixclles, so ralliant à l’avis émis par la Commission des régies, a décidé d’inviter la Compagnie Continentale du Gaz : 1. A ristourner aux abonnés l’améndo payée par eux durant l'occupation ou raison dp jour consommation supplémentaire.; 2. A lour ristourner la différence entre los prix appliqués pendant cotto période et les prix du contrat de concession ; •'3. A- rétablir désormais les prix prévus par ce contrat. A In I*JSle Un do nos lecteurs nou3 a mis sous los youx une carte do l’Administration dos Postes par laquelle il -, est invité a retirer un pli recommandé, déposé au bureau central do la placo do la Monnaie. La carte, qui est datée do co jour, est rédigée en flamand et en. . allemand, comme aux plus sombres jours do l’occupation. . - , Le eucro Lè Moniteur publie un arrêté ainsi conçu : t Art.l.— 1. Aucune quantité do sucres, de inela-iscs,do sirop* do betterave*,''do confiture*,'do .miel artificiel, ou d'alcool no peut être enlevée des fabrii)ue3 ou des entro- 'pôt» qu|cu-vertu d'uuo autorisation du ministre de3 "Finances. ■ • ' ■ ‘ , 2. Le* sucre» do toute espèce, les mélasses, les sirop* d* betteraves mélangé* ou non do sirops de fruits, le* confiture*, le miel àrtifieiol ~ot la levuro sont mi* & ia ^disposition dii’ départomënt d« ffindiistrieff.du travail et du ravitaillement; celui-ci les répartit selon les besoins de l'alimentation publique. Art. 2. — Les prix d’uchat aux producteurs et le* prix do vento.aux consommateur* de* produit* énumérés à l'orucio 1 er ,ainsi quo du vinaigre d'alcool, sont fixés par lo.ministre do•l’injustrie, du travail et du ravitaillement. . Art. 3. — Â moins d'une autorisation spéciale, il est défendu d’utiliser les pommes' do terre, les céréales propres à la fabrication du pain, l'avoine, les betteraves, ié su.-rc, les sirop* elle miel artificiel dans les - distilleries; les brasseries ou b-s vinaigrerics. Art, 4. — Les contraventions aux dispositions du présent arrêté sont punies,, outre la confiscation des produits litigieux et des moyens de transport, d’une amende de 10,000 franc*, à moins quo les lois spéciales ne prévoient une amende'plus élevée, y Au H’ïi* ül’alional Lo cercle des Protecteurs do l’Enfauco djxollos, plus connu sous lo nom populaire de 6lamotti’-Ciub de bel ique, ira déposer,'dimanche prochain, à 10 heures, une couronna sur la tombe do son jeuno colloctcur Léon Jacquet, fusillé par les Allemands â l’âge de 20 uns. . Réunion des membres café do la Belle- V««, coin du boulevard lloyors et de la chaussée do Louvain, à 9 1/2 h. du matin. Voyages pour la Franco A partir do co jour, tout Belge désirant so rendre on France devra être porteur d’un passeport - délivré, par le Gouverneur civil ou par lo Commis- sairo d’arrondissement auquel ressortit le lieu do son domicile. Co passeport doit être déposé au Cônsuidt français lo plus proclio du lieu do la résidence du por- tour afin d’être revêtu du visa requis. Cette formalité accomplie, le passeport devra être visé par lo bureau do la Sûreté militaire belge, dépendant du Gouvernement provincial militaire dans lo ressort auquel l’intéressé a sa résidence. Un san>iil BBrnxcI(cs-I*ai*is .. Les premiers radio-télégrammes entre Bruxelles et Paris ont été échangés mardi avec succès. Ce service sera très vraisemblablement étendu sous peu aux télégrammes de Presse. ftolrc raUway . Incessamment, un service do trains fonctionnera entré Bruxelles et Luxembourg, vià Àrlon. Il quittera Bruxelles (quartier Léopold) vers 1 heure de -relevée pour arriver â Luxembourg à 7 heures du soir. D’autre part, lo train partant de Luxembourg a 7 heures du matin sera a Bruxelles vers 1 heure de relevée. ,. L’Administration des chemins do fer sera à bref délai à même d’éclàirer et de chauffer les trains. Ils pourront également être munis du frein Westinghouse;  Cette dernière disposition combinée avec une nouvelle signalisation permettra d’augmenter la vitesse des trains et do réduire par conséquent la ' durée des voyages ^ S,cb âüoehes Tout de:dir restituer! , Deux, membres du gouvernement français sont venus ces jours derniers à Bruxelles : MM. Cla- - veille, ministre du railway, et Louclieur, ministre des. mu nitions. Tous doux ont eu, avec les membres de notre gouvernement, de longs entretiens. : Des conférences qui eurent lieu entre MM. Cla- veille et Renkin, il résultera tout d’abord une réorganisation prochaine et régulière des communications entre notre capitale et Puris. C’est vendredi, nous l’avons dit, quo partira lo premier train. -D’autre part, lés deux ministres so sont trouvés d’accord pour estimer que les Allemands exécutaient les clauses de l’armistice do telle manière que seules leuis vieilles machines et leurs wagons hors d’usage nous son:, livrés. Or, comme il y a, en Allemagne, du bon matériel, les gouvernements français et beige, insisteront auprès du mai échal Foch pour qu’il se refuse à accepter toute machino, tout wagon qui no seraient pas en excellent état. Quant a MM. Louclieur, Delacroix et Jaspar,qui ont eu plusieurs entretien», ils se sont trouvés d’accord pour estimer qu’il nous faut, et sans le moindre . retard, constituer des commissions, qui iront en Allemagne exercer lo droit de reprise de toutes les. matières et machines </tti nous ont été volees par 1rs Boches. Sous pou donc, uno partie du matériel ommenô en Allemagne reviendra en Bol- giqua.et dans le nord do la Franco. t'da fait plaisir ! Dans les premiers jours d’apût 191-1, la population schaerbeokoise démolissait'ùno «boîte» allemande, te « Café des Arcades », placo Liedts. l'ou après, le tenancier boche, rentrant sousla protection des bayontieltes prussiennes, se faisait grassement .indemniser par la commune,et installait dans son établissement un « speisenhaus » ot un dépôt do vento.de journaux allemands. Pondant quatre ans, il a nargué insolemment ses voisins, fier do sa clientèle d’officiers prussiens qui donnaient chez lui des concerts militaires. Mais, in struitjxirj’oxpérience, il a filé on môme temps quo ses congénères. Co matin, un détachement do poilus français, a pris possession do l’immoublo. Et do voir les uniformes bious aller et venir devant los fenêtres, on pleine fièvre d’installation, dans cotto maison sur laquollo s’étalent encore les réclames boches, on éprouve uno petito sonsation, do- revanche... C’est peu do chose,mais c’est égal : ça fait plaisir !... Le port (l’Osleinlo A partir do la première quinzaine do janvior prochain, dés malles belges ramèneront des réfugiés ù Ostcndo. Quant au service régulior Ostende-Dou- vres, il no reprendra vraisemblablement pas avant lo mois do mai Les servicos du commissariat 'maritime et du pilotage fonctionnent régulièrement. ILe « H’imiUeSivo On prévoit quo lo navire do guerre « Vindictivo et les autres bateaux quo Ics'Anglais ont fait sombrer pour bloquer les ports d’Ostondo et do Zccbruggo pourront être relevés tout nu début de l’aunc-o prouhuino. « Vindictivo », arborant le grand pavois, sera conduit; dans la Tamise et amarré do vaut lo pont do Westminster. ■ Le Ravitaillement IDitnpsrlalion des vitres Jusqu’à nouvel ordre le Comité National s’occupo exclusivement, en matière do secours, des œuvres qu’il a créées et qui ont fonctionné pendant la guerre, et en matière tlo ravitaillement, de fa répartition des vivres importés-par la C. R. IJ. Le pub.ic est prié do s’adresser, en ce qui conccrno les vivres autres que ceux qui.sont importés par la C. K. B., • IfM; le 1 Ministre de l’Industrie, du Travail et du Ravitaillement,qui est soûl en mesure de donner soit directe- nur.t, soit pur l’ititermé'Jiàîrc.ilos organismes constitués à cette fin les licences d’importation réglementaires., . Quant atix matièrqs prcmièi’és pour l’industrie et aux machines, elles eoût.dc la compétence exclusive de M. lé Ministre des Affaires•Ecoao.çuqu**.. - , Le fhl cE’iïalie en Belgique Le Roi d’ftalie, en quittent Par’*, est allé visiter les troupes italiennes combattant en France., Il se rendit, à Verdun où lé général Aibrieci lui apporta leur premier salut. Sur son parcours de Verdun à Sedan et Libiu qui dura cinq heures, le Roi'fut acclamé pnr les populations francise et bftlfje, tandis que des troupes américaine* et I rançaises lui rendaient 1rs honneurs. Dans les Ardennes do nombreux endroits avaientélépavoisés parles soldats et décorés par des arc* de triomphe,des trophée set des drapeaux italiens, belge» et français. Le roi Victor-Iinim: nue! arriva à 12.30h.’àLibin, au château du baron Cop ié où jusqu’aux dernières semaines qui précédèrent l'armistice, se réunissaient pour leurs parties de chasse lo kronprinz et le gouvern -ur de Bruxelles. Le Roi y était attendu par lo marédi il Pétain, les généraux Maistre,Quillaumat,Julien,Crépÿ et Pitôts, chef (l’état-major, et tous les généraux-italiens du corps d’armée. Lo maréchal Pétain adressa le salut de l’armée française uu Roi qui. a-T.’s uno chaleureuse poignée do mains et après avoir échangé quelques mots, entra au château, suivi do scs invités. Après lo’déjciincr !<• Roi se rendit au champ voisin où étaient réunis Ic3 représentants du corps tl'arméo entier mur la revue ot la distribution des récompenses à la va- eur octroyées par legouvernement français aux officiers (t soldats italiens et des décorations italiennes aux officiers et soldats italiens et alliés. Lo roi Albert arriva 2 heures. Les deux sotfverains se sont embrassés avec effusion au milieu des applaudissements généraux du public. Accompagnés Ou maréchal Pétain ils parcoururent le froijt de3 troupes pendant que les musiques jouaient ta Brabançonne, la hlarstillaitc et l’hymne royal italien. La population civjlo ac -ouruo très nombreuse acclama les deux Rois et lo prince de Piémont. Après la distribution des récompenses, les troupes défilèrent devant la tribune royale. Taudis que la musiquo jouait les hymne» italien et belge, le roi Albert prit congé du Roi d’Italie. Les deux souverains s'embrassèrent deux fois avec effusion. Le Roi Albert félicita le général Albrieci pour les exploits du corps d’armée «t pour la magnifique tenue des troupes. Puis, suivi du prince héritier Léopold et du prince Charles, il partit pour Dinunt. s La cérémonie terminée, le Roi revint au château du baron Co;-pé où il s’entretint pendant quelques heures avec les personnalités invitées à la cérémonie,et reçut lo Comité de secours et les conseils communaux des environs. Vers huit heures,- le Roi quittait le château pour rejoindre la* gare de Paliscul où l’attendait lo train royal. Dans la petite gare de Palisoul pavoisé» par les soldats, le Roi exprima sa haute satisfaction pour le chaleureux accueil de la population et pour l’affectueuse démonstration des troupes. ‘ ifîïi LA BOHEMB La reprise de la Bohême aura marqué surtout les débuts d’une nouvelle pensionnaire de notre scène lyrique, Mme E. Luart. Débuts assurément plçins do promesses. Mme Luart a fait apprécier, dans lé’ rôle dta Mimi, une voix souplo et.fraîche, mise au service d’un gentil talent de conté-- dienne. - Le public lui a fait un accueil des plus sympathique. Elle a partagé les honneurs de la soirée avec M.,De- lay.' qui a fait valoir, dans lo'personnage de Marcel, une voix i-haudo et bien timbrée, et un réel tempérament d’artiste. , Par contre, l’opéra de M, Puccini n'a pas permis à M. Lheureux (Rodolphe) de mettre en relief les qualités vocales et dramatiques dont il fait preuve, cependant, dans des rôlet moins en vedette. . Mme Prick, qne Musette délurée et remuante ; MM. Van Obbergh et Chantraine ont contribué à donner à l'interprétation un caractère d’ensemble, sinon homo-, gène, du moins très suffisant. Chœurs et orchestre, sous la direction de M. Strony, donnaient L'impression d’une mise au point déjà soignée. Le public, très nombreux et dans lequel l’élément militaire était fortement représenté, n’a pas ménagé les applaudissements aux artistes et à chaque baisser de rideau il y eut de chaleureux rappels. En résumé, reprisa bien réussie et très intéressante. M. R, ■ „ i i LE RETRAIT DES MARKS _ A BBI6IJS ELLES' Les opérations du retrait des marks, annoncées pour le» 20, 27, 2S, 30,31 décembre et 2 janvier, s’eflcctuercnt exclusivement.pour les habitants de Bruxelles et des communes de l’agglomération. Pour la province, les dates en seront fixée* ultérieurement. ’ Les bureaux désétablissements financiers bruxellois admis à coopérer à l’échange des marks seront accessibles au public de 9 heures à 14 heures. BÆS CS0Ï3«>ÏJES B»0-S’l’ALA L’arrêté du ministre des Finances en date du 7 décembre courant, rcllitit au retrait des monnaies allemandes. accorde a tout déposaut do plus de 1,000 marks la faculté de remettre lo récépissé de ce dépôt au percepteur des postes à l'effet d’en faire porter lo montant sur un compte do chèques postaux à circulation lermée. Au moyen dq crédit,en marks ainsi constitué, chacun pourra effectuer des paiements par roie de virement! au profit des affiliés au service des chèques postaux, et ce jusqu’au moment de la liquidation en monnaie belge, du numéraire et des billets allemands. Tics avantages de co procédé sont évidente. On pourra, notammcnt,continucr à so libérer en marhi de toute dette contractée antérieurement à la dato extrémo du retrait des monnaies allemandes. Mais p <ur ,quo la mesure puisso trouver la plut large application, il est tout indiqué que dans lo moudo des atlàires ceux qui ne possèdent pas do compte do chèque s’en fassentjouvrir un. Il existe déjà 7,000 comptes de l’espèce. . AU TQURiNGl ' CLUB Lo conseiL d’administration du Touring-CIub, sans attendra uno assemblée générale, — doi-t la décision n’est pas douteuse, — a pris dos décisions do la plus haute importance concernant les sujets des pays ennemis.l’Allomagiioj’Autrichc-IIongno, la Bulgarie et la Turquie, et ces pays eux-mêmes. Tout d'abord Norden, Fritz, avocat à la Cour d’appol do Bruxelles, — probablement biffé du tableau do l’Ordre n 1’lieure qu’il est, — membre du Conseil général du T, C. B;, a été révoqué do scs fonctions pçr un vote unanimo du 1 er septembre 1915, et rayé comme sociétaire. Knsuito lo Touring-CIub do Belgiquo, membre do la Ligne Internationale des Associations touristes, qui comprend quatro sociétés allemandes et une autrichienne, a donné sa démission do cet organisme, son president résignant, par lo fait môme, ses fonctions do membre du Comité porma-. nont do la L. I. A. T. Avec lo Touring-Club do Franco, nouvelle Liguo, 4 dans laquolle soraient seules admises les Associations qui auront répudié toute accointance avec les pays ci-dessus, sera fondée. ■ . ■ ' Tous les délégués et sociétaires, ressortissants à un des pays ci-dessus, qu’ils habitent la Bolgi-: que-oiù à'l’étranger, sont considérés comme no faisant plus partie du T. O. B. ' v Mémo proscription a été décrétée contre les-activistes flamingants ou walloiiisants, ces traîtres, pires que dee ognomii; qui ont pactisé avec l'Alle mand. Ges radiations seront exécutées au fur et à. mesure dos enquêtes officielles auxquoilos il sera procédé. . Le Touring-CIub a, en outre, avisé L’Administration douanière do ce qu’elle cessait do sé porter caution pour colles des associations allemandes ot autrichienne qu’elle cautionnait jus (u’à co jour. HUIT,»■♦«»■ Le Congrès k Parti Ouvrier Lo Congrès extraordinaire du Parti Ouvrier s’est tenu aujourd'hui à la Maison du Peuple, Un millier de délégués avaient répondu & la convocation du bureau. M. l.c!ica, au nonr du Bureau exécutif et du Conseil, général, salue la mémoire de ceux dont la pte.-e aujourd'hui reste yide.il paie un tribut d'hommages à coux qui' ont lutté pour la délivrance du pays, uux déportés de là classe ouvrière, à ceux qui ont refusé le travail pour l’ennemi. Il évoque particulièrement les nom* du courageux Delcaux, qui repose dans le cimetière du Tir National, et saluo celui du vaillant Colloaur, qui a été détenu dans les. prisons allemandes. M. Leheu, propose la nomination de M. Joseph Ba:k comme président du bureau, et adjoint M. Coilcaux. Il es- annoncé qu’il sera donné lecture d'un volumineux rapport sur les opérations du Conseil général. Il est décide de discuter immédiatement la politique intérieure à suivre, Ja politique extérieure internationale devant laire l'objet d’une discussion ultérieure. Les différente organismes du Conseil général 05t fait savoir qu'il leur avait été impossible do fournir les rapporte demandés sur. l’activité des teolions, le temps leur ayant fait défaut. La traduction des rapports eu langue flamande n’est pas terminéo non plus. M. Solau, secrétaire du bureau, et M. hUrtens se sont rendus en Angleterre. Ils rapportent le salut fraternel do leurs amis. d’Outre-Manch* et les lélicitations de ceux ci pour le travail quia été accompli par le Parti Ouvrier belgc pemlant les quatre dernières ennées. Il est donné lecture du rapport sur la situation financière pendant la période du 1er janvier 1915 au 31 décembre 1917. La situation n'est pas brillante et il faut parer, immédiatement, aux besoins que va nécessiter la campagne électorale. L’cncaisse'qu 31 décembre 1917 est do fr, 12,161,24, ce qui csi. bien insuffisant. Il y a iieu d'alimenter tans retard les tonds qui doivent être en rapport avec l’importance de la tâche à remplir par le parti. Le rapport est adopté à t’unaiiirnilé. La discussion est ouverte. M. Emile VandertcUe monte à la tribune, chaleureusement acclamé. L'orateur dit son émotion et ta ;oio de se retrouver parmi ses amis après quatre ans d’erit. _ La claste ouvrière a souffert pendant ces quatre an», dit-il, et je la félicite do n’avoir- jamais désespéré delà cause de notre cher Parti ouvrier. Au moment de ma rentrée à Bruxelles, le Conseil général venait de voter l’ordre du jour suivant r i « Lo Conseil général du Parti ouvrier estime qu’au; lendemain do la libération du territoire il y a lieu de réclamer immédiatement la réalisation du suffrage uni- vcisel à 21 ans, 0 mois de résidence, avec la représentation proportionnelle intégrale, l’abolition de l’artido 3IU, l’extension du droit d’association à tous les fonctionnaires et ouvriers de» services publics, la taxation des bénéfices de guerre et la poursuite des traîtres et des accapareurs. ' » A ces conditions, il approuve éventuellement, pour la période transitoire, la constitution d’un gouvernement. national, sans majorité de parti, chargé de gérer les affaires du pays, préparer les élections dan» un délai maximum de 6 mois, et prendre les mesures urgente* que nécessitent les événements. » Uu congrès sera réuni dès qu’il sera possible, pour donner son avis sur cette résolution. . Il signale que le gouvernement actuel n'aura qu'use durée transitoire. Il doit préparer la reprise do ta vie économique. M, Vanderveldo aborde la question d* la reconstitution du pays à laquelle la classe ouvrière est principalement intéressée. Tant au point de vue de l’alimentation que des transporte, nous nous trouvons devant une situation épouvantable. Il nous faut à manger. De plus, malgré les impositions formidables qui se« ront axées à I Allemagne le peuple belge aura des charges écrasantes à supporter. M. Vauderrclde demande donc à l'assemblée do ae prononcer sur l'opportunité do la participation des ministres socialistes & la constitution du gouiemement national. Si la reconstitution national so faisait sans nous, dit-il,elle se ferait contre nous. Il falbit donc que le Conseil général eut des représentants au sein du nouveau Gouvernement. M. Vanderveldo aborde ensuite lxqucstiondo la liberté syndicale et do l'abrogation do l'article 310 qui constituait uno véritable injustice. Cornmo ministre de la Justice, dit-il. je prépare un projot de loi en vue d'obtenir l'abrogation de coi article. Eu ce qui concerne la liberté syndicale des agente do l’Etat, cite existe, et plus personne n'y touchera, clame le tribun, - R fait remarquer qu'en tête de la manifestation d* dimanche dernier marchaient des soldat» en uniforme . kliaki et des agents de l’Etat en uniforme. M. Vanderveldo parle alors du suffrage universel pour tous les hommes âgés de 21 aus. Depuis de longues années que le Parti Ouvrier existe, • le premier article de son programme a été lo suffrage universel. Aujourd’hui, ceu* réforme u'est plus seulement inscrite au programme, elle e*t proposée par le Gouvernement d'unicn nationale. Lo projet a été soumis aux membres du Gouvernement, qui l'ont adopté à l'unanimité. Donc, lors des prochaines élections, le su lira go universel, appliqué également aux soldats des casernes et uux officiers, qui se sont battus, aura remplacé les vieux privilèges. M. Vanderveldo annonco quo 'M. <b Broquoville déclarera prochainement qu'à l'heure actuelle un mode d'élection uutre que le suffrage univci set est pratiquement impossible. Les chambres qui siègentà l'heure actueIlc,continue-t- il,ne peuvent plus siéger. H faut donc que dans six mois la constituante soit élue. D'autre part, il faut quo ceux qui ont souffert : les ouvriers, la petite bourgeoisie et les jeunes gens qui-ont lutté duns les tranchées, ne soient pas écrasés pur ceux qui se sont enrichis des misères des autres. M, Vandervelde prononce alors un violent réquisitoire contre les accapareurs dont la situation sou* le régime ancien du veto plunal leur permettrait de jouir d’avantages sérieux. Il parte du serment de fidélité prêté au Roi, à U Constitution par les ministres socialistes. Il déclare que ce serment n’a été prêté qu’à la Constitution qu’il met au-dessus de la personnalité du Roi. Rendant l’exil, ajoute-t-il, le gouvernement du Havre a été, dans plusieurs des,actes qu’il a po$é3, à l'encontre des stipulations de la Constitution et notum’mcnl eu co qui conceroe l’appel des hommes sousles drapeaux. Je ne veux pas dire par là que jo considère la constitution et les arrêtés comme des chiffons do papier, moi* te cas échéant, nous saurons, mes collègues socialiste* ©t moi, nous inspirer des précédents qui ont été créés., M. Vandervelde déclare ensuite que le mandat 4e* Chambres n’étant plus régulier, il no leur est plus pos» •siblo de proposer la révision constilutionelle et de pNH> céder à celle-ci, . Dans quelques mois, termine lo ministre, si gràc* à Ànscclé il y a moins de chômeurs, si grâce à Wautei* nous aurons plus îi manger, vous verres que ceux qui disent quo les ininistiês ont abandonné la lutto des classes, ont tort. Jo les attendrai alors et jo-ne craindrai pas leur jugement. Lo discours de M. Vandervelde *»t vigoureusement applaudi. La séauco est levee, -
