L’arrestation de trafiquants de stupéfiant avait tourné au dranie à Liège Le Tribunal a considéré que la participation de la police à la constitution du flagrant délit représentait un acte illégal Deux acquittements et une peine légère pour le « donneur » blessé Liège, 27 août. Vendredi, le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Pirard, s'est prononcé dans l’affaire de trafic et de détention de stupéfiants mise à charge de trois ouvriers mineurs turcs, Mustafa Gonen, 34 ans, rue du Général Bertrand, 102, à Liège.- Kemal Tantui\ 26 ans, rue Ste- Marguerite, 145, à Liège et Ismael Dîner, 34 ans, 8, rue Pecluse, à Liège. On se souviendra çiue les deux premiers furent appréhendés, le 30 juip dernier, au cours de circonstances particulièrement dramatiques.  La brigade de sûreté de Liège ayait établi une souricière au domicile d’un de ses membres, l’inspecteur Florent Bada, rue Saint-Laurent, qui, aux yeux des trafiquants, deÿait passer pour médecin. .Les deux Turcs, qui accompagnaient l’Espagnol Manuel Villanuo- va, cafetier, quai de la Batte, arrivèrent plus tard que prévu. L’inspecteur Bada était resté seul, ses cqllègues ayant abandonné le guet. Prévenu de cette venue tardive, le policier avait alerté la permanence dè police. Un officier et deux agents survinrent ainsi alors que les Titres et le pseudo-médecin venaient de conclure la vente de 900 grammes de chanvre indien. Armé, l’officier de police somma les trois visiteurs de lever les mains. Les deux Turcs obtempérèrent aussitôt, mais l’Espagnol, qui n’était autre qu’un indicateur de la Sûreté, sortit un revolver d’alarme et le tourna vers le policier. Il déclara plus tard aux enquêteurs, qu'il avait été convenu qu’il sortirait une arme postiche, afin que les Turcs restent dans l’ignorance de: sa complicité avec la police. Cependant, l’officier et les agents n'étaient pas au courant de cette connivence et, bravement, le jeune agent Collette vola au secours de son supérieur èn tirant sur l’Espa- giiol qui fut atteint cruellement de sept pei'forations de l’intestin. Un fumeur nonagénaire communique le feu à son fauteuil. . H meurt asphyxié Vendredi après midi. M. Emile Jenot; 95 ans, de WanfercéérBaulet, somnolait dans son fauteuil tout en* fumant. sa’ pipe. Soudain, le feu s’est communiqué au fauteuil. Le vieillard a succombé asphyxié. Un ouvrier mineur tué et un autre blessé à Romsée TÎeudi, à 23 heures, au charbonnage Wérislëf,' à Romsée, à l'étage 750 un minéui’ espagnol, M. Jésus Lopez t rue Sûr les \Plaixis. à Jupillé, travaillait dans une galerie haute de soixante cm. lorsqu'il fut écrasé par une poutrelle : qui s’éfàit détachée de' son‘support. M. Lopez a été tué net. Un-autre ouvrier qui travaillait àisés côtés M. Luigi, Beduchi, rue Albert 1er.. 42, à Romsée, a été bles- Le mauvais temps en Italie . <■ .Rimini en partie inondée Rome, 27 août. (A. F. P.) -Un orage d’une violence extrême a*-causé des dégâts considérables dans la région de Raguse, en Sicile. Le vent ;a arraché les toits de plusieurs fermes, déraciné de nombreux ambres. •Au même moment, dans le nord de l’Italie, le mauvais temps causait également de graves dégâts. La station balnéaire dé Rimini, sur l’Adriatique, était en partie inondée. Dans la campagne environnante, dés chutes .de .grêle succédant à la pluie ont endommagé les cultures. £ I Un peintre tombe djun échafaudage à‘ Schaerbeek ^Vendredi, peu avant 11 heures, un dramatique accident de travail s’est produit 86. rue Huart Hamoir, à SÔhaerbeek. ‘M. Aurélien Mignon, .33 ans, demeurant 23, rue des Chartreux à Bruxelles, peintre en bâtiment, était pccupé à exercer son métier à hauteur du premier étage de l'immeuble. Il avait pris place sur un écha- faüdrage. A un certain moment, par suite d’une cause non encore établie, il bascula dans le vide. Grièvement blessé, il a été trans- pbrté à l’hôpital du boulevard Lam- bërmont par les ambulanciers des pompiers de la commune. R. D. BOURSES ÉTRANGÈRES NEW YORK CLOTURE DU 27 AOUT • Bien que ralenti par la proximité dé la fin de semaine le mouvement de hausse se poursuit dans la matinée et' la cote enregistre une série de gains généralement limités dans une ambiance occasionnellement plus active: •Les achats de couverture et autres demandés sont encore attirés par les nouvelles généralement favorables sur l’activité des sociétés et la situation économique. ‘Wall Street ne perd pas de vue le facteur « inflation », compte tenu des hausses de prix. Certains milieux financiers pensent que les projets d’investissements de l’industrie sidérurgique pour l’année prochaine ne pourront être réalisés sans augmentation sélective des prix. :La progression est stoppée dans l’après-midi sous l’influence de prises de bénéfices de fin de semaine. Certaines valeurs ne se maintiennent pas au plus haut mais dans l’ensemble la cote conserve une modeste avance. L’indice Dow Jones se trouve une fois de plus à peu de distance du niveau psychologiquement important de 000. • La cote continue de fluctuer étroitement en fin de séance, les prises de bénéfices de fin de semaine entraînant encore un effritement des cours et la clôture est à peine soutenue avec des variations généralement fractionnaires et en chaque sens, mais avec une prédominance de gains. Titres traités : 5.570.000 c. 6.010.000. — Indices : Industrielles, 805.96 c. 896.18; Rails. 219.18 c. 218.44; Services publics, 155.30 c. 154.96; Actions. 315.96 c. 315.58. Alumin. Ltd (26) 26 1/4; Amer. T. & T. (67 7/8) 67 t/3; Anaconda (63) 63 3/8; Atchiscn (32 5/8) 33; Bethl. Steel (38 3/4) 37 1/2; Boeing Cie (83) 81 5/8; Can. Pacific (60 3/8) 61; Chrysler (49 1/4) 49 1/2: Douglas Aire. (51 1/8) 50 3/8: Du Pont (231) 229 1/2; Eastman (97 3/8) 98: Eord (53 3/8) 53 5/3: Gen. Electric (105) 104 1/4; Gen. Motors (99 1/4) 99 1/2: Gulf Oil (56) 56 3/3: L B. M. (499 1/4 ) 500 1/2; Ir.ter Nickel (87 1/2) 87 3/8; Int. T. & T. (55 5/8) 55 3/4: Kennecott (110 5/8) 110; Martin (20) 19 3/4; Merck (59 1/4) 59 1/2: New. V. Cent (57) 58 1/8; Royal Dutch (37 3/4) 38 1/4; Shell Oit (66 7/8) 66 3/4; Std O.N.J. (74 7/8) 74 3/4; Texaco (78 1/4) 79; Texas Inst, (135 1/8) 135 1/4: Unit. Aire (85) 84 1/4; U.S. Steel (50 5/8) 50 5/8. — American Stock Ëxchange : Amer. Petro (6 3/8) 6 3/8; Brabil. Tract. (7) 6 7/8. ( De nos services particuliers.) L’indicateur s’écroula en s’exclamant: « Je crois qu’il y a erreur ». Au cours de l’audience, M. Bac- quelaine, substitut du procureur du Roi, estima que les préventions reprises à la citation étaient établies, la détention de stupéfiants existant avant l’intervention de la police. Par contre, les avocats de la défense, M** Mallerm et Toussaint, déclarèi-ent que l’action de la police était illégale et qu’elle avait été une provocation à l’infraction. Or, remarqua M* Mallerm, des poursuites ne peuvent être engagées lorsqu’il y a eu provocation à l’infraction par un agent de l’autorité ou par une personne qui agit de concert avec l’autorité. En termes énergiques, l’avocat dénonça ce qu’il déclara être une supercherie policière, duplicité, orga- Roquëbrune, 27 août (A.P. et A.F.P.) L’architecte, le Corbusier, s’est noyé en se baignant à Roquebrune, cap Martin. L’accident s’est pxôduit sur la plage de la Buse, à six kilomètres de Monaco. * * * C’est vendredi vers 11 h, alors que le célèbre architecte a été victime d’une défaillance cardiaque. Une baigneuse, qui avait i-emarqué qu’il avait cessé de nager, donna l’alerte. Deux baigneurs se sont précipités au secours de M. Le Corbusier. Ils sont rapidement parvenus à le repêcher et a le ramener à terre. Les pompiers, bientôt suivis d’un médecin, arrivaient peu après sur les lieux. Malgré tous les soins prodigués, notamment des piqûres, le cé lèbre architecte n'a pu être ramene à la vie. Selon les premières constatations médicales, M. Le Corbusier aurait succombé à une crise cardiaque. Son corps a été transporté à la morgue de Menton. Tout le monde ignorait qu’il s’agissait du célèbre architecte. C’est seulement à l’arrivée des gendarmes, quinze minutes plus tard, que ces derniers le reconnurent immédiatement. ‘ M. Le Corbusier était arrivé sur la Côte d’Azur depuis deux semaines. Chaque année, depuis 15 ans, il venait passer un mois à Roque- brune. II venait chercher la solitude dans un cabanon des plus modestes, situé dans une zone déserte, loin de tout habitation, à Roquebrune-Cap Martin. ; Il prenait ses repas dans une petite pension de famille de Menton. Charles-Edouard Jeanneret, qui prit le nom de Le Corbusier. est né le 6 octobre 1887, à La Chaux-de- Fonds (Suisse). Celui qui devait devenir l’architecte le plus spectaculaire de son temps, résumait, en 1959, à la Télévision anglaise, l’essentiel de sa carrière étonnante : « J’ai soixante et onze ans. J’ai construit ma première maison quand j’avais dix- sept ans et demi et j’ai continué à travailler pendant plus de cinquante ans à travers des aventures, des difficultés, des catastrophes, de temps en temps en rencontrant le succès... ». On ne peut mieux dire, en effet. Le Corbusier, qui entreprit très jeune une série de voyages d’études dans divers pays d’Europe, se révolta, dès avant 1914, contre l’académisme inhérent à tout enseignement d’école et contre le goût superficiel de la mode. Il séjourna en Allemagne en 1910 et 1911, y travaillant avec les architectes modernistes de l’Ecole de Munich. Dès ce moment naît en lui ce qui demeurera la marque de son originalité indéniable et décisive : il est persuadé, en effet, de l’uniié des phénomènes de l’urbanisme et de l’architecture. C’est pourquoi il sera l'un des premiers à vouloir uti- ser les techniques conjuguées de ces deux disciplines. Sa doctrine qu’il expose dans des livres qui suscitent bien vite des oppositions, repose sur cinq éléments essentiels : les pilotis, les toits jardins, l’ossature indépendante, le plan libre, la façade libre. Ses ouvrages sont traduits en plusieurs langues, il est célèbre en Angleterre, en Allemagne, en Russie, au Japon. Il connaît le succès surtout a l’étranger. La Suisse, l’U. R. S. S., l’Amérique du Sud lui confient de grandes réalisations. Ce n’est qu’après la Libération que le ministre français de la Reconstruction lui donne l’occasion de tenter une vaste expérience en construisant à Marseille la célèbre « unité d’habitation de grandeur conforme » construite sur pilotis et comportant trois cent cinquante villas. Le prophète acharné André Chastel a pu écrire de lui qu’il fut « le prophète acharné de temps meilleurs ». Le Corbusier était animé de la volonté qu’ont les grands créateurs non seulement de changer la forme des demeures, mais surtout par l’harmonisation de tous les éléments d'ameublement, d’en- JACKY ET CELESTIN... .sont tes héros d’une passionnante aventure policière. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». nisation et scénario, pour attirer les gens dans un piège. En conclusion, les avocats estimèrent que le procédé employé par la police est blâmable, immoral et illégal et, par conséquent, ne peut entraîner aucun effet judiciaire. Après une longue délibération, le tribunal a acquitté Diner. et Tantur et a condamné Gonen à trois mois de prison et à la moitié des frais judiciaires. Dans les attendus de son jugement, le tribunal a considéré que la participation de la police à la constitution du flagrant délit représentait un acte illégal. En fait, Gonen a été condamné en raison d’une certaine quantité de stupéfiant qui avait été découverte à son domicile après les faits. vironnement, etc., * de changer la vie ». Dessinateur extraordinaire, polémiste acerbe, sa puissance était celle de l’imagination. U n’est pas une nouveauté architecturale d’aujourd’hui qu’il n’ait marqué de sa puissante empreinte. S’il n’a pas résolu tous les problèmes de l’architecture du monde moderne, il les a tous posés avec une telle force, une telle évidence, une telle générosité aussi et une telle foi que leur solution lui devra, de toute manière, une part essentielle. Il a édifié de nombreuses villas dans la banlieue parisienne et dans la Fx-ance entière, avant d’être appelé par dés chefs d’Etat étrangers pour réaliser de grands ensembles d’urbanisme parmi lesquels on peut citer : * La cité universitaire de Rio-de-Janeiro », « Le plan d’urbanisation de Bogota » (1950), Plan et construction de la nouvelle capitale du Punjab, en Inde (1951-1956), etc... Pendant ce temps s’élevaient en France plusieurs « cités radieuses », notamment celle de Marseille, et de Nantes (1945-1956). Membi-e du comité des cinq experts internationaux chai'gés de contrôler la construction du palais de l’U.N.E.S.C.O. à Paris, et de l’O.N.U. à New York, c’est lui qui a conçu les plans du Musée du XX* siècle qui doit s’élever au Rond-Point de la Défense. Le plus grand « C'est le plus grand architecte du monde », a dit de lui M. André Mal- x aux; lorsque le gouverntement français a élevé Le Corbusier à la dignité de grand- officier de la Légion d'honneur, le 18 décembre 1963; Le Corbusier était docteur honoris causa de l’Université de Zurich, membre coxTespondant du Royal institute of britïsh architects, et avait reçu, le 27 avril 1965, dans son atelier parisien, du pi-ésident de la Société des architectes de Boston, une médaille de l’Université d’Har- vai'd pour les constructions qu’il avait enti-eprises au Carpenter cen- ter de Harvai'd. UN CLOU CHÂSSE VAUTRE Après cinq jours de marche, un jeune Cingalais était arrivé dans un village de montagne où devait se dérouler son mariage avec une jouvencelle de l’endroit. Ceux qu’i considérait déjà comme ses beaux-parents durent s’y prendre à plusieurs reprises pour lui faire comprendre que leur fille s’était enfuie, la veille, avec un autre soupirant, — Mais qu’à cela ne tienne! Vous ne vous serez pas déplacé pour rien ! lui dirent-ils. Et ils lui donnèrent l’adresse de voisins, dont la jeune fille n’attendait que l’occasion de trouver chaussure à son pied. Les choses furent rondement menées et comme un clou chasse l’autre, l’accord fut vite réalisé. Le mariage eut lieu le jour même. -H y. BRUXELLES. — Voleur malchanceux.  M. Jacques Baltar, habitant rue du Cloiti'e à Laeken a constaté que pendant la nuit, un inconnu a tenté de s’emparer de sa voiture en stationnement devant son domicile. Le malfaiteur, après avoir fracturé une des portières, a endommagé la serrure de contact et accouplé plusieurs fils électriques dans l’espoir de mettre le moteur en marche. Fort heureusement, il n’a pu réussir. — Les accidents. Une collision s’est produite vers 19 h boulevard Léopold II, à hauteur de la rue Mommaerts à Molen- beek, entre un tram et une voiture. Le choc a été très violent. La voiture a été gravement endommagée. Les trois occupants de l’auto ont été contusionnes et soignés à l’hôpital universitaire de la place A. Van Gehuchten. Le wattman et les voyageurs sont sortis indemnes de la rencontre. Par suite de cet accident, la circulation des trams a été perturbée pendant un bon moment. — Les ambulanciers ont transporté à la clinique d’Asse, le cyclomotoriste M. Louis Van Droogen- bosch, âgé de 17 ans, habitant à Wambeek, qui, chaussée d’Enghien, à Asse, en voulant éviter un imprudent piéton, s’est jeté contre une voiture en stationnement et s’est blessé. — Jeudi, vers 15 h 30, en traversant la voie carrossable en face de son domicile, 587, chaussée de Louvain, à Schaerbeek, M m * Nathalie Pelaez-Diaz, 63 ans, a été happée par une voiture et blessée. La victime a été évacuée à l’hôpital du boulevard Lambermont. — En traversant le quai à la Houille, à Bruxelles, M. Louis De- vos, 48 ans, habitant rue de Flandre à Bruxelles, a été renversé par une auto et blessé aux membi*es. L’accidenté a été hospitalisé. — Jeudi vers 17 h, en traversant la rue de la Loi, à hauteur du n® 84 à Bruxelles, M. Emile De Valck, 41 ans, habitant chaussée d’Etterbeek, a été renversé par une voiture et blessé. La victime a été admise en traitement à l’hôpital univei-sitaire de la rue Haute. — Les ambulanciers de la chaussée de Merchtem ont transporté à l’hôpital universitaire de la place A. Van Genuchten, à Laeken, M. Alain De Decker, 22 ans, domicilié M. R. F. Victime d’une crise cardiaque L’architecte Le Corbusier se noie, en mer, à Roquebrune LE SOIR SAMEDI 2$ AOUT 1965 - L'énigme sanglante d'Amsterdam Le corps mutilé retiré d'un canal serait celui d'un marin, grec Amstei’dam, 27 août. (Scoop.) Quai Jacob Van Lennep, on est bien loin de l’Amsterdam qu’a chantée Jacques Brel. Ici, c’est fa misère. Le bidonville sur l’eau. Grouillantes de gosses, les péniches- dortoirs entrechoquent leurs *lancs sur le canal, au gré d’un flot morne. De part et d’autre, pour compléter le dêcoi\ deux rangées de maisons de trois étages en briques rouges, elles aussi surpeuplées de familles ouvrières. C’est là que vit Jean Tabak, un petit garçon de neuf ans. Hier, avec un camarade, il suivait le passage d’un remorqueur poussi.'.. seul spectacle de cette rue liquide, quand il apeiçut un coffre à la surface de l’eau. U se px*écipita vei’s sa grand- mère en criant, les yeux brillants : — Je vais recevoir une grosse récompense : j’ai trouvé un trésor dans l’eau ! Un coffre japonais On tira le coffre —une valise métallique en vérité — sur la berge. L’odeur était épouvantable. Un voir sin, qui a combattu en Corée, savait ce qu’elle signifiait : * — Il y a un cadavre là-dedans, dit-il. , La police fut appelée. Tout d’abord, comme le canal 'passe devant l’hôpital, on pensa que dès étudiants en médecine s’étaient débarrassés d’un corps encombrant, mais le. directeur de l'établissement protesta: — Nous n’avons pas assez de corps pour nos études. Nous n’allons pas les jeter... D’autre part, le cadavre trouvé ne contenait pas de forma- line, ni autres préparations colorées que nous injectons. C’était donc un crime, sans doute possible. On fit venir des fabricants--de coffres de toute la Hollande. Ils furent formels: ...... — Ce modèle n’est pas fabriqué chez nous. Il vient d’un pays d’Orient, et la marque sur le coffre est japonaise. Un marin grec Amsterdam, 27 août (A.F.P.). U semble que le tronc d’homme découvert dans la valise soit celui d’un Grec habitant Amstei'dam, dont l’identité n’est pas révélée. Celui-ci, âgé de 25 ans et mesurant 1 m 60. avait le teint basané. Marin de commerce, il a quitté Amsterdam, vendredi dernier, en annonçant qu’il allait voir des amif à Rotterdam. Depuis, il a dispai'u. 'L’amie de ce Gi-ec, venue spontanément vendredi matin à la police, a affkmé que son compagnon portait une cicati'ice à l’aine, longue Je 10 centimètres, et qu’il possédait des sous-vêtements achetés a Hong-kong. Deux carabiniers sont tués par des terroristes dans le Haut-Adigè Les conseils communaux HOEYLAERT î Finances communales Le conseil communal de Hoey- laert a pris acte de la prestation de serment des nouveaux meiribrés de la Ç. A. P. : MM. J. Craps, W. Desmèt, J. Vanderperren, E Char- lier, J. Joly et A. Goodmanii, et de la désignation à la présidence de la C. A. P. de M. Desmet. Le compte de la C. A. P. pour l’année 1964 fut approuvé. Il se clôture avec 1 million 823.370 francs en X'ecettes et 1.745.639 fi'ancs en dépenses, soit un boni de 77.731 francs à l’oi’dinaire et en équilibre à l’extraordinaire. Le décompte final des travaux à la chaussée de Groenendael a été approuvé. Les frais s’élevèrent à un total de 721.214 francs. Le conseil marqua son accord à des modifications au budget communal pour 1965. Le budget se clô- ture à 24.831.413 fi-ancs en recettes et à 24.829.835 fi'ancs en dépenses. Le compte communal pour 1964 à été approuvé et se clôture avec .Sun mali de 1.318.314 francs. Un débat a eu lieu sur le thansK fert de l’école professionnelle communale à l’école technique communale d’Ovei-yssche. L’opposition P. L. P. prôna la reprise par l’Etat dès écoles communales, ce qui fut combattu par la majorité P. S. C. Enfin le pi’ojet fut adopté par 6 voix P. S. C., 2 abstentions (P. L. P.) et une voix contre (P. L. P.) Au coui's de la séance à huis clos M. Frans Vanderlinden a été nommé en qualité de chef de la régie communale des eaux. Bolzano, 27 août (A.P.). Après une longue période de calme, un nouvel acte de terrorisme vient d’être commis dans le Haut- Adige, où deux carabiniers ont été mortellement blessés à coups d’armes axitomatiques, jeudi soir, dans leur petit baraquement de Sesto. Les tireurs, au nombre de deux, s’étaient approchés dans la nuit et avaient ouvert le' feu' par une fenêtre. Les àixtres carabiniers du poste, qui se trouvaient dans une autre sallè, on tdécouvert par la suite des traces de pas menant aux pentes de la montagne. Deux ouvriers écrasés sous un châssis de voiture à Malines Un tué et'un blessé Vendredi après midi, à l’usine métallurgique Acomal, située canal dé Hanswijk, à Malines, deux ou- vrieirs ont été écx'asés sous un châssis de voiture. M. Gilbert Verschae- ren, 19 ans, domicilié Dellingsti'aat, à Malines, a été tué sur le coup. Son . coéquipiéi*, M. Léonai'd Van Hummelen, 43 ans, habitant Poe- dermolenstraat, à Malines, a dû être hospitalisé. * Comment nè pas perdre une miette de vacances Profiter à plein de ses vacances, c’est d’abord ne pas s’en laisser voler une'seule miette par de stupides petits malaises. Or, l’expérience montre que la vie au gx*and air, le changement d’habitudes, troublent facilement l’organisme : courbatuies ou névralgies, migraines ou insomnies se mettent à faire du gâchis. Heureusement, ces trouble-fête ne résistent pas à quelques complûmes d’ASPRO. Dès que ça ne va pas,- prenez- sans tarder deux ’i-ASPRO * et migraines, rhumes ou névi'algies disparaissent rapi- dèment. En préparant les bagages, nos mères de famille feront donc bien d’ajouter le fidèle paquet d’ASPRO ; tout le monde les en remei-ciei'a bientôt. Remède familial éprouvé, ASPRO peut sauvegai'der bien des heures pi-écieuses; c’est pourquoi, en vacances comme au travail, tant de gens disent maintenant : « Moi, je ne connais qu’ASPRO ! » 371229 Un butin de 500.000 F pour des perceurs de coffre-fort, à Dessel La puit de jeudi à vendredi, des cambrioleurs se sont intx-oduits dans les bureaux d’ime brasserie, à Dessel. Ils sont parvenus à forer, au moyen d’un chalumeau, un tx-ou dans une des parois du coffx*e-fort. Ils _ se sont emparés d’une somme estimée à 500.000 F. Le conciei'ge chargé de la surveillance des locaux était en congé. Le parquet de Tui’nhout mène l’enquete. Le cambriolage à Saventhem Deux nouvelles arrestations Les deux coaxxteux's de la tentative de cambi'ivilage commise, mercredi vers minuit, dans le dépôt d’un grand'magasin de la capitale, 212, chaussée de Louvain, à Saventhem, ont été arrêtés au cours de la journée de jeudi. Il s’agit de deux Hongrois, Laszlo Ertel, qui a été arrêté par la police de Saint-Josse-ten-Noode dans un garni où il résidait sans inscription. Il était .d’ailleurs l’objet d’un arrêté d’expulsion du Royaume. D’autre part, il a été reconnu formellement par M. Joseph Foubert, gar dien de nuit du dépôt cambriolé. L’autre est Alfred Viscy, 32 ans, résidant rue du Théâtre, à Bruxelles, qui a été arrêté par la Brigade spéciale de recherches de la gendarmerie. Ils ont été mis sous mandat d’ai-rêt par le juge d’instruction. F. L’assassinat d’une Allemande et d’un pasteur suisse au Cameroun Les meurtriers sont arrêtés Yaoundé, 27 août (A. F. P.). Les deux meurtriers de l’épouse d’un pasteur allemand, M ro * Liliane Markhôff, mère de cinq enfants, et d’un pasteur suisse, M. Roland Waldvogel, assassinés le 24 aox'xt, à Bangangte (Ouest-Cameroun), ont été arrêtés ainsi que leurs complices.  Un communiqué, publié par le ministre délégué à la Présidence, chargé de l’administi'ation teriûto- riale fédérale, piôcise que les assassins et leurs complices, au nombi'e d’une dizaine, sont soumis à de minutieux inteiTOgatoires et que, d’ores et déjà, certains sont passés aux aveux. « Les premiers éléments de l’enquête établissent que les assassins ont agi dans un but purement matériel. Ils seront incessamment déférés à la justice ». conclut, le communiqué.  Bagarres entre grévistes et forces de l’ordre en Colombie Bogota (Colombie). 27 août (Reuter). Neuf soldats colombiens ont été blessés jeudi soir au cours d’échauf- fourées qui ont opposé à Tunja, dans le centre du pays, éléments de l’armée et étudiants manifestant pour obtenir des crédits supplémentaires pour l’éducation nationale. A Tunja comme à Bogota, les étudiants avaient déclenché un mouvement de grève pour appuyer leurs revendications, mouvement qui a dégénéré en bagarres entre grévistes du maintien de l’ordre. 'affaire Jaccou La Cour de cassation de Genève rendra son arrêt en octobre prochain (De notre correspondant particulier.) Genève, 28 août. L’ex-bâtonnier, du, barreau des avocats de Genève, Pierrç.Jaccoud, condamné pour un meurtre dont il s’affirme innocent, vit depuis le mois de mars dernier des jours particulièrement pénibles; . Tous: ses espoirs reposent maintenant sur la décision que prendront les trois hauts magistrats de la Cour de cassation de Genève pour dire si, oui ou non, la Cour d’assi- seS a bien jugé en le proclamant l’assassin de Çharles Zumbach, tué dans sa maison de Plan-les-Ouates, près de Genève. Depuis son arres- Un octogénaire tué par un camion, à Bouffioulx Vendredi soir, un pensionné, M. François Visserf, 85 ans, demeurant rue des Pottias, 62, à Bouffioulx, était allé effectuer des emplettes au village. Alors qu’il suivait la rue Terre-des-Bois, lors de son retoux-, il Ofut surpris par un lourd camion chargé, de dix tonnes de terre plastique, dont le chauffeur M. Raymond Lulot, de la localité, ne s’était pas aperçu de l’arrivée du vieillard. Bousculé par le lourd véhicule, M. Visserf tomba sur le sol et mourut la tête écrasée par l’un des trains de roues. D. (C.) Une auto tombe dans le canal à Bruxelles Son conducteur réussit à se sauver à la nage Vendredi, peu avant 1 heure du matin, non loin du pont Van Praet, à hauteur du quai des Usines, à Bruxelles, une auto est tombée ,dans les eaux du canal profondes à cet endroit. Le conducteur réussit à rejoindre la rive à la nage, puis il rentra chez lui. C’est vers 8 h 30 seulement qu’il alla raconter sa mésaventure à la police de la septième division. Cette dernière alerta les pompiers de Bruxelles qui, à l’aide de leur camion-grue, réussirent à retirer la voiture des eaux. R. D. La fille d’un édile d’Aersele tuée par un camion M"* Monique Vercaemer, 17 ans, demeurant chaussée de Thielt, à Aersele, fille de M. André Vercaemer, conseiller communal, a succombé, jeudi soir, à ses. blessures, à la clinique de Thielt. En rentrant chez elle, jeudi, elle a été renversée à vélo par un camion, sur la route Deinze-Thielt. Grièvement blessée à la tête, elle est décédée quelques heures après son admission à la clinique. Quatre automobilistes bruxellois blessés à Berlin-Ouest Berlin, 27 août. (A. F. P.) Une famille de Bruxelles a été victime, vendredi matin, à Berlin- Ouest, d’un- grave accident de voiture. M. Erwin Moeller, 44 ans, déjà partiellement paralysé à la suite d’un accident précédent, a été gravement blessé à la mâchoire dans la collision de sa voiture avec un véhicule berlinois. M m * Nelly Moeller, 45 ans, leur fils Claude, 14 ans, et leur fille Ingrid, 13 ans, n’ont été que légèrement blessés. Les Moeller, en route pour Bruxelles, avaient été renvoyés par les autorités de l’Est à la sortie de Berlin, parce que leurs visa étaient expirés. Ils retournaient à Berlin prendre un visa de transit, quand l’accident s’ést produit. tation, Pierre Jaccoud n’a cessé se dire innocent. D’ailleurs, la tence même de la Cour d’assisec d flétait par sa relative indulgeni sept ans de réclusion, un certal doute, semble-t-il sur la culr>ahîi;1 de l’ancien avocat. • Ce dernier, en se pourvoyant Cassation, a demande que l’on pare, selon lui, une des plus ter blés erreurs judiciaires de ces dpi niers temps. Rappelons que la Col de cassation s’était réunie au coul du rriois de mars dernier durai deux jours pour entendre les âreA ments de là défënsé de Pierre Jal coud qui sollicitait la cassation nul et simple de la décision de la Cou d’assises et la réhabilitation 4 condamné. Le ministère publie ni la voix du procureur général JeJ Eger, a demandé que l’on rejet! purement et simplement le recou! de l’ex-bâtonnier, le considérai! comme infondé et comme n’appoî tant aucun élément nouveau justf fiant une révision. de l’affaire c" s’attendait généralement à ce que ’ Cour se prononce dans les deux c, trois mois suivants. Des dates tri précises furent même avancées, d peut comprendre les moments tel ribles que vit, dans l’attente de ] sentence de la plus haute instand judiciaire genevoise, Pierre Jaccou et sa famille. Nous avons pu nous entreteni avec l’avocat du condamné, M* R<1 land Steiner, qui ne nous a pas ca ché un « raisonnable optimisme quant à ce que sera la décision la Cour de cassation à,l’égard son client. M* Steiner croit que les choses traînent en longueur, cefl signifie que les juges ne sont pi très persuadés par les arguments dl procureur général concluant au ra jet pur et simple du recours. Les affres de Jaccoud Les trois hauts magistrats saisi d’un si important dossier se réunis, sent une à deux fois par semainj depuis le mois de mars dernier pou discuter entré eux des élément portés à leur connaissance, et qu sont fort complexes. Ils doivent s] pencher sur les rapports des am lyses du sang remis par les expert en hématologie ainsi que sur ced des contre-experts désignés par il défense. Dans les couloirs du palail de Justice de Genève, on ne sembll pas exclure que la Cour de cassa] tion pourrait réclamer une aouvellj instruction judiciaire et de noul velles expertises. Tout cela nécessij terait évidemment encore de long] mois de travaux et Pierre Jaccoua ne serait pas encox-ë fixé définitive] ment sur son sort. ‘ j Pourtant, si une telle décision inl tervenait, la défense pourrait l’inter] prêter comme une victoire apprécia! ble pour elle et un commencemen de ( réhabilitation de l’ex-bâtonnien Le' président Graven et ses deux as sesseurs, on s’en doute, subissen souvent des assauts de 'questions, noi seulement de la part des journal listes, mais aussi de leurs çollègueJ et des avocats. ‘ ' Mais, conformément à la loi, ilj deméui*ent de mai-bre. Aucune indi] cation ne sort de: leur bouche per] mettant à leurs interlocuteui-s de se faire une opinion. Quatorze moil api-ès le pourvoi en Cassation i-elati à cette demande, le mystère sur 1^ crime de Plan-les-Ouates demeure aussi impénérable que loi-squ il fui commis au mois de mai 1958. Tous les espoirs de Pierre Jaccotic sont maintenant enti'e les mains d< trois hommes, trois' magistrats d’un< intégrité indiscutable. Dans six semaines, une impox-tante page d< cette exti-aordinaire histoire criminelle aura été tournée. L’opinion publique genevoise demeure toujours très partagée, il y a ceux qui sont convaincus de la culpabilité de Pierre Jaccoud et ceux qui, au con- tx-aire, ne peuvent admettre qu’ur homme, tel que lui, ait pu commettre un crime si odieux et si inexplicable.  Yves FRANCK 13, avenue du Daring, à Molenbeek, qui, en traversant l’avenue Brigade Piron, a été blesse par une voiture.  — A 22 h, en travei’sant l’avenue Mirepoix, M. Roland Lidewetz, né en 1943, habitant à Andei-lecht, avenue d’Itterbeek, a été renversé et blessé par une auto. Tombé GENDRON-CELLES. du fenil. Jeudi, le petit Francis Dave. âgé de 11 ans, fils de M. et M m * François Dave-Degeye, fermiers, était monté au fenil afin d’y quérir du foin. Il perdit l’équilibre et tomba d’une hauteur de plusieurs mètres. Atteint de profondes coupures à la lèvre, au menton et de blessures au visage, le garçonnet s’est vu apposer plusieui's points de suture. R. (D.) WEVELGHEM. — Chute grave. Jeudi, M m * Magdalena Wyffels, 51 ans, épouse Dewixlf, demeurant 498, rue de Menin, a fait une chute dans sa demeure. Gravement blessées à la tête et ayant une forte commotion cérébrale, M m * Wyffels fut transportée à la clinique St- Georges, a Menin. V. C. (M.) MONT-SAINT-AMAND. — Collision.  Une collision entre deux autos s’est produite chaussée d’Anvers, à hauteur de la rue des Orchidées. Le véhicule^ conduit par M. Baetsle, habi ant rue Royale, à Mont-Saint- Amand, en voulant obliquer, est entré en collision avec la voiture pilotée par M. Luc Stock, de Courtrai. M. Stock et Mlle Chantal De Rijcke, de Passy-sur-Eure (Nord) qui raccompagnait, ont été grièvement blessés. M. Baetsle a encouru des blessures légères. B. (G.) VAUDIGNIES. — Vol. La nuit de jeudi à vendredi, on s’est introduit par effraction chez M. Jacques Vincter, chaussée de St- Ghislain, et ont a fait main-basse sur une somme de 20.000 F. W. (M.) THORICOURT. — Trois blessés dans une collision. Jeudi, vers 16 h 20, route de Soi- gnies, une collision s’est produite entre deux voitures conduites respectivement par MM. Robert Van Mullen, de Courcelles, et Robert Tuilier, de Estaimbourg, et un motocycliste, M. Hilaire Defroyei-e, de Silly. Les deux automobilistes ont été sérieusement blessés et ont dû être hospitalisés. Le motocycliste a été plus légèrement atteint. W. (M.) LE RŒULX. — Une voiture se jette contre un mur. Jeudi soir, chaussée die Soignies, au cafrefour de la Poste, une voiture conduite par M m * Madeleine Rodants, demeurant à Bukavu, èn vacances en Belgique, api’ès avoir dérapé, s’est jetée contre un mur. Au même moment, une autre voiture, conduite par M. Gilbert Sa- myn, domicilié à Irchonwelz, Grand- route, 283, arrivait en sens inverse et heurta assez violemment la première. Les deux conducteurs ont été légèrement blessés, mais les deux véhicules ont subi des dégâts matériels importants. L. (LL.) NANDRIN. — Trois blessés. Vendi-edi, un camion piloté par M. Alphonse Gérard, ..de la localité, descendait la côte de Faftu, en direction du centime du village. Le véhicule est entré en collision avec une voiture pilotée par M. Mathieu Gi*utman, domicilié x-ue Mathieu De Lexhy, à Grâce-Berleur, qui avait pour passagers M mo Julienne Clajot, de Jupille, et le fils de celle-ci, Go- defroicl, 15 ans. Les trois automobilistes ont été blessés. L’adolescent est le plus gi-avement' atteint. D. (H.) NEUVILLE - EN - CONDROZ. — Collision. Vendredi, à 18 h 30, une collision s’est produite entre la voitui'e de M. Claude. Lemaîtx’e, 27 ans, i*ue Frai- champ, 29, à Gxûvebnée, et le motocycliste M. Désiré Beaumont, de Nandrin. Ce dernier et son épouse ont été sérieusement blessés et hos pitalisés. L’automobiliste, qui se trouvait sous l’influence de l’alcool, a subi une pi-ise de sang FERUWELZ. ’— Motocycliste grièvement blessé. Une violente collision s’est produite jeudi vers 13 heui'es, entre une voitui*e que pilotait Mme Marcelle Bertoux, épouse du Docteur Monnaiû, demeurant, à Péruwelz, et une moto conduite par M, Fi-ed- dy Moulin, demeurant à Péruwelz, chemin de Vieux-Condé. Celui-ci fut violemment px*ojeté sur le sol. Atteint de contusions multiples et d’une fi'acture du fémur gauche, il a été transporté à la clinique de Péruwelz, où il est resté en traitement. F (A) ORMEIGNIES. — Tombée d’une fenêtre. Alors qu’elle était occupée au nettoyage des fenêtres de son habitation, Mme Emile Luxe, demeurant chaussée de Valenciennes, a fait une chute. Grièvement blessée, elle a été transportée à l’hôpital d’Ath. F(A) LEUZE. — Fillette grièvement blessée. La' petite Christine Flamme, quatre ans, qui était grimpée à l’arrière du vélo d’une compagne de jeux, a fait une lourde chute. L’enfant a dû être txransportée à l’hôpital d’Ath. F. (A.). MENIN. — Fracture du crâne. Vendi*edi, vers 18 h 15, la petite Ingeborg Sergent, âgée de 3 1/2 ans, a été renversée i*ue du Général Léman, devant la demeui-e de ses pai-ents, par une voiture que conduisait M. Abel Verraes, Haut Chemin, à Menin. La jeûne victime, atteinte d’une fracture du crâne, est dans un état grave. VC (M) ASSE. — Chute d’un garçonnet. En jouant dans la cour de l’habitation de ses parents, rue de la Tonnette à Asse, le petit Pierret Dauphin,. 5 ans, est tombé sur le rebord d’une cuve et s’est fait une entaille profonde au front. La victime a été dirigée par les ambulanciers vers la clinique locale. V (B.). ATH. — Vol d’un portefeuille. Léon Pilate, demeurant boule- vai'd du Château, a constaté qu’on lui avait dérobé son portefeuille contenant plus de 1.000 F, des papiers d’identité et deux billets de la Loterie nationale. F. (A.) GENCK. — Auto contre vélomoteur.  Au carrefour des avenues de la Tour et Marcel Habets, M. Ivan Pohl, de Zwartbei’g, a été l’enversé à vélomoteur, jeudi, par une auto pilotée par M. Pieri-e Lenskens, d’Opitter. Sérieusement blessé, il a été hospitalise. P. (G.) KONINGSLOO. — Accident de travail. Jeudi après midi, une gi-ave accident de ti'avail s’est produit chaussée de Koningsloo, à Koningsloo. De vastes bâtiments y sont en construction. L’ouvrier Gilbert De Gi-ae- ve, demeurant 42, avenue de Vil- vorde, à Strombeek, travaillait sur un échafaudage à la hauteur du deuxième étage. Par suite d’un faux mouvement, le ti'availleur tomba dans le vide. L’infortuné fut relevé par ses compagnons de ti-avail avec des meurtrissures aux membres et se plaignant de vives douleur-s dorsales. Sur l’appel du N° 900, les ambulanciers de Vilvorde transportèrent l’accidenté à l’hôpital de Vilvorde, où M. De Graeve a été admis en traitement. COURTRAI. — Autos contre camion. Le soir, une collision s’est produite chaussée de Gand, entre une auto et un camion. Dans la première, M. Walther Dejaeghere, habitant quai de l’Yser, 36, a été sérieusement blessé sur tout le cox-ps. Un autre occupant, M. Jacques Vinde- vogel, demeurant rue du Canal, a des blessures moins graves. Les deux* victimes ont été transportées à l’hôpital civil. — Un accident identique s’est produit rue du Gouvernement, au cours duquel M. Michel Verheecke, habitant rue de la Lasse, à Tourcoing, a été sérieusement blessé au crâne. La victime a été transportée à la clinique Saint-Nicolas. D. (C.). ZEEBRUGGE. — Ivre au volant! Jeudi soir, avenue de la Côte, deux voitures conduites respectivement par Michel Gillis, 22 ans et Henri Van Croonbrugge, de Knocke, sont entrées en collission. Michel Gillis, qui se trouvait sous l’influence de la boisson, a été grièvement blessé, de même que trois occupants de la voiture pilotée par M. Van Ci'oonbrugge : MM. René Oyen, M ,Us Johanna Goorden et Dymphina Hermes, d’Essen. C. (B.) HAVRE. — Accident du travail. Jeudi, vers 13 h 15, au couirs de son ti'avail à la station de pompage d’Havré, rue de la Station, un ouvrier', M. Giacento Zurlo, demeurant rue de France, 8, à Maurage, a reçu un éclat de burin dans la poi- friiie. Il a été blessé et a dû être hospitalisé. TONGRES. — Jeep militaire contre camion. Jeudi matin, vers 8 h 15, boule- vai'd Cii'culaire, à la hauteur du boulevai’d St. Materne, une « jeep » militaii-e conduite par le soldat milicien François Grégoire, demeurant chaussée de Louvain, à Diest, a heurté un camion qui s’était arrêté pour laisser passer quelques piétons. Le militaire a été grièvement blessé à la tête et au thorax. D.(T.) WINXELE. — Cambriolage. Des inconnus ont pénétré, nuitamment, dans l’habitation des époux Marcel Witvrouw-Depreeler et réus- sii-ent à mettre la main sur une importante.somme d'argent. T.(L.) BRUGES. — Voleur de bicyclettes. Le .Parquet a procédé à l’arrestation de Maurice De Neve, de Blan- kenberghe, pour vols de bicyclettes. C. (B.) CORTEMARK. — Un violent. Le Parquet de Bruges a arrêté Gustave Coolmân pour coups et blessures à sa femme. C. (B.) NOCES D’OR iÜ ne i est bl fins et e Ij’dppeî! l fana, f Los », ( li a elle lu pris ; ] A elle lie, y co I; rôtis ( laiexxr, fqtix, av lie ». « h Tise d an L,r, celu le Ij probh ■(sceiifs, liüles, le ken qui r„ reaon hvffle r lr aux ai 1 réservi J-des «je IjrquabI» Fonde ei I. est tou le, mais I aux je letnble 1 lue vérit ■Format! Ipnent 1 Ij-ci lui J/. |>rM-t-oî laiours i lerer ca l'émique ! aussi d Fs Forw ■peut né ■metteur T; autan ption d F except lie » ( ri par Oit C GENCK. — Piéton renversé. Sur la chaussée de Sledderlo, àj Genck, un piéton de nationalité allemande, M. Johan Werner, 28 ans, habitant à Eschwege en Allemagne, marié et en logement à Genck, a été renversé jeudi après midi, en traversant la route, par un ; camion piloté par M. André Fiten, de Gruit- rode. Le piéton a été giûèvement blessé. P. (G.) GRÀND-DUGHE. — Issue fatale. M. Jean- Malget, 57 ans, agent commercial, domicilié à Beckericn.| II! est 1;[ ami Iirdre » Jeteur e I Maur leîi évic I propa Vaut la ipéra t leu port |E)! tou Un si injours le et u vu U enir rati a co 11 er oc lillefs, g lialisatic Ont célébré le cinquàntiéxhe anni-| versaire de leur mariage ; — Les époux Nicolas Ernens-Tbe- rèse Reynders, domiciliés Vieilles route de Tongres à Herderen. I Les époux Marcel Loc et Floiûnnej Archange, à Blicquy. NOCES DE DIAMANT „ Ont célébré le soixantième anni-l versaire dé leur mariage : . . ! Les époux Jules Thiry-Féliciel Goffin. à Tirlemont. ,, j — Les époùx H. Bulçkaen - M. j Coudron, à Wervicq.’ Le naufrage d’un yacht au large de Saint-Tropez Les victimes n'ont pu encore être identifiées Saint-Tropez, 27 août (A. P.). Il n'y a pratiquement plus aucune chance de retrouver vivants les trois naufragés du golfe de Saint-Tropez. Un nouveau témoin, citoyen biû- tannique, qui a demandé à conserver l’anonymat, est venu confirmer aux sauveteurs le naufrage du bateau, mardi soir. Jusqu’ici, tous les efforts faits pour identifier le voilier et ses occupants sont demeurés vains. LE MENU- DU JOUR Potage aux carottes. — Un oignon, un poireau, une grosse tranche de céleri rave, quatre carottes, le tout coupé en morceaux. Mettez à cuire avec un litre et demi d'eau. Ajoutez un cube de bouillon concentré (cuisson une heure). Passez finement, ajoutez une tasse de bon lait et un morceau de beurre. COTES DE PORC GRILLEES Faites tailler des côtes de porc dans le carré; enlevez l’os du bas de la côte; assaisonnez dé sel et poivre; enduisez légèrement d’huile ou de beurre fondu et faites cuire sur le gril chauffé au préalable ou sous la grillade gaz ou électricité (chauffée cinq minutes). Laissez bien colorer un côté, retournez et laissez cuire une dizaine de minutes. Les viandes blanches et veau doivent toujours être bien cuites. . PETITS OIGNONS A LA NIÇOISE (demandé) Cette formule pc. servir pour d’autres légumes comme les champignons, céleris, poireaux, fonds d’artichauts, etc. Chaque légume choisi sera cuit dan- sa préparation jusqu’à ce qu’il soit bien tendre. Choisissez des petits oignons bien fermes, épluchez en les mettant à bouillir durant une minute dans l’eau salée, épluchez à chaud (ce qui facilite le travail et évite les larmes). Pour une livre d’oignons, mettez à cuire un décilitre d’eau, un de bon vinaigre de vin, un de vin blanc et un d’huile d’olive. Ajoutez un peu de thym et laurier, une gousse d’ail et une cuillerée de purée Potage aux carottes Côtes de. porc grillées Petits oignons à la niçoise Beignets d’ananas de tomates. Assaisonnez sans excès, laissez cuire durant deux minutes, ajoutez les oignons et laissez cuire jusqu’à ce que les oignons soient bien tendres, La cuisson terminée, les oignons ou les autres légumes doivent être enrobés d’une cre- me colorée e t . aromatisés à point par les, divers ingrédients. On sert cette préparation chaude avec un rôti ou une gril' lade; froide comme hors-d’œuvre ou avec une viande froide. Pour les légumes à la grecque, même formule sans tomates avec coriî.ndre, fenouil, jus de citron en plus comme assaisonnement. _ Gaston CLEMENT. L'Odt 50.000 j xpeclai ïpréseï Place, ; ks da finconsi innées t'opéra \âra h » Be< fri élan Voici Plet de Les Jtëge Rer Us 9, Ju l’an ried, jO oct( •javel eux. Us 21 Urg-V P- fiel 'sauf fynip] Oue rc i P .Les Ifuleli R 13 ter/ly R sc< Eu 12 Ne G Rêne | Sover 'seize RetÉ
