DIMANCHE 11 AVRIL 1948 - - LE sont FINANCE INDUSTRIE COMMERCE 9 Un budget honnête Londres, 10 avril, par son ampleur comme par sâ diversité, le premier budget de Sir ceiier .... rience aidant, des merveilles. Ce premier budget reflète fidèlement le caractère de l’auteur. Il est austère, honnête, ingénieux et. du point de vue politique, doctrinaire. •\vant tout, c’est un budget hon nête. Sir Stafford a reconnu que le magnifique boni que lui a légué son prédécesseur était un enfant bouffi de mauvaise graisse pour avoir suce l’an dernier, le lait de l’inflation. On n’aura pas, ou guère, recours à ce mode d’expansion pour le nouvel exercice. D’ici au 31 mars 1919 tes prévisions du chancelier se montent à 2.976 millions de livres pour tes dépenses et à 3.765 millions de livres pour les recettes, ce qui laisse un boni de 789 millions de livres. Même si l’on retranche de ce boni certains postes qui ne se représenteront plus (la vente des stocks militaires, par exemple), il restera encore 537 millions. En poussant l'analyse plus loin, on arrive à la conclusion que le boni réel sera de 300 millions. Les théoriciens les plus exigeants estiment que ces données iOnt sincères Quant à l’austérité de Sir Stafford. elle se manifeste par une aggravation considérable de la taxe sur les paris et par une majoration des droits frappant le tabac, la ' bière et les spiritueux. Elle se manifeste aussi par les importantes modifications apportées au système de la taxe d’achat et qui tendent, en' ordre principal, à aggraver les taxes qui frappaient déjà si lourdement l'es articles de luxe ou d’utilité secondaire. Mais, ce que Sir Stafford enlève au peuple au moyen de ces impôts indirects, il le lui rend, et au delà, parce qu’il réduit l'income- tax, ou impôt sur le revenu du travail. Les concessions de Sir Stafford tendent à alléger cet impôt pour les revenus modestes : le minimum exonéré est augmenté, les exonérations complètes sont plus nombreuse.'. la progressivité de l’impôt est adoucie pour les petits traitements et salaires, et des exonérations plus importantes sont accordées aux femmes mariées qui travaillent à l'usine. Ces diverses dispositions tendent à encourager les ouvriers à travailler davantage et à faire des heures supplémentaires. I! ressort nettement de cet aménagement de l'income-tax qu’on se sert maintenant du budget non seulement pour présenter une vue d’ensemble des comptes de la nation, mais encore pour exercer une influence sur l’économie tout entière. On s'écarte de la sorte du concept budgétaire traditionnel, d’après lequel le chancelier de l’Echiquier He- vait se borner à demander à l’impôt des ressources proportionnées aux dépenses de l’Etat et à mettre de côté une partie des recettes pour l'amortissement de la dette nationale. I, aménagement des taxes auxquelles on vient de procéder ne s’explique, au contraire, que si on le place dans le cadre général de la politique économique. On s'efforce de donner au peuple de nouvelles raisons de travailler; on essaie de l'empécher de consacrer ses ressources à des dépenses de luxe; on applique une politique antiinflationniste qui tend, eh ordre principal, à rétablir l’équilibre des payements extérieurs. Le budget devient, aux mains du gouvernement, un moyen d'intervenir dans l’économie du pays. La proposition de Sir Stafford Cripps la plus frappante et la plus discutée est, sans contredit, le prélèvement exceptionnel de 10 à 50 ', sur les revenus du capital. D'aprcs les prévisions budgétaires, le produit de cet impôt s’élèvera à 105 millions de livres sterling, dont près de la moitié rentreront au cours de l’exercice financier qui vient de s'ouvrir. Le prélèvement, s'opérera principalement sur les gros revenus, puisque les personnes qui disposent de moins de 2.000 livres par an y échapperont. Une partie considérable de cet impôt sera en réalité prélevée sur le capital même. Ln effet, pour tous les gros revenus, le prélèvement nouveau venant aggraver l’income-tax et la surtaxe, portera le taux de l’impôt à plu- de 100 'a. C’est là un prélèvement plus politique qu’économique. Le gouvernement opère un prélèvement sur le capital et adopte un système ingénieux pour éluder les comnijration.s auxquelles donnent généralement lieu les taxes de l’espèce. I.,. problème de l’évaluation (ivs capitaux est tourné et le prélèvement s'inscrit dans le cadre généra! de i'impot normal sur le revenu. Ici pose une question importante. !..-s gouvernements socialistes a venii .noniront-ils résister à la 'enra:ion d'appliquer à leur tour ia formai, a laquelle Sir Stafford a eu recoins avec tant de dextérité ? Le chancelier de l'Echiquier, en effet, sffirra, qu'il s'agit d’une levée faite une Pds pour toutes ». Peu de req- ner.- -in j ( . p 0 j n t d’être plumés le croirnii: cependant sur parole. Ce n'es' pa- Ui un moyen d’encourager l.cptirgne et les placements. Ce prélèvement politique porte un coup tre.- rude à l’esprit d’économie dont nrni.- avons si grand besoin aujour- (ibui. ü fait tache dans un budget qm. a tous égards, répond aux nécessités primordiales de la situation economique. Dtver- aspects de ia politique financier,- britannique donnent lieu à mainte.., critiques. On dit, par exemple. que i e gouvernement continue à taire de trop grandes dépenses et Que i impôt, par conséquent, est si oun. qu'il n’incite guère les Anglais * 'rivailUr davantage et à faire preuve d'initiative. D’un certain point de vue. pourtant, le budget est encourageant. I! laisse l’impression que ms finances britanniques, au point de vue de la solidité et de l’in- tegntc. peuvent soutenir une comparaison avec celles 3e n'importe que. pays au monde. Le boni laissé par i exercice financier qui vient de secouis! appelle peut-être certaines eserves. Mais malgré les ajustements auxquels il devrait être sou- fko i° e t>oni représente un effort J, ?[ -i u n succès dont les contri- rit?.. britanniques ont Heu d’être l’eff" ! “ n P eut en d' re autant de euor; qu'ils se proposent d’accom- au cours des douze mois à \emr. „ • >o!id hé des finances publi- tacL e ' r un fact ®ur auquel on n’at- ,v,‘ e . P*? assez d’importance, en », î‘,', Brftagne comme à l’étran- f' llc constitue un arc-boutant viJr iUssi b >en que matériel de Jè £ ’^ nil c; britannique. Tout le hrnié' s ' iit ,,Ue l’administration est mél i U ' - > nc °rruptible. Tout le que le peuple britanni- hem-??*’ C0 . m P. 0!i ® de contribuables Par un expert de la revue <(. The Economist » que les impôts sont sans doute excessifs. Or. il est plus facile d’alléger l’impôt que de corriger les défauts d'un système fiscal corrompu ou inefficace. L’abus qu’on fait ac- tuellemènt de la machine britannique à lever l’impôt peut être redressé et il le sera; la machine ne perdra aucune de ses vertus. Bien des choses dépendent de cette machine. La plus importante de ces choses est la santé et la solidité de la monnaie, lesquelles sont liées à l’état des finances publiques. Les prophètes de la dépréciation et de la dévaluation inévitables de la livre sterling, si nombreux sur le continent européen, feraient bien d’accorder un peu plus d’attention à ce facteur. Lorsque l’on compare la position du sterling avec celle de plusieurs autres devises européennes, c’est sur l’état des finances publiques dans les pays intéressés qu’il faudrait se baser. En effet, comme ce fut généralement le cas dans le passé, le déficit budgétaire est la cause première de l’inflation et de la dépréciation monétaire. A ce point de vue, la livre sterling semble jouir d’un degré raisonnable de sécurité, au moins pour les douze mois à venir. On ne peut en dire autant de quelques autres devises européennes; (Exclusivité Le Soir) Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles Le semaine boursière n’a présentéisensible amélioration sur ceux de d< réserve et provision fiscale sera qu’un bien faible Intérêt pendant les trois premières séances, qui furent marquées par un certain affaiblissement de la tendance, sans variations notables dans la tenue de la généralité des cours. Jeudi, les dispositions ont été plus satisfaisantes à la suite de nouvelles permettant d’augurer une détente flans la situation politique Internationale. Cette orientation favorable s’est vue confirmée pefidaut la réunion de clôture, sauf toutefois en ce qui concerne quelques valeurs spéculatives qui. moins achalandées que la veille, ont eu une allure empreinte d’indécision. Après avoir légèrement rétrogradé de 246-9 à 245-6. l’indice général des cours des actions (9 mai 1940=100) s’est finalement établi à 249, marquant ainsi une amélioration de deux points un dixième pour la semaine. SEANCE Titres Montant du traités des capit. Vendredi 3 avril ... 23.030 22.902.256 Lundi 5 avril 25.211 24.695.470 Mardi 6 avril 25.877 32.981.211 Mercredi 7 avril . 23.921 23.315.942 Jeudi 8 avril 29.941 37.570.750 Les affaires se sont ranimées "au roaTChè des valeurs traitées à cours multiples, surtout dans les groupes des Part de réserve, Brufina, des métallurgiques. dés coloniales et des canadiennes. Pour la plupart de ces titres, la comparaison des cours fait ressortir une reprise sensible par rap port aux dernières inscriptions du 2 avril. Le bilan de la Sofina. qui renseigne pour l’exercice 1947 des résultats en La Société Nationale de Crédit à l'Industrie (S. N. C. I.) En principe, les prêts accordés à l’industrie par les banques de dépôts sont à court terme. Cela résulte tout naturellement du fait que les dépôts confiés aux dits établissements par les déposants sont également, en majeure partie, à vue ou à très court terme. Il est vrai que certains crédits, fréquemment renouvelés, peuvent ainsi perdre leur aspect liquide. Mais il n’en reste pas moins que dans une structure financière gravitant autour de banques de dépôts du type classique, il y a de la place pour une institution spécialisée dans le crédit à moyen ou à long terme. C’est de cette préoccupation que semble Issue la création de la S. N. C. I., en 1919. D'aprè s lés statuts « la société a pour objet de favoriser, par des opérations de crédit à moyen et à long termes, et subsidiairement à court terme, l’activité. l’amélioration, la transformation et le développement des entreprises industrielles et commerciales belges, notamment en facilitant la transfor- restauration. D'après le dernier bilan, à fin 1947, le capital de la société s’élève à 205 millions de francs; en y ajoutant le montant de la réserve légale et le fonds de réserve extraordinaire on obtient quelque 230 millions de francs. Ce dernier chiffre est important étant donné que l’Etat garantit le remboursement et l’intérêt des obligations et bons de caisse émis à concurrence de quinze lois la somme du capital et des réserves. Au 31 décembre 1947, le montant total des obligations et bous de caisse était de 2.325.661.000 francs. A remarquer que le financement des opérations de crédit au bénéfice de la restauration ne s’effectue pas par les liquidités propres de la Société, mais bien, en ordre principal, par la cession d’obligations et de bons de caisse à des organismes officiels. La S. N. C. I. a cependant accepté de mettre provisoirement une partie de ses capitaux à la disposition de la et di:5C iPlinés qui ne con- tan- 1 , 1 ?-"- ni aiit ?nt de temps ni au- no L ;. fcn, ‘ r Kie à tromper le fisc que mai->t r ° nt sans doute les citoyehs de mai.Us autres pays. Les Britanni- tot T.? ro ? nenl .’ ma i3 Us paient l’im- de ni 1 derniere analyse, la solidité Bm finilriMs Publiques, en Grande- u , ent à l’efficacité de l’ap- rewA • teQueï, bien qu*on ait sienr.- ,em Ps derniers, quelques son ®, l . ,r toenage, demeure, en fait mr re ’- ,nstrument ,e P lus P ar * i 'i n soit au monde. es crlU( )ues compétents es- PUoy-tm 1 ," 6 ^ l efficacité de cette 1m- est tf«,i i machine à lever l'Impôt diction t e ^ re - a plus 8 ra nde malé- tagne » 1 \‘f I î eae ., 8ur la Grande-Bre- ÛU'un,. n ne faut voir là décidé ae constituer un comt c manière paradoxale de dire <ire le* intérêt* de* porteur*. mation et la modernisation de l'outillage, les fabrications nouvelles et la réorganisation d’industries nationales ». Toutefois, jusqu’en 1935, la caractéristique principale de notre système bancaire fut son aspect « mixte », c’est-à-dire que la plupart de nos établissements bancaires ne correspondaient pas au type classique, mais plutôt à des fusions de banques de dépôts et de banques d’affaires. Or. dans cette dernière qualité, les banques mixtes pouvaient évidemment procéder elles-mêmes à des immobilisations de capitaux, soit en employant leurs moyens d’action propres, soit en y affectant le produit d’une émission d’obligations. Antérieurement à 1935 on pouvait donc vraiment se poser la question si un organisme dans le genre de la S. N, C. I. avait sa raison d'être dans notre pays. Si effectivement la S. N. C. I. n’a pas pris l’essor auquel on s’était attendu, il convient précisément de'l’attribuer en partie à la contradiction que nous venons de signaler et à laquelle' la liquidation du régime des banques mixtes a mis fin en 1935. Mais quelle que fût l’importance acquise par les banques mixtes, il subsistait Un grand nombre d’établissements de faible ou de moyenne Importance, disposant de ressources limitées et pouvant difficilement offrir eux-mêmes des obligations au marché. Un regroupement semblait désirable. Voilà un second acteur qui semble avoir contribué à la création de la S. N. C. I. Quoi qu'il en soit, cet organisme a dû s’occuper, à différentes reprises, de missions pour lesquelles sa création n’avait pas été prévue. Au lendemain de la première guerre mondiale. la S. N. C. I. a joué un rôle Important dans le financement des dommages de guerre; lors de la crise bancaire, en 1934, la S. N. C. I. a repris 2 milliards de créances bancaires sur l’industrie, avant l’intervention de T <; Office de "liquidation des interventions de crise » (O.L.I.C.). Encore à l'heure actuelle, on voit apparaître à l’actif de la S. N. C. I., d’une part, les « opérations ordinaires » et, d'autre part, les « opérations régies par les lois spéciales », parmi lesquelles les crédits à la. restauration sont les plus importants. Lorsque dans le cadre de l'accord charbonnier qui a été conclu en décembre 1947. il a fallu envisager le recours à l'emprunt à concurrence d’un plafond de 300 millions de francs, c'est tout naturellement auprès de la S. N. C. I. que d’aucuns ont espéré pouvoir obtenir les liquidités nécessaires. La S. N. C. I. constitue donc un organisme plutôt complexe. Cela n'empêche que parmi les institutions publiques de crédit, cette société est plus que tout autre, en vertu de la volonté du législateur et de ses statuts, appelée à prêter son concours aux entreprises qui. pour le financement de leurs Immobilisations, ont besoin d'emprunter des capitaux à moyen et à long terme. Dans cette direction, de vastes possibilités semblent s’offrir à la S. N. C. I. en cas d’adoDtion par les Chambres du projet de loi, du 18 mars 1948. modifiant les statuts de la société. On envisage notamment de faire Jouer à la S. N. C. I. un rôle plus ou moins important dans l’œuvre du réqutpement de nos industries. Il y aurait désormais auprès de la S. N. C. I. un Commissaire délégué par le ministre ayant le réciuioement national dans ses attributions. D'après le projet de loi susdit, l’Etat envisagerait de porter le capital de ia S. N. C. I. de 205 à 410 millions de francs, la souscription de l’augmentation du capital étant assurée par l'Etat. Cette opération permettrait évidemment, en application de ce qui vient d'être dit, de majorer sensiblement les moyens financiers de la Société, pourvu que le marché de capitaux réponde à son appel. Signalons qu’en 1947. pour la première fols, la S. N. C. I. a procédé à une émission publique d’obligations 4 1/2 p. e. cotées en bourse, dont le montant fut fixé à 400 millions de francs. Ouvert le 16 septembre, l’emprunt se trouva couvert en trois jours. Les souscriptions excédant la limite qui avait été fixée ont pu être retenues par la suite; l’ensemble de ces souscriptions et de celles recueillies au cours des trois derniers mois de l'année représente un nouveau montant de 358 millions de francs. Devant ces indices favorables, la S. N. C, I. a lancé le 15 mars 1948 une nouvelle émission publique de 500 millions de francs d’obligations 4,5 p, c., à 5 ans d’échéance. Disposant de moyens financiers plus importants, grâce au placement de ses obligations, la S. N. C. I. a fait savoir aux commerçants et aux industriels qu’elle est en situation de leur accorder des crédits au taux d’intérêt de 5,75 à 6 p. c. en fonction de l’échéance. Corning pratiquement les émissions opérées par la S. N. C. I. coûtent 5 p. c. et que ses propres crédits lui rapportent quelque 6 p. c., la différence constitue la marge bénéficiaire brute. Soulignons à ce sujet qu’en vertu d’arrangements entre la société et l’Etat, les crédits à la restauration, qui représentent environ 45 p. c. du total des crédits consentis, ne peuvent laisser aucun bénéfice â la S. N. C. I., celle-ci étant appelée à gérer ces crédits d’une façon tout à fait gratuite. Ajoutons enfin qu'au 31 décembre 1947, l’encours des crédits normaux de la S. N. C. I. s'élevait à environ 2.233 millions de francs, soit une augmentation de près de 1.300 millions par rapport à fin 1946. Dans le total de 2.233 millions de francs, les opérations garanties par les banques représentent 58 p. c.. celles garanties par des Comptoirs d’Escompte de la Banque Nationale interviennent pour 24 pour cent; il reste donc 18 p. c. pour les opérations traitées salis caution bancaire ou garantie assimilée. 1946, a produit une excellente Impression. Ainsi que prévu, le conseil proposera à l’asssmblée du 22 avril la distribution d’un dividende de 135 fr. net par titre aux 630.000 actions ordinaires représentant actuellement le capital social. Le dividende du cinquantième d’action ordinaire sera par conséquent de 2,70 fr. net. L’an dernier Il avait attribué uu dividende de 400 fr. net à 210.000 actions ordinaires, les 420.000 titres créés par décision de l’assemblée du 6 décembre 1946 ne participant aux bénéfices qu'à partir du 1er Janvier 1947. Le fonds doté de 63 millions de francs, contre 20 millions l’an dernier. 11 est procédé actuellement à l’échange des 551.250 parts sociales actuellement en circulation des Usines métallurgiques contre 78.750 nouveaux titres, dans la proportion de 7 parts sociales existantes pour une part nouvelle, sans délivrance de fraction.  Les bénéfices nets pour l'exercice 1947 du Canadian Pacific s’élèvent à 31.894.000 dollars, soit Doll. 2-04 par action, contre 25.135.000 Doll. et Doll. 1-53 pour l’exercice précédent. débite - COURS EXTREMES Ctétuze VALEURS 4u du 5 an 9 avril du 2 avril plu* haut plu» bas 9 avril Part de réserve 5.200 5.350 5.076 5.375 Brufina 800 815 780 81!) Banco 143 142 136 138 Coïinindus 1.165 1.175 1.125 1.175 Ufimar 3.000 3.050 3.980 2.980 ord. Ch. fer Katanga ... 447 1/2 462 1/2 450 460 cap. Buenos 104 107 100 107 div Buenos 44 1/2 45 1/4 43 1/4 451/4 Electrobel 1.685 1.735 1.695 1.725 Electrorail 1.370 1.300 1.265 1.300 Sldro 317 1/2 330 310 330 Sofina (1) 4.000 4.190 3.920 4.170 1/50* Sofina (1) 86 1/2 91 87 1/2 91 p. s. Electr. Rosarlo ... 680 707 1/2 683 1/3 707 1/2 CocKerill 1.475 1.595 1.480 1.585 Ford Motor 2.490 2.640 2.400 2.630 Métall. Hoboken 4.220 4.340 4160 4.340 Ougrèe-Marihaye 775 850 775 850 Phénix Works 1.870 1.910 1.855 1.900 Métall. Hainaut 527 1/2 570 525 565 cap. Ind. Chimiques ... 91 93 90 92 1/2 Photo Gevaert 3.270 3.350 3.260 3.350 André Dumont 1.465 1.515 1.480 1.510 C. B. R l.ilO 1.210 '1.105 1.210 ord. Katanga 70.700 74.000 70.500 74.000 1/60* Katanga 1.110 1.175 1.100 1.175 Géomines 1.770 1.825 1.770 * 1.810 Union Minière 14.300 14.800 14.425 14.725 p. b. Kasaï 355 365 352 1/2 357 1/2 p s. Congo Belge 1.000 1.045 957 1/2 1.045 Asahan 68 73 1/2 69 CMP 70 Financ. Caoutch 168 173 165 173 Nord Sumatra 87 90 82 1/2 89 Sennah 127 137 128 137 Soengei-Lipoet 647 1/2 680 627 1/2 645 Tanganyika 105 111 105 110 Brazilian Traction 1.030 1.065 1.015 1.050 Canadian Pacific (2) ... 675 720 665 697 1/2 Securities ^ 113 123 112 122 LA VIE MARITIME BULLETIN INDUSTRIEL L’amelioration signalée au marché métallurgique la semaine passée persiste et des ordres plus suivis ont été notés, non seulement des pays de la zône du sterling, mais aussi de divers autres marchés libres comme l’Amérique latine et le Proche Orient. Ceci tendrait à confirmèr l'opinion émise par des professionnels selon laquelle cette recrudescence de la demande serait plus ou moins liée à la situation de la sidérurgie américaine handicapée momentanément par -h grève des mineurs.  Cependant, Je fait essentiel qui a déclenché la reprise est l’arrangement financier intervenu avec l’Angleterre, la perspective d’autres accords et la mise en application du plan Marshall Informations financières TRAMWAt S ET ELECTRICITE DE DAMAS. — L'assemblée du 31 mars des porteurs d’obligations 5 1/2 émises en 1931 a fixé â fr. français 213.82 le montant du coupon n. 34 a l’échéance du 1er avril 1948. Les coupons n. 35 a 43 aux échéances du 1er octobre 1948 au 1er octobre 1952. seront payés en francs français, par une somme égale A la ont revaleur d’une livre syrienne. ETABLISSEMENTS (.EMPEREUR ET BERNARD. — L’assemblée ordinaire du 7 avril a été reportée au 29 avril. MINES D’OR DE KILO-MOTO. — La production de mars a atteint 423 '«K- 700- Pour le premier trimestre de 1948. la production s’élève à 1-236 Kg. 635 d’or fin. CHARBONNAGES DE BOIS-DE-M1CHE- ROUX. — Une assemblée extraordinaire te tiendra le 26 avril pour fixer la date <le rassemblée ordinaire au dernier samedi de novembre et pour faire commencer l’année sociale le 1er Juillet. Exceptionnellement, l’exercice commencé le 1er Janvier 1947 se terminera je 30 Juin 1918. COMPAGNIES REUNIES DE GAZ ET D’ELECTRICITE DE LISBONNE. — Une assemblée extraordinaire a décidé de porter le capital à 350 millions d’escudos par la création de 400-000 actions ordinaires d’une valeur nominale de 175 escudos chacun. Un droit de souscription préférentiel sera accordé aux actionnaires dans la proportion d'une action nouvelle pour quatre anciennes. Le conseil est autorisé à émettre 100.000 obligation* d'une valeur nominale de 1.000 escudos et rapportant 4 p. c. BARCELONA TRACTION. — On mande de Ixtndres qu'une réunion de* porteurs d’obligations premier rang, 6 1/2 P- c., a décidé de constituer un comité t>our défen- TRAVAII, MEt'AMOlE DE LA TOLE — Une assemblée extraordinaire va être convoquée pour !e 28 avrii. L'ordre du jour comporte notamment : 1) constatation de l'existence d’une plus-value de 41 millions 054.880 fr. résultant de !a réévaluation de l'immobilisé: 2) augmentation du capital, sans création de titres nouveaux, de 50 à 100 millions de francs, par Incorporation de ia p'.us-value susmentionnée et d’une somme de 8-945 120 fr. à prélever stir !es réserves et provision. DIVIDENDES ANNONCES OI. PREVUS fabrication de cable* et fil» électriques. — 245 fr. net Chemin de fer direct de Brnxelles a Lille et «'aJaJs. -- Net : action privilégiée, fr. 5.25; ld. de dividende. 30 fr. ; ld. de jouissance, 30 fr. ; 100* d'action tiénéfl- ciatre. 65 francs. Asturienne des Mines. — Actions A et B : fr. 1260. Bien d’Onlremer et Conlenr» de Monl- Salnl-Amsnd. — Action : 25 fr. net, 10e de part de fondateur : 87 francs. Banque de la Société financière bruxelloise. — Fr 52,75 brut. Commerciale et Minière dn Congo (Co- mi nière). — Action : fr. 72,289 brut; part social* : fr. 7.2289. COUPONS PAYABLES LE 12 AVRIL Fabrication dn Gaz (Fagaz). — 28 fr. coup. 59 Flilerie. Impériale d’Alosl. — Part sociale : 207 fr., coup. 20- Waesland. — Part sociale : 140 fr., coup. 25. Thermos. —- Action de capital: fr. 17.50. coup. 37; part de fondateur : fr. 9.618. Iièrement forte comme d'habitude au coup. 33. début de la saison estivale. (1) Ex-attribution. (2) Ex-coupon de £ 0-3-1.5 le 7 avril. Au marché des valeurs traitées à Thy-le-Château. de 3.660 à 3.810, Es- perance-Longaoz, de 7.250 a 7.5ou, oamore et, juoseJle, de 2.920 a 3.2üd, Travail Mécanique de la Tôle, ae 2.110 a 2.32U, jjeonard-ütot, de lüi a 195, la part sociale Ragneno, d» 3.700 a 4.200. Les Fonderies et Poéleries de Ta- muies procèdent à l'émission de lO.Ouu Dons de caisse ae 1.000 fr., 4 1/2 p. c., a lo ans d’ecnéancc. Retenons, aux zincs et' mines, la reprise a uverpelt-Lommel, de 1.34U â 1.450, et de Vieille-Montagne, de 2.065 à 2.225, ainsi que la baisse de Trayon à 875, contre 925. liés variations sont généralement minimes en ce qui concerne les valeurs de produits cnim.ques, de cliar- oonnages et de glacertes. Parmi les exceptions on releve Agricole à saint- Amand, a 860 contre 1.000, Produits Ommiques de Laeken, â 3.U80 13.180), capital Nieuport à 3.390 (3.110), capital Sidac a 2.480 (2.750), Charbonnages du Bonnier à 5.150 (5,600), Uotufre à 13.950 (13.300), Trieu-Kal- sin à 665 (765), Glaces de Moustier- sur-Sambre, a 20.700 (19.625). Les verreries renforcent quelque peu leurs positions. Le rapport du conseil de la Société des Pavillons mentionne que celle-ci a poursuivi au cours de l’exercice 1947 son programme de modernisation de l’usine de Beignée par l’achat de matériel perfectionné, ce qui permettra d’augmenter considérablement la production; les installations sont actuellement en cours de montage. Le conseil se déclare dans l’impossibilité de se prononcer sur les perspectives de l’exercice en cours, certains marchés des grands voisins étant momentanément fermés, tandis que le marché Intérieur ne fait, l’objet d’aucune protection de la part des autorités gouvernementales en ce qui concerne les importations en Belgique de marchandises similaires à celles de la Société. Dans presque tous les* cas, les écarts sont insignifiants à l’endroit des industries de la construction : la part sociale Baudour s’inscrit à 525 contre 577.50, Quenast à 2.400 (2.345), Carrières Unies de Porphyre à 2.810 (2.730), Ciments Liégeois à 1.250 (1.165), Buda à 5.150 (5.625). Les molns-value prévalent dans le département des ■ textiles : la capital Filature de Dolhaln bat en retraite de 2.720 à 2.600, l’Ile Adam de 12.800 à 12.400, Linlére Gantoise de 10.475 à 10.000. la privilégiée St-Sauveur de 1.440 â 1.305, un cours modifié papier à 1.950 contre 2.300, est introduit pour la capital Lainière Barcelonaise. La Li- nière La Lys est portée de 21.175 à 22.700. Manila de 2.005 à 2.300, cours modifié argent; Peignage d’Eecloo de 5,150 à 5.500, Waesland de 2.310 à 2.510. Bien que le résultat du bilan de 1947 soit plus favorable que le précédent, ce qui résulte d’une amélioration de la production, il y a lieu de remarquer, dit le conseil d’administration de la Société Manila, que le dividende demeure relativement faible par rapport â la valeur-or des tonds investis dans l’entreprise. Le rapport rappelle que la plus grande partie de la production "est destinée à l’exportation, de sorte que la situation du carnet de commandes a évolué défavorablement depuis l’entrée en vigueur de la taxe d’exportation de 3 p. c. et par suite des restrictions de devises que les principaux acheteurs étrangers ont rencontrées auprès de leurs gouvernements. Les récents accords commerciaux conclus par la Belgique ne semblent guère favoriser le genre d’industrie de la Société; on peut espérer qu’il s’agît là d’une situation passagère qui s’améliorera en même temps que celle du crédit international.  Les coloniales regagnent du terrain : la Banque Commerciale du Congo progresse de 2.150 à 2.305, la Banque du Congo Belge de 4.950 à 5.125, Cominière. de 1.615 à 1.705, Commerce Congo, de 6.000 â 6.200. Texaf. de 2.050 â 2.215. Coloniale du Mayumbe, de 940 à 1.010, Cotonnière Congolaise, de 4.980 à 5.175, la fondateur Somuki de 1.200 â 1.325, Symaf de 5.475 â 5.675, Trabeka. de 7.225 à 7.625, Haut- Congo dt- 1.290 â 1.350. Produits du Congo de 1.145 à 1.220. Le conseil d’administration du Crédit Général du Congo (Crégéco) proposera â la prochaine assemblée de fixer les dividendes de l’exercice 1947 à lr. 37,50 net pour l’action de capital et â fr. 12,50 net pour l’action ordinaire. Plusieurs titres de l’alimentation et des grands magasins se présentent en progrès. Tel est le cas. entre autres, pour Armement Qstendals â 850 contre 790, Industrielle Sud-Américaine à 3.260 (2,980), capital Spa-Monopole â 1.200 (1.120). Brasseries d’Ixeltes à 1.300 (1.105). Galeries Anspach à 970 (940). Grand» Magasins de la Bourse à 1.075 (1.025). Sauf quelques-unes, comme Bougies de la Cour à 4.830 contre 4.610. Engle- bert à 4.410 (4.300). Papeteries de Gastuche â 905 (865), l?s industries diverses et les papeteries sont moins bien lottes ; Imorégnat.lon des Bols est ramenée de 6.475 à 6.175. la privilégiée Wagons-Llt.» de 179 à 162. Pane- teries de Saventhem de 2.890 à 2.7R0. Union des Paneteries de 2.590 à 2.480. Les dispositions sont demeurée.» favorables à l’égard des actions étrangères. qui ,»e retrouvent en progrès sur nresque toute la ligne : Moltno.» du Rio de La Plata de 6.600 â 6.825. la fondateur Dell de 2.060 à 2.245 Arbed de 8.700 à 8.850. Après avoir baissé de 28.700 à 28.050, la Royal Dutch se redresse à 28.500. Chade est moins bien à 7.125 contre 7.200. ainsi que Hadlr à 7.100 (7.275) et Rand Mines (titre de 25) à 950 (1.005).' Voici le» prix annroxlmatlfs de valeurs traité'» officieusement : Banou* de la Société Oéné-ale. 1.155 à 1.166 *x-cour>on dn 55 fr. net; Banque de Bruxelles. 1.250: Crédit Anversols. 1.360: Sooafinln, 550: Comntolr du Centre. 450: Comptoir Mobilier et Financier. 500: Formlnlère 4.100: Minière B. C. K. feroime). 68.250; td. (part sociale). 13.650; Brasseries de Léopold- vllle. 1.500: Charb. de Houthaelen, 1.020 à 1.030. cours unique l’attention s’est portée en ordre principal vers les tnétallur giqnes et les coloniales. & Les Fonds de l’Etat et les titres assimilés se sont généralement bornés à faire preuve de soutien. Les dettes 3 %, Unifiée. Certificats du Trésor 1943 â 1944. Dommage de guerre 1922 et 1923 sont en léger progrès, tandis que les Dettes 2 1/2 %, 3 1/2 c .'o, l’Emprunt de la Libération et l’Emprunt â lots 1941 subissent du tassement. La plupart des banques marquent une petite moins-value : la Banque Nationale termine à 2.215 contre 2.235 il y a huit jours, la Banque Italo- Belge â 1.800 (1.840). A deux ou trois exceptions près, dont l’action Caisse Hypothécaire d’Egypte à 670 contre 772.50, et l’immobilière de Belgique à 1.160 (1.340), les immobilières sont en progrès- : Crédit Mutuel Hypothécaire de 4.650 à 4.790, Grands Hôtels belges de 380 à 410, la capital Hypothécaire beige- américaine de 2.880 à 3.040. Le solde bénéficiaire de l’exercice 1947 de la Compagnie Immobilière européenne ressort à 2.805.748 fr. Le conseil proposant d’affecter 1.500.000 francs à la réserve du portefeuille et de consacrer 1.305.748 fr. an report â nouveau et à la provision pour Impôts, il ne sera donc pas distribué de dividende cette année. En fait de différences notables .dans la rubrique des transports il h’y a guère à citer que la dividende Gand à 580, contre 615, Unifiés de Liège à 229 ( 252.50). Aux trusts et entreprises de gaz et d’électricité, la fondateur Electrorail est en progrès de 3.350 â 3.470, Tient- sln de 397,50 à 447,50, Traction et Electricité de 1,055 à 1.090, l’ordinaire Auxiliaire d’Electrlcité, de 1.025 à 1.090. la capital Flandre et Brabant, de 830 à 885, la fondateur Intercommunale belge de 1.890 â 1.980, la fondateur Hainaut de 3.030 â 3.130. tandis que l’Anversoise de participations rétrograde de 5.750 à 5.500, la Bruxelloise de Gaz, de 1.395 à 1.335, la capital Basse-Meuse, de 645 à 557.50, cours modifié papier; la capital Lens, de 1.490 à 1.350. Le président de l’assemblée du 8 avril de la Société pour la fabrication du gaz (FagftZ) a déclaré qu’au point de vue de l’indemnisation des dommages de guerre subis par ia Société, la situation se présente sous un aspect défavorable. Suivant la législation en vigueur, comme les dommages de guerre qu’a sub’is la Société ne s’élèvent pas â lo millions de fr.. valeuV 1939, elle n’a droit à aucune indemnisation. Ce sont l-es raisons pour lesquelles le conseil croit de sage politique d’amortir les dommages de guerre au fur et à mesure et d’en poursuivre l’amortissement complet. La hausse est quasi générale dans le compartiment des métallurgiques : Aciéries de Haine Saint-Pierre passe de 3.460 à 8.720, Ateliers du Thiriau, de 1.145 â 1.210, Ecrémeuses Mélotte de 2.405 à 2.700. Clabecq, de 10.375 à 10.900. Forges de Baume* de 810 à 875, Providence, de 14.975 à 15.375, ont certainement contribué également à activer les affaires. Sur le marché intérieur et les marchés organisés, la situation ne change pas. c’est-à-dire qu’elle reste très bonne. Les usines de transformation et les ateliers de construction du pays ont de nombreux ordres en carnet et des adjudications prochaines renforceront encore vraisemblablement leur position. Une réduction de l’extraction journalière moyenne a été . constatée en charbonnages pendant la semaine du 29 mars au 3 avril; le tonnage produit fut un peu au-dessous de 88.000 tonnes alors qu’il avait dépassé ce chiffre pendant la semaine précédente. Il faut y voir sans doute une conséquence d’une augmentation du chômage à la suite ejes fêtes de Pâques.  Pour le mois de mars, la moyenne a dépassé légèrement 88.000 tonnes. Cette production couvre facilement les besoins en ce moment malgré une forte réduction des importations. Les fourniture.» de charbons industriels ne sont plus soumises qu’à des formalités d’inscription au Bureau de répartition sans cependant que la réglementation soit supprimée, sauf pour les qualités Inférieures. De nouvelles catégories de charbons domestiques ont été également rendues libres depuis le 1" avril. A l’exportation, les affaires sont toujours presques nulles. Les stocks existant déjà en poussiers risquent de s'aggraver si la mévente persiste en briquettes et boulets. Contrairement â ce qui se passe au marché métallurgique, la demande reste fort réduite à l’exportation du verre à vitres malgré l’accord intervenu avec l’Angleterre. Les avis sont partagés quant aux résultats à en attendre. Alors que certains exportateurs espèrent une reprise, d’autres se montrent plutôt réservés en raison des dlf. flcultés financières du Royaume-Uni. D’autres pays, entre autres le Brésil, qui ont pris des mesures de restriction d'importation, ne semblent pas disposés à les lever pour le moment. La miroiterie et la gobeleterle sont particulièrement touchées par la carence du marché anglais et du Com- monwealth. Situation moins belle que précédemment en giaceries; on y redoute, pour l’avenir, la concurrence américaine en raison du grand développement pris par dette industrie aux Etats-Unis. Les boutcillerles qui travaillent surtout pour le marché intérieur, peuvent à peine suffire à la demande partlcu Le trafic hebdomadaire au port d'Anvers Du 27 mars au 2 avril inclus, ü a été enregistré au port d'Anvers, 134 navires de mer à l'entrée et 154 à ia sortie. Ceci constitue une diminution assez sensible par rapport â la semaine précédente où l’on nota 183 unités à l'entrée et 177 à la sortie. Intensification des services de la « Belgian Line » Afin de faciliter davantage le commerce d’exportation et d'importation entre la Belgique et lés Etats-Unis, la Compagnie Maritime Belge affectera à partir du mois prochain une quatrième unité à sa ligne de New-York (Belgian Line). Ceci la mettre à même d'offrir un départ dans les deux directions tous les huit jours, au lieu de tous les dix Jours, comme c'est le cas actuellement. A la Conférence des lignes du Brésil La Conférence a Informé les chargeurs de ce qu’à la suite de l'augmentation des frais d'exploitation, ainsi que de la lenteur du déchargement dans les ports du Brésil, elle se veirra obligée, à partir du l* r juillet prochain, d'incorporer dans les frets, la surcharge de 25 % actuellement en vigueur pour Rio de Janeiro et Santos. Ladite Conférence groupe quinze armements. Un nouveau service vers l'Amérique du Sud Un nouveau service mensuel reliera bientôt Anvers aux ports de l'Amérique du Sud (Brésil et Argentine). Il s’agit de la « Gdynia-America Ship- ping Lines Ltd », de Gdynia (Pologne).  L’initiative prise par cet armement polonais a provoqué un conflit avec la Conférence des Lignes de La Plata et a finalement amené sa démission comme membre. Le premier départ d’Anvers aura lieu au début du mois de mai par le ms. <c Warynski » à destination de Rio de Janeiro, Santos, Montevideo. Buenos-Aires et autres ports en cas d’aliment suffisant. Le trafic avec la Colonie — Le ms. a Alex van Opstal s quittera Matadl le 14 avril pour Anvers. — Le m.s. « Armand Grlsar » a quitté Anvers le 8 avril, à midi, pour Lobito. via Ténérlffe, avec 1.887 t. de marchandises diverses. — Le ss. « Capitaine Costermans » a quitté Anvers le 4 avril, à midi, pour Matadi, via Ténériffe, avec huit passagers et 8.135 t. de marchandises diverses. — Le ss. « Capitaine Franklgnoul » a quitté Matadi le 7 avril pour Loanda. — Le ss. « Capitaine Heusers » est arrivé à Matadi le 4 avril, venant d'Anvers. — Le s£. c Capitaine Llmbor » a quitté Walfish Bay le 2 avril pour Lobito. — Le im. « Copacabana », qui a quitté Matadi le 30 mars, peut être attendu à Anvers le 14 avril, avec 123 passagers et 6.356 t. de marchandises diverses. — Le ms. « Gouverneur Galopin » a quitté Lobito le 7 avril pour Anvers,  — Le ss. <£ Lindl » a quitté New- York le 30 mars pour Matadi (attendu à Banana le 13 avril). — Le s.s. a Mafuta » a quitté Anvers le 9 avril pour le Congo. — Le ss. e Mahenge » a quitté Anvers le 7 avril pour New-York et Matadi. — Le ms. « Mar del Plata » fait route sur Matadl. — Le ms. « Président Cattier » quittera Anvers le 14 avril, à 14 h. pour Matadi, via Ténériffe. — Le sj>. e Steenstraete •» devait quitter Anvers le 10 avril, à midi pour Lobito et Matadi. — Le ss. « Tervaete ». qui a quitté Matadi le 4 avril, peut être attendu à Anvers le 16 avril, avec 25 passagers et 5.200 t. de marchandises diverses. — Le s.s. *t Vinkt » a quitté Borna le 3 avril pour New-York. Beurre danois Le s;s. danois *£ Trondhjem », venant d’Esbjerg (Danemark) a débarqué à Anvers. 599.200 kg. de beurre. Environ 22.500 tonnes de minerai de fer Les • navires suédois *£ Sonata » et <s Malmland » ont déchargé à Anvers, resp. 10.000 t. et 12.500 t. de minerai de fer, en provenance de Narvik (Norvège).  Produits Scandinaves Le s.s. suédois <s Patria », venant de Gothembourg (Suède) a*' amené à Anvers 900 t. de minerai de zinc. 181 t. de papier, 80 t. de pâtes de bois et211 t. do marchandises diverses. D’autre part, le ms. norvégien « Bess », venant d’Oslp (Norvège) avait à bord 510 t. de pâtes de bois, 39 t. de papier. 20 t. de feldspath. 10 t. d’huile. 12 t. d’articles en caoutchouc. 5 t. de minerai de fer. 5 t. d’ouate et 13 t. de marchandises diverses. Le trafic avec l'U.R.S.S. Le S£. soviétique « Budenni », ve nant de Mourmansk (Mer Blanche), a déchargé à Anvers. 3.500 t. de phosphates de kola. D’autre part, le ss. soviétique « Ribinsk », venant de Kaliningrad (Mer Baltique) a amené 1.313 t. de seigle et 1.415 t. d'avoine. Enfin, le ss. soviétique « Chernlakov », venant de la mer Noire, avait à bord, 3.835 t. de froment. Après avoir terminé son déchargement, le s.s. « Chernlakov » a embarqué à Anvers, à destination de Kaliningrad, env. 270 t. de machinerie lourde (transformateurs), comprenant une dizaine de pièces de plus de 20 t.. dont une de 55 t. Oranges d'Espagne Le ss. danois « Linda Dan » et le sæ. suédois « Sonja », venant de l’Espagne, ont déchargé à Anvers env. 50.000 caisses d’oranges. Plein chargement de phosphates Venant de Casablanca (Maroc), le s.s. panaméen « Navigator » a débarqué à Anvers env. 10.000 t. de phosphates agricoles. ' Marchandises en provenance des Etats-Unis Le ss. belge « Mahenge », venant de New-York, a débarqué à Anvers, 2.000 t. de froment. 763 t. d’huile de soya et 422 t. de fer-blanc. D'autre part, le ss. américain « American Scientist », venant de New-York, avait à bord 475 t.. d’huile de soya. Le trafic des charbons Trois navires seulement ont amené à Anvers env. 28.000 t. de charbons américains pour l’économie belge. Ce sont : le us. hondurien « Thetis », 9.366 t. ; le s.s. grec « Evanthia », 9.236 t. ; et le ss. grec « Chryssi », 9.200 t. ^ * * 4* L’embargo sur les exportations de charbons, décrété à la suite des grèves de mineurs aux Etats-Unis, a provoqué l’arrêt complet du marché des affrètements de charbons. On pré- La législation sociale en mars 1948 Au cours de la période de référence, la législation sociale a subi des changements si nombreux qu’il ne peut être question d’en donner un aperçu complet en une seule rubrique. Nous examinerons donc dans ces lignes 3es dispositions nouvelles relatives uniquement aux assurances et à la sécurité sociales. Dans le domaine des accidents du travail, relevons la loi du 20 mars 1948 (« Moniteur » du 26), qui met fin à une longue controverse juridique. en décidant que les dépens de toutes actions fondées sur les lois en la matière sont mis à charge du chef d’entreprise ou de son assureur, sauf si la demande est téméraire et vexa- toire. De même, on sait qu’aux termes des textes coordonnés par l’arrêté royal du 28 septembre 1931, le chef d’entreprise ou son assureur sont tenus notamment des frais médicaux et pharmaceutiques causés par l’accident; l’arrêté du Régent du 8 mars (« Moniteur » du 18 mars) donne les directives concernant l’évaluation de ces frais. La législation et la réglementation sur les maladies professionnelles se sont enrichies des textes suivants : c’est tout d'abord l’arrêté du Régent, du 3 mars (-4 Moniteur » du 12 mars), qui décide que le malade professionnel peut, en principe, obtenir le remboursement des frais médicaux et pharmaceutiques Justifiés par son état, à concurrence des barêmes admis en matière d’assurance maladie-inva- INDEX DE LA BOURSE DE BRUXELLES Le» Bulletin de la Bauque de Bruxelles » a publié l’Index de la Bourse de Bruxelles â la date du 9 avril. Ces indices sont calculés d’aprfcs lés cours des principales valeurs cotées par rapport aux cours du 31 décembre 1939 (=100). avec indication des cours pratiqués fin août 1944 et 31 décembre 1947. 31 août 31 déc. 9 avril 1944 1947 1948 Rentes directe*» et indirectes - 146-79 117-70 11810 Banques - Stés à portefeuille . - 457-33 218-76 224-27 Immobilières ... 479-25 189 62 1S9.46 Chem, de fer et Transp. par eau 322-75 233-90 231.04 Tramways ... 365 10 141-97 148-6S Trusts ... 485.70 144-23 16161 •Electricité ... 331-06 153 73 16322 Distribution il’eau . 246-48 7347 6459 Métallurgie ... 347 42 24357 267 32 Zincs, plombs et mines 48172 278-13 321-64 Produit* chimiques .407-71 334 01 39301 Charbonnages 382 74 13287 126 63 Giaceries ... 565 06 261-87 280.43 Verreries ... 929 35 344 82 33125 Construction ... 706 88 335-52 359-76 Textiles 385 30 432.29 Coloniales . . .* 516 38 390-68 48381 Plantations ... 438-32 168 91 208-74 Alimentation ... 338 77 290 81 29S-31 Brasseries ... 430 37 202.07 19151 Sucreries ... 292.38 111.30 90 49 Diverses ... 76954 363 64 39395 Papeteries ... 781-74 803-16 91919 Grands magasins . 588 54 557-S6 61033 Indice général . 465-56 265-25 295.13 Indice général de» actions ... 479-49 270-12 300.97 Les valeurs belges à la Bourse de Paris 2 avril 8 avril Société Générale 24.700 25.300 Tram. Buenos-Aires ... 432 400 A.C.E.C 4 500 4.550 Ougrée-Manhaye 3 900 4 000 Cockertll 9200 8800 Providence 74 000 69 000 Aaturlenne 1-925 1970 Vieille-Montagne 10 200 10-250 Tublze prlv 449 430 Katanga 60e 4-980 4-830 Union' Minière 67.000 68050 Mllac* 10e cap 9 400 8-400 Fin. Caoutch.. 650 665 Pétroflna 3255 3-300 Wagons-Lits priv. ...... 545 560 Coflnlndu* 5150 5800 lidité, et que lorsqu’il a besoin de cures particulières, il peut prétendre aussi à d’autres interventions d'un* montant maximum égal à ceux fixés par les barèmes précités. C’est ensuite l’arrêté du Régent, du 17 mars 1948 (« Moniteur » du 26 mars), complétant celui du 5 janvier 1948, qui fixe le taux des cotisations à payer, pour l’exercice 1947, par les chefs d’entreprise soumis à la loi sur la réparation des maladies professionnelles. En ce qui concerne la sécurité.sociale proprement dite, il y a peu de choses à signaler. On n'ignore pas que les textes organiques en la matière ont prévu que l’O.N.S.S. serait contrôlé par un certain nombre de commissions, chargées plus spécialement de surveiller, chacune dans leur secteur. le versement des cotisations et la répartition de . leur produit, et de faire à ce sujet toutes les observations ou recommandations qu’elles jugent utiles, au ministre compétent. Deux arrêtés du Régent, datés respectivement du 24 février (« Moniteur » du 6 mars) et du l* r mars (e Moniteur » du 12), ont créé une Commission de contrôle pour les travailleurs rémunérés au pourboire de l’industrie hôtelière et pour ceux qui sont liés par un contrat d’engagement pour le service des bâtiments de navigation intérieure. En matière d’assurance-chômage, une seule disposition est à signaler : c’est celle de l’arrété ministériel du 5 mars 1948 (« Moniteur » du 18), qui abroge l’art. 2 de l’arrêté ministériel du 20 décembre 1945, prévoyant l’octroi par le Fonds de soutien des chômeurs, à ceux qui effectuent un stage de réadaptation collective chez un employeur ou dans un centre spécial, d’une prime de trois francs par heure d’apprentissage effectif. Dans le domaine de l’assurance maladie-invalidité, l’arrêté du Régent du 12 mars 1948 (c Moniteur » du 18) a modifié celui du 17 avril 1945 en disposant que désormais, la subvention annuelle de l’Etat serait répartie proportionnellement aux charges supportées respectivement par chacun des organismes assureurs, et non plus en fonction d’un pourcentage des cotisations payées à ceux-ci. La réglementation des vacances annuelles est restée inchangée, à l’excep- tio de l'arrêté ministériel du l* r mar 1948 (« Moniteur » 16-17 m3rs) qu. dispose que les différentes caisses spéciales de vacances sont tenues de transférer au plus tard à la fin de chaque année d’exercice, le reliquat des recettes provenant de la cotisation d’un 1/2 des salaires, à la Caisse nationale. (Rappelons que cette cotisation comprise le cas échéant dans celle versée à TO.N.S.S., est qps- tinée à rémunérer les congés supplémentaires octroyés aux adolescents). Enfin, plusieurs arrêtés, d’allure souvent technique, sont intervenus en ce qui concerne l’assurance vieillesse-décès prématuré. Citons : — l’arrété du Régent, du 3 mars 1948 (»• Moniteur » du 12), qui octroie, pour l’année 1947, un supplément d’allocation aux bénéficiaires d’une allocation de vieillesse, de veuve, d’invalidité ou d’orphelin à charge du Fonds d’allocations pour employés; — i’arrète du Régent, du 3 mars 1948 (« Moniteur » du 12). qui détermine le mode d'évaluation des titres en vue de rétablissement du bilan des organismes d’assurance pension des employés, relatif à 1947; — l’arrêté du Régent, du 3 mars 1948 (<t Moniteur » du 12). qui dispose que la répartition du Fonds de répartition, prévue en matière de pension» pour employés, pour la période 1942-1946, est différée Jusqu'à une date indéterminée. On volt, par le bref exposé qui précédé. que les mesures nouvellement incorporées dans notre législation sociale sont abondantes, sinon importantes. La plupart n'ajoutent en ne changeant rien de très substantiel aux textes antérieurs. Il en est cependant quelques-uns qui mériteraient de retenir l'attention, peut-être nous y étendrons-nous quelque peu dans yne chronique ultérieure. volt qu'il faudra plusieurs semaines avant que le marché puisse fonctionner à nouveau. * v * Le s.s. finlandais c Maria » et le sj». soviétique >ï Strelna » (et non Wisla » comme Indiqué dans notre chronique précédente), venant de Gdynia-Gdansk. ont amené à Anvers resp. 3.337 t. et 2.712 t. de charbons polonais, pour l'économie belge. & * * Les navires ci-après ont embarqué à Anvers. 12.500 t. de charbons pour des destinations diverses. Cé sont : le. ss. anglais « Moyle », 3.000 t. pour le Portugal : le s-s. grec <s Leonidas ». 6.000 t. pour la Grèce : et le ss. anglais « Lambtonian ». 3.600 t. pour le Portugal. Plein chargement de soufre Le ss. grec « Asteris » est arrivé à Anvers, ayant à bord 9.000 t. de soufre. en provenance de Galveston (Etats-Unis). Arrivages de sucre de Cuba Le ss. panaméen « Enterprise » a débarqué à Anvers 9.695 t. de sucre de Cuba, en sacs. D’autre part, le sjs. grec « Maria Stathatou », venant également de Cuba, a débarqué 65.252 sacs dé sucre, mais en transit pour la Suisse. Céréales, aliment pour bétail, beurre, minerai de zinc, etc., dè l'Amérique du Sud Le s.s. norvégien <c Janna», venant de l'Argentine, a déchargé à Anvers 4.936 t. de maïs. 3.800 t. de seigle et 661 t. de farine d’alfalfa ; le as. panaméen « Paralos II », venant de l’Argentine, a débarqué 5.000 t. de froment et 2.620 t. de tourteaux de lin ; le ss. panaméen c Ionlan Leader », venant de l’Argentine, a amené 9.672 t. de seigle et 313 t. de farine d’alfalfa ; le ss. panaméen « .Nueva Esperanza », venant de l'Argentine, avait à bord 7.608 t. de maïs et. 2.641 t. de tourteaux de lin; le sæ. canadien « Papachrlstidts Vassllios », venant de l’Argentine, a déchargé 9.500 t. de céréales (pour la Suisse) : le sæ. français. « Jamaïque », venant de l'Argentine, a débarqué 1.120 t-. de beurre en frigo ; et le sjs. français « Alabatna », venant du Chili, a amené 1.485 t. de minerai de zinc. Marchandises en provenance des Indes et du Pakistan Le sa. anglais « Pachumba ». venant des Indes et du Pakistan, a déchargé à Anvers, 900 t. de coton, 157 t. d‘os concassés. 60 t. de sacs de jute, 40 t. de graines de tournesol, 22 t. d’huile d'arachides, 15 t. d'huile de Un, 13 t. de cuir et 12 t. de laine et déchets de laine. Coprah, -fèves, caoutchouc, chanvre, etc., de l'Extrême-Orient Le sa anglais « Benlomond ». venant de l'Extrême-Orient, a débarqué à Anvers, 1.167 t. de coprah en vrac, 790 tambours d’huile, 469 saumons de plomb, 380 balles de rotins, 289 sacs de plomb. 207 colis de mitrailles. 182 colis de caoutchouc, 140 sacs de poivre, 80 sacs de noix de muscade, 77 balles de chanvre, 25 balles d’algues marines, etc. ; le ma. anglais « Tre- vose » a amené, 2.900 sacs de- fèves, 914 balles de caoutchouc, 335 caisses de thé, 334 balles de bambous, 57 oal- lesde déchets de sole, 50 caisses de soie de porc. 48 tambours d’huile. 22 sacs de semances, etc. ; le ma. danois « Lalandta », avait à bord, 1.187 balles de chanvre, 750 caisses de noix do coco. 550 balles de gomme arabique, 327 balles de caoutchouc, 130 caisses de thé, 28 caisses de shellac, etc. Marchandises en provenance de l’Australie Le ma. danois « Annam », venant de l’Australie, a débarqué à Anvers, 11.056 coiis de poudre de lait, 2.399 caisses de pommes de terre, 1.260 sacs d’avoine, 696 balles de peaux, 534 tambours d’huile, 190 sacs de pois, 121 tambours de cendres de plomb, 103 tambours de cendres de zinc, 98 tambours de produits chimiques, etc. Plus de 40.000 tonnes d'huiles minérales Trois navires ont débarqué à Anvers env. 41.000 t. d’huiles minérales. Ce sont ; le sa. panaméen e. Chi- caca », venant de Bahrein (Golfe Fer- slque), avec 15.000 t. ; le s.s. français « Minerve », de Curaçao (Indes occidentales), 15.000 t.; et le ma. anglais e Auricula ». de Curaçao (Indes occidentales), 11.180 t. PORT DE GAND Le trafic des charbons Quatre navires ont débarqué à Gand env. 10.000 t. de charbons polonais pour l’économie belge. Ce sont : les navires polonais « Krakow », 2.454 t.; « Katowice », 2.408 t.; e Torun », 2.539 t. ; et « Wilno », 2.493 t. Importation de minerai de fer l/es S£, norvégiens *« Flint II » et e Sirenes », venant de Narvik (Norvège), ont amené à Gand, resp. 7.500 t. et 6.000 t. de minerai de fer. Arrivage de phosphates Le mji. belge <£ Gella ». arrivé de Casablanca (Maroc), a déchargé à Gand, 7.000 t. de phosphates agricoles. Des mitrailles de Tunisie Venant de Tunis (Tunisie), le ss. suédois e Sandar », a débarqué à Gand, 2.500 t. de mitrailles. Huiles minérales Le m.s. anglais « Opalia », venant d'Aruba (Indes occidentale^), a amené à Gand 7.500 t. d’huiles minérales. Produits divers de Scandinavie Les s.s. norvégiens 4 Malland » et i Themls », venant resp. de Kragero et de Sarpsborg (Norvège), ont déchargé à Gand des marchandises diverses. PORTS DE BRUGES-ZEEBRUGGE Navires et cargaisons à l'entrée Le 4 Suffolk Ferry » est arrivé les 28 mars, 29 mars et 2 avril, venant le Harwlch, avec des marchandises Uverses. D’autre part, le s .s. espagnol i Santo Domingo », est arrivé le 28 mars d’Anvers, sur lest-. Navires et cargaisons à la sortie Le <t Suffolk Ferry » est parti les 28 mars, 29 mars et 2 avril, pour Harwlch. avec des marchandises diverses.- D’autre 'part, le ss. espagnol « Santo Domingo », est parti le 2 avril pour Bilbao, chargé. . Le trafic fluvial du 28 mars au 3 avril A l’entrée, on nota 19 allèges, de 6.048 t. m.. avec 4.836 t. de marchandises diverses. A la sortie, on enregistra 34 allèges, de 8.918 t. m., avec 355 t. de marchandises diverses. PORT D'OSTENDE Navires à l'entrée Le s.s. suédois « Mathtlds », est . arrivé le 29 mars, de Blankaholm, avec un plein chargement de bois ; le mjs. hollandais <t Relger ». le 29 mars, de - Foole, sur lest ; le sæ. « Topaze », le l* r avril, de Tilbury, avec des marchandises diverses; le sjs. « Saphir », le 3 avril, de Tilbury, avec des marchandises diverses ; • les sa. « Luclan », « Progrès » et « Prln- ses Maryke », le 4 avril, de la mer, sur lest. Navires à la sortie Le sa. < Topaze » est parti le 30 mata, pour Tilbury, avec des marchandises diverses; le sa. < Saphir » et le sa. « Mathllda », le 2 avril, resp. pour Tilbury (marchandises diverses) et pour Anvers (sur Ieist) ; le sa. « Topaze », le 4 avril, pour Tilbury, avec des marchandises diverses.  REGOCt.
