G c ANNÉE . TIRAGE! QUOTIDIEN 8 B > OÜ ô; EHe^PLâlBES distribués gratuitement crins toute l'agglomération lnuxeUotse ec les priacipatix établissements ; èa prôyiii'cê ( Le» ptffscnnes hsljitant les étages W» h protiDi'è iccêvrorU 16 journial" cohtW (r. i.SO pu- trimestre, fr. 3.Ç0 pair setnôslr# ei îr. TiiO par sr«. . . - . On ptn; t'abonner « tous le* bat ta tus dt perte *« dux /'acteur*. {n. tourne* . samedi 16Avril4892. —* Edition AB N° 10T JOURNAL OBSERVATOIRE ROYAL t \ avril, S heures matin Température maximum de ia veille 8®Y » moyenne » 4°3 Observations à midi Température C c t Baromètre 1Si ma 'i» Humidité (I00=bumidité absolue) IS Vent dominant N K Soleil, lever, S h. 7. — Coucher, Si) h. 2 Lune, lever. 22 h. 0. — Coucher, 6 h. 13 Le Thcrm.de l'Inp.Opt Fisch-MeutemSns, 10, rue de ta Madeleine, marquait minimà de la nuit 2° au-dessus de zéro; â midi 40» au-dessus de zéro. ' .tes annoncés,. réclamé?, fait3 divers et uéo;oiugie3 : sont exclusivement reçus à FAGENCE ROSSEL,44,rue delà MAbRLEiNB et dans sa succursale, 2, àhs »e l'Enseignement AÛMJÜlSTRÀTiÔtf: 4S, ruo d’Isabelle RÉDACTION: 46, rwo d’IisnbèUe * • •. • •• LES MANUSCRITS NOft INSÉRÉS NE SERONT RAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers PRIX DES INSERTIONS fr. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Nécrologies, ] a ]i<>no 1.50 3.00 2.Q0 ÜBE toi D’OPTIQUE Nous vivons bien suivent d’échos et do souvenirs et nous voyons les choses contemporaines à travers les ; opinions d’autrui. C’est ainsi qu’on entend répéter partout : « Il faut vous consacrer à la moralisation dès classes .ouvrières» ” Nos classes ouvrières' valent ni plus iii moins que les aùli'es. Les Belges, égaux devant la loi, sont, hélas ! égaux devant lo vice. De quel côté peuvent se trouver les circonstances atténuantes ? Jésus lui-même Ta dit bien des fois. La peste morale dans les hautes sphères motive presque tous les excès d’en bas. Elle est contagieuse au pj'emier chef. Lorsque l’état- major déserte; voit-on les soldats tenir bon contre l’ennemi ? G’est surtout au cœur des classes élevées qu’il serait nécessaire do porter la croisade. Les scandales s’y multiplient; chafcuù d’eux fait naîtra dans les bas-fonds d’écœurantes parodies.Cette grande lessive morale à laquelle nous convient les philanthropes est pour le moins aussi urgente à la surface qu’au fin fond du baquet. Il ne faudra pas moins do savon pour blanchir les consciences des classes élevées, instruites, exemptes de besoins, préparées au bien, prévenues à chaque pasdos pièges que tend le vice, que pour nettoyer les âmes des misérables livres à toutes les tentations, épuisés, comme naguère, par d’immenses douleurs, harcelés par toutes les nécessités de la vie. On me dira qu’il faut porter l’éducation là où elle fait défaut avant de songer à ceux qui la reçoivent. . Deux hommes ont mal à l’estomac. L’un n’a rien mangé ; l’autre sort de table après un bon et sain repas. Lequel est lè plus malade ? Deux hommes ont la conscience souillée. L’un n’a reçu aucun des secours que nous offre la morale ; l’autrë en est saturé depuis l'enfance: Lequel est le plus coupable ? ? Il faut nourrir l’Eifiamé, il.faut traiterlema- •ladô.' ‘ - - -- ■ • Il faut instruire l’ignorant, il faut moraliser le coupable., L’a/fanjé est une unité souffrante, lo malade peut engendrer la peste. Oui, il est urgent d’apporter aux déshérités lés secours de la morale consolante, mais il ne l’est pas moins de remettre dans la bonne voie lés privilégies qui gaspillent le patrimoine de bons préceptes qu'on leur a réparti. En signa- hnt un seul peloton de la grande année humaine, on semble approuver la conduite des autres. Si je disposais de la foudre, je tonnerais un peu sur les hauts plateaux. À mi-côte est le refuge : dans ces régions paisibles, la vie active, le labeur rémunéré rendent la révolte inutile et tiennent le vice à distance. G’est sur la crête et dans le val que l'épidémie sévit avec le plus de rage. "4c * # Il nous est arrivé parfois, au retour d’uno longue promenade, de nous arrêter au bord du iieuve, et do contempler, songeur, le coucher du Soleil. Notre follet frissonnait dans 1 eau, il ÿ semblait plonger, les pieds à là surface. Alors, nous avons regardé notre imagé, dans laquelle, bien que nous fussions on pleine clarté, dominait l'ombre. Chacun de. nos mouvements se doublait dans la rivière, mais c’était une parodie'qui se jouait à nos pieds. Notre image renversée avait un aspect étrange. Notre immobilité semblait irriter l’ombre : toujours inquiète ét agitée par lo courant, on eût dit qu’elle cherchait à nous entraîner au loin, dans l’inconnu. Une barque à passé. Tandis que nous la regardions, notre reflet, à nos pieds, se démenait; il n’avait plus ni couleur ni contour : c’était un enchevêtrement incohérent de lignes brisées, de tons confus. Quelques petites vagues ont jailli sur nous et nous nous sommes éloigné. L’embarcation disparue, le fleuve apaisé n’a plus reflété que le ciel bleu. Les couches inférieures — ces mots désobligeants sont aujourd’hui consacrés —- reflètent les classes plus élevées. Tout ce qui précédé s’applique à elles. Si les malheureux ont parfois la tète à l’envers, c’est une loi d’optique. Tous les reflets sont comme cela, à môins qu’on ne redresse le miroir. Si-nous ne pouvons moraliser d’un seul coup toute l’espèce humaine, moralisons avant tout les classes supérieures : cela est plus pressant, s’il se peut, que de moraliser « les classes ouvrières ». Je ne saurais comment parler ici de ces turpitudes, mais enfin, ce né sont pas les classes ouvrières qui fournissent à la débauche de fructueux débouchés. Dieu a pardonné à Eve et le. serpent est toujours maudit. J’ai moins d’horreur pour l’inconsciente qui cueille la pomme que pour le recêleur qui la grignote. Ce ne sont pas les classes ouvrières qui, les premières, out proclamé ces principes de morale dont on se désole à bon droit. Ce ne sont pas elles qui, les premières, ont donné l’exemple de l'oisiveté stupide, de la dépravation èn commandite, 'des ànâbitions funestes, des rapacités honteuses... La grêle tombe de haut ; elle couche et hache les moissons, elle transforme le sentier en ornière. Prenez-vous-en au nuage, au vent qui le pousse ; ne maudissez pas la boue du chemin. Jean de Nivelles. ■ PETITE GAZETTE Le Gaulois dit que l'on parle une fois encore du mariage de la veuve de l’arehidue Rodolphe d’Autriche, la princesse Stéphanie, avec le duc Michel de Bragance, dont la- sœur, l’archiduchesse .Marie-Thérèse, est mariée à l’archiduc Charles-Louis, héritier présomptif de la couronne d’Autriche. Le duc Michel est né en 1853 ; il est veuf et père de trois enfants. 4* * * M. de Burlet, ministre do l’intérieur, a eu hier, au Palais de Bruxelles, un long entretien avec le Roi. A 4 heures a eu lieu un conseil des ministres chez M, Beèrnaert-, dont l’état de santé laisse toujôurs à désirer* . : * * * M. de Burlet vient d’adresser par circulaire aux gouverneurs de province l’arrêté royal annulant tout règlement communal qui confère au bourgmestre là censure des journaux et les priant de suspondreImmédiatement tous règlements semblables. * * * La droite du Sénat s'est réunie cette semaine pour së mettre d’accord sur le choix d’un président en remplacement de M. de Mérotlé,décédé. Son choix sé serait arrêté, dibon, sim JM, .le bàroh t’Kint do Roodénbeke, actuellement premier vice-président. ‘ M, lè bafon do Béthune, secrétaire, deviendrait premier vice-président,et un dea sénateurs indépendants de Bruxelles, secrétaire. * * * Hier, jeudi saint, les églises avaient revêtu la parure des grands jours, perpétuant pour la l$92 mè fois lè sôuvêntr do la Saintô-Cène. Les fidèles accourus ont passé nombreux partout. A l’église Sainte-Gudule surtout, où avait lieu lo lavement des pieds, il y a eu affluence extraor* dinaire. x Le doyen, Mgr JncObs, qui offiôiàit, a lavé les pieds à douze vieillards de l’hospice, auxquels oh a remis ensuite le pain, l’eau et le poisson. * * * Le Conseil général de la Fédération progressiste — dont le Congrès se tient dimanche, à dix heures, au Musée , du Nord — s’est réuni hier et a posé les termes de l'ordre du jour de ce Congrès. Il est ainsi conçu : «Le Congrès décide que le suffrage universel sera la plateforme du parti progressiste aux élections de là Constituante. Il estime que les candidats doivent se prononcer en faveur : 1° De la représentation proportionnelle ; 2° Du referendum; 3° De la réorganisation démocratique duSénat basée sur : a) La suppression du cens d’éligibilité; b) La suppression de l’article 57 de la Constitution ; c) L’élection directe par le suffrage universel; d) La répartition par la loi électorale des.électeurs sénatoriaux, de manière' à assurai' la représentation des divers intérêts sociaux.» îâr ** Nous disions hier que les élections partielles de Philippeville et de Turnhout seraient reportées aux élections ordinaires de juin. Cola a pu paraître étrange à ceux qui,se fiant aux prescriptions constitutionnelles, savent que l’élection en remplacement d’un membre décédé doit avoir lieu endéans les 40 jours, et si les associations politiques eussent voulu l’exiger, l’élection partielle devait avoir lieu. F Mais c’est aux associations que lo gouvernement s’est adressé et celles-ci — notamment l’Association libérale do Philippeville à laquelle la proposition a été transmise par M. Frère-Orban — se sont ralliées à l’ajourne-- ment. * * * M. Buts a fait, lundi dernier, à la Société de géographie, le récit de son dernier voyage dans la Thessalie et la vallée de Tempé.En partant du Pirée.par mer, on suit la côte de l’Attiquo et l’on passe par le détroit d’Euripe, qui sépare l’Eubée du continent; dans ce détroit se produit le cu rieux phénomène du renversement des courants de marée alternant quatorze fois par vingt-quatre heures. On passe successivement devant les villes d’Aulis et de Clialeis, puis devant le littoral du défilé des Thermopyles dont on peut voir la disposition générale. DeVolo, sur le golfe de ce nom, un chemin de for conduit à Larissa, située dans la région de plaine qui renferme le fameux champ de bataille de Pharsalo et que limitent au loin des monts célèbres dans l’antiquité, le Cynoscépluüe, lePinde,le Pélion, l’Ossa et l’Olympe. Entra ces deux derniers se trouve la vallée de Tempé; mais celle-ci ne répond pas à son antquo célébrité : elle a encore de beaux platanes, mais elle n’a plus ses lauriers d’autrefois.  Au N.-O. do Trikala est la curieuse région des météores, pics rocheux au sommet desquels ont été construits des monastères. Pour arriver à l’un de ceux-ci, le voyageur se place dans un filet attaché à une longue corde qui s’enroule sur un cabestan ; des hommes manœuvre mie cabestan, lé voÿàgeur est ainsi hissé jusqu'à la porte du couvent où un moine le déballe; la descente se fait de la môme façon. Du haut de ces sommets, le panorama est magnifique. M. Buis a fait ùne remarque curieuse : il a plusieurs fois constaté que dans des régions un peiü écartées, par exemple en Sicile, le nom de la Belgique est inconnu; cette fois encore, un Thessalien ignorait qu’il existât des Belges, mais il avait entendu parler des grands peintres flamands.  Cetio intéressante causerie a été complétée par la projection de nombreuses photographies faites au cours du voyage. L’heure de Greenwich! l'heure de Greenwich !! Quelle scie, mes frères ! On ne vous parle plus que de cela et vos bonnes elles-mêmes s’en mêlent vous lançant des ; — Monsieur, vous mettrez mon réveil à l’heure, n’estee pas, quand l’heure aura changé... d’heure ? Impitoyables, les gens vous assomment, prétendant, les uns que l’heure avancera, les autres qu’elle va retarder. Un vrai casse-tête chinois! Quelqu’un a eu une idée « géniale » en proposant simplement de mettre deux aiguilles aux pendules, l’une pour l’heure do Greenwich, l'autre pour colle de - Bruxelles. ■ C’estfortlnen; mais aux communes qui auraient leur heure aussi il faudrait trois aiguilles alors ? A ce compte-là mieux vaut s'emparer du cadran solaire et faire comme à Nice où, sur l’une des façades du grand théâtre, une plaque de trois mètres de haut sur autant de large marque à la fois les heures de toutes les capitales de l’Europe ! Voilà qui remplacerait heureusement nos laides pendules électriques et qui résoudrait aimablement la question des heures. * * * Nous avons annoncé que la Ligue pour combattre r alcoolisme alloue une prime de 500 francs à l’auteur de la meilleure brochure populairo « sur les dangers de l’alcoolisme et les remèdes » à y apporter ». Or, une brochure de l’espèce existe. Elle a été mise au jour en 1888 par le docteur Delau- nois, de Péruwelz, et couronnée par l’Académie. Elle porte pour titre : Entretiens sur l'intempérance.  I.o gouvernement en a même fait faire en 1890, par M. Meirschaut, une traduction flamande, afin de satisfaire à un vœu émis par les rapporteurs de l’Académie. La Ligue susdite, décidément, ne connaît pas ses auteurs. Tkr * * Francisque S a lier-: y a été ia victime, l’autre jour, d'une bonne fumisterie de la part d’aimables farceurs. Saveoy la racontait lui-même, hier, dans le A7A'° Siècle : Ils" avaient persuadé un bravo provincial débarqué an Chu: Soir qu'un des leurs, qui s'asseyait gravement tous les soirs à une des tables du gentilhomme i-alis. (Mail le critique du Temps, leur oncle Francisque Sareey. Mon jeune homme s'était fait présenter. Le mystificateur lui avait dit : Mon ami, viens chez moi samedi matin, rue de Douai. 59. de ne reçois ce jour-là que des intimes, mais je vais te donner le mot de passe. Quand tu entreras dans le cabinet.au deuxième, lu seras reçu par un vieux en lunettes, court, gros et chauve : c’est mon secrétaire ; c’est lui qui reçoit pour moi. Tu lui diras : Jo viens voir M. Francisque Sarcey. Il te répondra : C'est moi. Alors, retiens bien ce détail, car c’est le mot de passe, tu lui laperas sur le ventre en lui disant : — On ne me la l'ait pas, â moi, celle-là ! Le bravo jeune homme, au jour dit, était venu à là maison, et en effet, lorsque je lui eus répondu: « C’est moi ! », fidèle à la consigne, il m’avait gratifié dune claque sur le ventre en me disant les mots cabalistiques : — On ne me la fait pas, à moi, celle-là ! •jAf * * Un comble ! — La police viennoise vient d’interdire, au dernier moment, les représentations en allemand de la pièce l'Intruse de Maurice Maeterlinck. Le théâtre était déjà rempli de monde quand le régisseur est venu annoncer cette interdiction au public. Nous nous demandons ce que les farouches Viennois ont bien pu trouver de subversif dans l’œuvre, pourtant si inoffensive, de notre compatriote?  * * Il manquait quelque chose à la grrrando tragédienne... Chasser le taureau ! Ecoutez plutôt le Globe Démocrate de Saint- Louis, publiant l'intéressant récit suivant, do M. Pli. Greenwall, de FortWorth. « Vous n’ignorez pas, a raconté M. Greenwall, que' Snrah Bernliardt, pendant son voyage dans le Sud, a manifesté une véritable passion pour la chasse. Elle à joué à FortWorth. Mais comme elle était arrivée un dimanche matin et comme elle n’avait rien à faire jusqu’au lundi soir, je lui ai proposé une partie de chasse. Cotte proposition a paru la charmer, mais elle ne voulait chasser que le bison. J’ai parlé alors à»George Loving, un éleveur, de la soif de sang de bison qu’avait la grande tragédienne française. On sait qu'il ne reste plus un seul bison à mille iflil- les à la ronde de FortWorth. Néanmoins l’ingénieur Loving m’a promis d’en improviser un pour le lendemain au bénéfice de la divine Sarah. » Le lundi mat in je conduisis Sarah, M. Abbey et les principaux membres do la troupe dans une vaste prairie à douze milles à l’ouest do la ville, où ce bravo Loving, qui m’y avait donné rendez- vous, avait passé une partie do là matinée à donner la chasse et à agacer un taureau noir aux crins longs en forme de laine et aux cornes courtes et recourbées. A la vue du monstrueux animal que Loving avait mis en turie, la chasseresse française ne put se défendre d’un frisson. Puis j’ai cru qu'elle allait devenir folio de joie. Cependant le taureau, après s'être arrêté quel- Fbuilleton du SOIR pu 16 avril 1892 ~~ 51 —- Oui, c’est vrai... reprit-elle avec mélancor ie. Vous ne pouviez deviner que Fanny Lambert était princesse AldéonofF, sinon devant le monde, du moins devant Dieu... Vous ne pouviez voir en moi qu’une déclassée... une aventurière... une fille de la bohème ayant gagné le'gros lot à la loterie du hasard! Un seul homme possède mon secret... — Le baron de Croix-Dieu, n’est-ce pas? interrompit Tréjan. y- Oui, le baron do Croix-Dieu, qui no m’a point trahie, j’en suis sûre. — Il m’a dit, il m’a répété, qu’il ne connaissait aucune femme plus digne que vous d’adoration et do respect. , — El vous n’avez pas voulu le croire l Georges baissa la tète. — Autant que lui et mieux que lui je sais à quoi m’en tenir pour l’adoration, balbulia-l-il. — Et quant au respect, poursuivit Fanny, vous avez ponsé, tout simplement, que le baron était un pou fou... Ah! pauvres femmes que nous sommes,voilà comment on nous jugel Faute de connaître, on nous méprise !... C’est si naturel, le mépris I... — Encore une fois, pardonnez-moi ! reprit Georges. Pardonnez-moi, je vous en supplie... — C’est fait depuis longtemps, je vous assure ! répliqua Fanny. J’ai eu un mouvement d amertume involontaire,,. Ce mouvement riait absurdo et je le regrette... Et maintenant, chef monsieur, maintenant que vous voilà lion RûpTOflueUon Interdite). seulement pardonné, mais éclairé, maintenant que nous savons à quoi nous en tenir l'un sur l’autre, je ne vous retiens plu3... Je vous ai promis une poignée de main... je vous l’olfre cordialement et sans rancune... Je vous dirais bien : Au revoir ! Mais comme U est vraisemblable que nous ne nous reverrons jamais, mieux vaut vous dire : Adieu ! — Vous me chassez? murmura le jeyne homme tristement. — Je vous laisse partir, pas autre chose... Votre vif désir il n’y a qu’un instant était de voir la porte ouverte... je l’oiivre... —- Depuis un instant, tout est changé... — Quoi donc? s’écria Fanny avec un rire moqueur. Ce grand amour qui yous affolait, disiez-vous, est-il éteint déjà? r— Vous savez bien qu’il ne peut pas l'être ! Vous savez bien qu’il ne s’éteindra pas!... La jeune femme, redevenue sérieuse, étendit à son tour la main vers le portrait. •— Ainsi vous no faites plus au prince Aldéonoff l’honneur d’ètre jaloux do lui ? —? Voua l'pimez? demanda Georges d’une vqix sourde. —: Je lo déteste do toutes mes forças.,, Mais enfin, il est mon mari... — Vous le détestez! répéta Tréjan avoç un éclair dans les yeux. — Autant qu’il le mérite, et ce n’est pas peu dire! Georges sc laissa tomber aux genoux do Fanny Lambert of, malgré sa résistance, lui saisit les doux iqains. 3QÇUI — Eh bien! mois que faites-vous donc? demanda vivement la jeune femme en essayant de retirer sos mains que Georges, toujours agenouillé, couvrait do baisèfs mus, Perdez- vous la tète, cher monsieur?.. 11 n’y avait point de colère dans le ton dont ces paroles frirent prononcées, aussi Tréjan répondit avec ivresse : — Oui, ma tête est perdue... comme mon cœur... et je ne veux les retrouver ni l’un ni l’autre... Fanny se mit à rire. — Aliénation mentait?, alors, bien caractérisée ! dit-elle. Heureusement la maladie, étant prise dès gon début, ne sera point incurable sans doute,,. Faites-vous traiter au plus vite... il y a des spécialistes... «*-» Je refrise de guérir... — Comme il vous plairai... Mais relevez-vous, je vous prie, et rendez-raoi mes mains,.. — Je ne me relèverai pas avant que yous m’ayez pardonné, bien réellement, bien sincèrement, ma scène odieuse et ridicule do tout à l’heure... —r (Test fait, je vous l'ai déjà dit,,, Ne ino croyez-vous point sur parole ? —- Non... et ie demando une preuve... Laquelle ? — Effacez do votre mémoire les dix minutes qui viennent de finir. Figurez-vous que j'arrive ô l’instant; reprenons nos projets si melêncontreùsemenl interrompus par m a sottise: enfin, donnez-moi ceUo soirée qui, toqt entière, devait'm’appartenir,., Ét §i je q’y consentais point?,,, — Vous me condamneriez par votre refus à passer agenouillé le reste de ma vie... rrr. Ce qui sorait très long, n'eat-co pas?... 7— Ce qui serait très court, étant à vos genoux... — Vpys figurez-vous, par hasard, que je resterais là, attendant votro bon plaisir ? — Bon grd mal gré, il le faudrait bien 1 N’ètos-vous pas ma prisonnière? •?> Et comment? — Je garde vos mains... Fanny, riant aux éclats, dégagea d’un mouvement brusque ses doigts mignons aux ongles roses, et faisant un bond léger SG trouva à trois pas de Georges. Mais le précédent badinage prouvait clairement à l’artiste qu’il avait gagné sa cause. La jeune femme, d’ailleurs, le comprenait ainsi. — Prisonnière, j’aurais résisté, dit-elle; libre, je fais grâce... Relevez-vous et venez prendre du thé,.. Georges était déjà debout. •— Que vous êtes bonne ! murmura-t-il, et que j’ai raison de vous adorer 1 Fanny fit un geste mutin. — Plus un mot do ces folios, reprit-elle, ou point do thé I Je veux bien oublier, pufis oubliez aussi... Un bon sens absolu devient obligatoire,,. An premier symptôme d’aliénation mentale renaissante, jp vous exile sans pitié... Vous voilà prévenu.,. r— De quoi parler, demanda Georges d’un ton dolent, si vous me défendez de yous dire ce qui remplit mon cœur?.,. r*- De tout, excepté de cela... La marge est belle, la matière est ample I Et d’abord, causons du boudoir... il revient sur l’eau, ce me semble... Votre talent, mon cher artisto, a-t-il retrouvé sa souplesse, et ne jugez-vous plus l’entreprise indigne de votre paletto? — J’aurai du talent, j’aurai du génie s’il le faut, oji travaillant pour vous!... s’écria Georges. L03 merveilles quo vous rêvez, je vous promets de leâ réaliser... Mais... — Mais quoi?.., — Mais ce portrait que jo déteste no sera plus là, n’est-co pas?,,. — Il aura disparu domain... répondit la jeune femme. II faut bien vous laisser la place libre,,» Lo double sons de cette phrase, qui so pouvait interpréter d’une façon exceptionnellement favorable, fit bondir le cœur de l'artiste. Cependant il cacha son troublo joyeux, et, sans rien ajouter, il suivit Fanny dans le petit salon. La jeune femme frappa sur un timbre. La camériste que nous connaissons se montra presque aussitôt, silencieuse, empressée, guottant un ordre. — Le thé... lui dit sa maîtresse. Deux minutes après, un service d’une coquetterie inouïe, dont les tasses c-l lo sucrior en vieux Sèvres valaient dix fois leur poids d’or, s’étalait sur un guéridon, et les vapeurs du thé de la Caravane, s’échappant de la théière d’argent ciselée comme un bijou, répandaient dans l’almosphèio tiède leur parfum faible et fin. Le brusque changement survenu dans les sentiments et les allures do Georges n’a pu surprendre aucun do nos lecteurs. Fanny Lambert, en sc déclarant la femme du prince Serge Aldéonoff, avait allégé d’uo poids énorme l’esprit inquiet do l’artiste. La jeune fomme étant mariée no pouvait, pour une raison indiscutable, faire de sa grâce et de sa beauté une amorce au traquenard matrimonial. Donc rien n’empêchait Georges désormais do so livrer, sans la moindre contrainte, sans la phi3 légère défiance, à la fouguo de sa passion... Lejeune homme sc disait cela, et, regardant Fanny à travers ce prisme nouveau, la trouvait cent fois plus jolie, cent fois plus séduisant© encore... Il s’étonnait bien quelque peu, en évoquant le souvenir do son entretion avec M. de Croix- Dieu, de certaines paroles prononcées par co dernier. (A continuer). X. na Montépin,
