LE SOIR 10 MAI * ** le poids de la mission quf seul un devoir impérieux envers la Belgique nous a contraint d’accepter. * * * M. Hymans lit alors le texte du projet de loi et de l’exposé des motifs qui l’accompagne.  M.' POULLET, ministre de l’Intérieur, donne ensuite, en flamand, lecture du projet de loi et de l’exposé des motifs. DEMANDE DE RENVOI A UNE COMMISSION SPECIALE M. HYMANS remonte à la tribune et demande à la Chambre de décider l’urgence et de renvoyer le projet à l’examen d’une commission spéciale à désigner par le bureau. LA VOIX DE L’OPPOSITION M. VANDERVELDE (soc.), à la tribune. — L’heure est grave. La situation financière pourrait être menacée par ce débat s’il s’allongeait. Le projet soulève des questions de la plus extrême gravité: questions de droit ponstitutionnel ; le point de savoir quelles seront les garanties pour la classe ouvrière; toute tentative de dessaisir le Parlement risque de le voir définitivement mis de côté. Dans ces conditions, la classe ouvrière ne peut l’admettre... Nous sommes les interprètes de toute cette classe ouvrière. A simple lecture, on constate que ce projet, viole la. Constitution. Celle-ci • dit que le pouvoir législatif est exercé par la Chambre et le Sénat. L’exécutif ne peut modifier seul les lois. La Confédération des syndicats chrétiens l’a très bien vu. Aujourd’hui, moins'que jamais on ne peut renoncer à ces garanties constitutionnelles.  La Confédération des syndicats chré tiens est d’aécord avec nous lorsque nous disons que le projet menace la législation sociale. En Allemagne, Bruening a précédé Hitler. Dans l’état actuel de la démocratie, le Parlement est une nécessité absolue; c’est la garantie des garanties pour l’immense majorité de la nation. Ici encore les syndicats démocrates-chrétiens sont d’accord avec nous. J’exprime ici le sentiment de la classe ouvrière organisée tout entière. Le projet soulève des questions énormes.  On nous demande l’urgence. Je comprends qu’il faut aller vite. Mais je demande que le projet n’aille pas à une commission spéciale. Les sections ne peuvent être dessaisies. Les groupes doivent avoir l’occasion de se concerter et de délibérer. Je propose do suspendre la séance pendant une heure. (Appl. sur les bancs socialistes.) • M. HYMANS. — Lé gouvernement tient à répondre à l’argumentation de M. Van- dervelde. Nous démontrerons qu’il n’y a rien dans le projet qui puisse ou menacer les intérêts de la classe ouvrière, ou violer la Constitution. Je m’oppose à la proposition de M. Vandervelde et je demande le renvoi du projet à la Commission spéciale. En décembre 1932, nous avons suivi cette vole que je crois raisonnable. J’accepte de reprendre la discussion à 3 h. 1/2. M. MAX (lib.). — La gauche libérale ne s’oppose pas à la suspension de séance demandée par le groupe socialiste. M. RENKIN (cath.) se rallie à ce point de vue. A 2 h. 45, la séance est sii' , -><>ndue..Elle sera reprise à 3 h. 1/2. EXTÉRIEUR Les délibérations des groupes LA REUNION DES DROITES Les droitiers de la Chambre et du Sénat -étalent particulièrement - nombreux à la séance plénière des deux groupes, sous la présidence de MM. Segers et Renkin. On donna tout d’abord lecture d’une lettre de M. de Broqueville, s'excusant de ne pouvoir assister à la séance et demandant à tous ses a’.nis politiques de songer à la gravité «'de la sitaution et de faire bloc autour du gouvernement. M. Jaspar, ministre des Finances, intervient alors pour insister sur la nécessité d’une action rapide autant qu’énergique.  L’assemblée parut faire à ces paroles un accueil sympathique. Puis le président demanda qui désirait prendre la parole. Ce fut M. Cyr. Van Overbergh qui, au nom du groupe démocrate-chrétien, exposa pourquoi l’attitude de ses amis est réservée étant donnée l’absence de précisions sur les intentions du gouvernement.  L’orateur demanda que des précisions fussent données. Mais l’un des membres du gouvernement déclara qu’il y avait Impossibilité absolue de le faire. — Il faut, ajouta-t-il, réduire les dépenses et mettre fin aux abus. Ce sera là toute notre politique. On entend encore M. Segers, qui reprit les arguments qu’il fit valoir déjà à la Fédération des cercles, en faveur de l’octroi des pouvoirs. Vers la fin de cette séance, l’assemblée paraissait favorablement influencée. L’accord paraissait tout au moins acquis pour adopter la procédure d’urgence réclamée par le gouvernement. Les démocrates-chrétiens cependant, demeuraient encore réservés, ne voulant point prendre une attitude décisive avant la nouvelle réunion que leur groupe doit tenir aujourd’hui. ■ A la sortie, M. Marck déclare : — Nous ne connaissons toujours pas le projet. On a eu tort de dire que mon attitude a varié. Je n’ai pas changé. J’attends de connaître le projet. Ont pris la parole, au cours de la séance : MM. Jaspar, Segers, Fieullien, de Géradon, Rubbens, P. Rutten, Marck, Van Overbergh. L’un des assistants, à l’issue de la séance, nous déclare, laconiquement ; « Celà va bien ! » — On est d’accord, demandons-nous ? — Oui, oui, on est d’accord. Affirmation peut-être un peu réticente, dans le ton, mais qui permet de croire que les choses vont s’arranger, si elles ne le sont déjà... Deux ordres du jour, l’un de M. Rubbens, l’autre de M. de Géradon, faisant confiance au gouvernement, furent fusionnés en un seul, qui admet l’urgence et décide pour mercredi une nouvelle réunion des droites. * CHEZ LES SOCIALISTES Les groupes socialistes de la Chambre et du Sénat se sont réunis, mardi matin, à 10 h. 30, sous la présidence de M. Max Hallet. L’ordre du jour comportait, comme il est dit ci-dessus, l'examen de la situation politique et la détermination de l'attitude à prendre par le groupe socialiste à la Chambre, à l’occasion de la présentation par le gouvernement du projet dit des « pouvoirs spéciaux ». La discussion a été fort longue et parfois très animée. Il en résulte, comme il fallait s’y attendre, que le groupe votera contre l’octroi des pouvoirs. Pourtant, ce débat à huis clos a fait apparaître que les parlementaires socialistes ne sont pas du tout décidés à adopter une attitude agressive, et tiendront compte de la situation difficile que l’on connaît, dans laquelle so trouve le pays; mais ils estiment devoir réclamer le respect des prérogatives du Parlement et le maintien en activité de la Chambre et du Sénat. Us demanderont donc que, de toute façon, la Chambre ne soit pas envoyée en vacances. Us sont partisans, notamment, du renvoi du projet aux sections, au sein desquelles ils se réservent de le combattre. D’autre part, l’éventualité a été envisagée de maintenir en activité les sections de la Chambre pendant la période d’application des « pouvoirs spéciaux », si ceux-ci étaient néanmoins votés, de manière à conserver Intact, sous cette forme adoucie, lo principe du contrôle parlementaire.  Enfin, nous croyons savoir qu’au cours de ce débat, certains membres des deux groupes n'ont pas caché qu’éventuelle- ment le parti devrait pouvoir assumer certaines responsabilités, non pas sous la forme d’une « tri-partite » déjà envisagée daw les congrès du parti, mais avec une formule qui répondrait mieux aux tendances d’une majorité qui pourrait naître au sein du Parlement. CHEZ LES ^LIBERAUX Le groupe libéraL de la Chambre ^’est réuni, mardi, avant la séance publique. A l’issue de cette séance, le communiqué suivant a été délivré : « La gauche libérale de la Chambre s’est réunie mardi, à 13 h. 15, sous la présidence de M. Adolphe Max. » Elle a décidé que l’unanimité de ses membres votera, conformément à la demande du gouvernement, le renvoi à une commission spéciale du projet de loi sur les pouvoirs spéciaux. » La gauche libérale se prononcera en conséquence contre le renvoi aux sections.  » Le fond même du projet de loi sera examiné demain mercredi dans une réunion plénière que tiendront, à 11 heures du matin, les membres libéraux de la Chambre et du Sénat. » La Défense nationale LES OFFICIERS DE RESERVE Comme nous l’avons annoncé, un nouveau projet de statut: a été soumis par l’Etat-Major général de l’armée à l’examen de l’Amicale des officiers de la campagne 1914-1918 et des Amicales régimentaires d'officiers de réserve. Chacune de ces associations s'est livrée à une étude approfondie de ce projet et a émis le vœu d’y voir apporter certaines modifications. Conscientes de l’importance de la préparation et de l’entraînement des officiers de réserve, les associations acceptent les charges nouvelles et n'insistent pas, en raison des difficultés financières du moment, qu’il soit accordé actuellement aux officiers de réserve certains avantages matériels. Toutefois, elles estiment que la carte de réduction en chemin de fer, seul avantage conféré à l’officier de réserve, soit maintenue, sans tenir compte des rappels et des exercices d'application accomplis. D’autre part, les associations demandent que le traitement de l’officier de réserve soit calculé en tenant compte de l’ancienneté réelle dans le grade, et non pas en totalisant la durée de ses présences effectives sous les armes. L’indemnité de premier équipement de 1,000 francs prévue dans le projet de statut est absolument insuffisante. •L’officier de réserve doit pouvoir acquérir un équipement et un armement complets et convenables et non une première tenue. Cet équipement peut être fourni par un atelier de confection de l’armée au choix de l'officier. . Quant à ce qui concerne le mariage, au lieu d’être régi par les règles de celui des officiers des cadres actifs, il est suggéré que l'autorisation de contracter mariage soit accordée pour une personne inscrite au registre du commerce. La qualité d’officier de réserve pourrait figurer dans les actes de l’état civil. En général, les associations pensent que des périodes de rappel de sept jours maximum en moyenne tous les deux ans, par exemple, seraient de nature à assurer un entretien suffisant dans tous les 'grades, quitte à porter la durée à quatorze jours maximum pour ceux de ces rappels qui comportent un examen de franchissement de grade, c'est-à-dire à partir de la candidature au grade de capitaine. Quant à l’avancement, que le nombre des certificats d’assiduité exigés soit limité. Les associations formulent également des desiderata concernant les grades honoraires, les distinctions honorifiques et le port de l’uniforme. T. AU CONGO (De notre corresp' particulier par T.S.F.) (via Belradio.) CHEZ LES ANCIENS COMBATTANTS Léopoldville, 9 mai. L’Amicale des Anciens Combattants Interalliés de Léopoldville a donné un banquet dans les salons de l’Hôtel A B.C. Le vice-gouverneur général Postiaux, président d'honneur de l’Amicale, assistait au dîner. M. Verstraeten, président de la section belge de l’Amicale, a rappelé que l'union des anciens alliés était plus que jamais nécessaire, puis il a remercié les autorités qui avalent bien voulu honorer le banquet de leur présence. Après avoir observé une minute de silence en l’honneur de leurs anciens camarades tombés au champ d’honneur, les assistants ont chanté les divers hymnes alliés. M. Postiaux a répondu ensuite à l’allocution. de M. Verstraeten. FÊTE SPORTIVE Léopoldville, 9 mai. L’Amicale Sportive du personnel de couleur des Huileries du Congo belge et de la Sedec a donné une fête sportive des plus réussie à l’occasion du prochain départ pour l’Europe de M. Dusselge, administrateur-délégué de ces sociétés, LES HOMMES LEOPARDS Buta, 9 mai. La reconstitution des crimes commis récemment par les Aniotos ou « Hommes Léopards » dans la région de Buta a révélé que les cadavres avaient été atrocement mutilés et en partie dévorés par les assassins. Il semble bien que la raison de ces crimes, soit l’exécution de vengeances collectives. L'enquête entreprise par le substitut Schoumaker sur les agissements de cette terrible société secrète ayant donné les résultats inespérés ANGLETERRE LE BANQUET DES BANQUIERS Londres, 8 mai. Le banquet annuel offert par l'Association des: banquiers a eu lieu sous la présidence de M. Rupert Beckett, qui a prononcé une allocution ainsi que le ministre de l’Agriculture. Puis, l’ambassadeur de Belgique, répondant aux toasts portés aux invités, a rendu hommage au système bancaire britannique. Il a souligné la nécessité de libérer le marché d’émission de se3 entraves, afin de permettre aux créanciers de prêter des capitaux à ceux qui sont à même clcn faire un usage profitable. SIR EDWARD ILLINGTON, COMMANDANT EN CHEF DE L’ARMÉE ANGLAISE Le maréchal de l’Air, sir Edward 11- lington, a été nommé commandant en chef de l’armée anglaise. BULGARIE LA SITUATION FINANCIERE Sofia, 9 mai. La délégation bulgare au comité financier de la S. D. N. est rentrée à Sofia. Le président du Conseil a fait, devant la presse, un exposé des résultats obtenus, signalant que le comité financier ayant constaté que le transfert en devises étrangères de la Dette publique pèse lourdement sur les réserves en devises de la Banque Nationale, le gouvernement bulgare, au cours de prochains pourparlers avec les porteurs de titres, demandera une nouvelle diminution de ce transfert. CITE DU VATICAN LE PAPE SORTIRA DU VATICAN LE 25 MAI Rome, 8 mai. Le 25 mai, jour'de l’Ascension, le Pape sortira du Vatican pour se rendre à Saint-Jean de Latran, cathédrale de Rome. Sa sortie aura un caractère privé. Le Pape assistera à la cérémonie pontifi- ciale, que célébrera le cardinal Marthettl Salvaggiani, archiprêtre de la Basilique. Après l’office, le Pape ne retournera pas directement au Vatican. U s’arrêtera d’abord quelque temps dans le Palais de Latran, puis se rendra à la Scala Sancta et vénérera les reliques qui y sont conservées.  Cette sortie du Pape a une importance exceptionnelle. Ce sera en effet la troisième sortie seulement du souverain pontife depuis les accords de Latran. ESPAGNE M. ZULUETA OCCUPERAIT LE POSTE D’AMBASSADEUR D’ESPAGNE A BERLIN ? Madrid, 9 mal. On sait que M. Araquistaln a renoncé à l'ambassade d’Espagne en Allemagne pour conserver son mandat de député; le journal « El Imparcial » se fait l’écho de bruits suivant lesquels M. Zulueta, l’actuel ministre des Affaires étrangères, lui succéderait à Berlin. ETATS-UNIS POUR L’EGALITE DES RACES Washington, 8 mai. Chantant l’« Internationale » et portant des écriteaux demandant la liberté des nègres de Scottesborough, trois mille communistes venant de plusieurs grandes villes ont défilé devant la Maison-Blanche. Us ont envoyé en délégation une vingtaine d’entre eux, dont la prétendue victime de l’attaque des nègres de Scottesborough, pour porter à M. Roosevelt une pétition s’élevant contre la différence de traitement des races. FRANCE UN MONUMENT BRIAND SERA ELEVE DEVANT LE QUAI-D’ORSAY Paris, 9'mai. Le « Matin » annonce qu'au cours d’un déjeuner de la Société Aristide Briand, le président de cette société a annoncé que le gouvernement avait accepté le projet consistant à élever la statue de l’homme d’Etat disparu, devant la grille clôturant la façade du ministère des Affaires étrangères au Qual-d’Orsay. LES CONSEILS GENERAUX TIENNENT LEURS SESSIONS Paris, 8 mai. De nombreux conseils généraux ont ouvert ou poursuivi aujourd’hui leurs sessions. A Chartres, M. Maurice Violette, sénateur a déclaré que le gouvernement donne l’impression d’une sincérité entière et qu’il a su assurer l’union des républicains dans des heures délicates. U a souligné aussi le réveil de l’Angleterre en face du péril hitlérien Dans la Vienne, M. Poulie, ancien sénateur, évoquant les conversations an glo-franco-américaines, a affirmé que seules les démocraties peuvent assurer le triomphe du droit sur la violence et constituer un gage de paix durable. L’assemblée a émis un vœu exprimant sa confiance à M. Daladier et souhaitant qu’après l’assainissement des finances du pays, le gouvernement puisse préparer la renaissance économique et la établit sation monétaire mondiale, condition première de la prospérité française, D’autre part, présidant l’assemblée départementale des Alpes-Maritimes, M. Léon Baréty, député, a exalté l'œuvre de M. Daladier, rendu hommage à M. Her- riot, dénoncé la politique qui conduirait au réarmement de l’Allemagne et n’en- tralnerait aucune sécurité pour la Fran ce, souhaité enfin une entente des trois grandes nations : France, Angleterre, Etats-Unis et un rapprochement franco- italien LE MOUVEMENT DE LA POPULATION EN 1982. Paris, 8 mai, Le « Temps » publie une analyse des résultats généraux du mouvement de la population française en 1932. D'après ces résultats, les nombres des mariages, des naissances et des décès ont tous été inférieurs à ceux de l’année précédente. En chiffres ronds, on compte 11,500 mariages, 8,000 naissances et 20,000 décès en moins. Aussi, l’excédent des naissances sur les décès, qui était de 49,600 en 1931, dépasse-t-il 61,000 en 1932, ce dernier chiffre restant inférieur celui de 1930, excédent de 101,000 naissances.  LE LANCEMENT DU CROISEUR « EMILE-BERTIN » Saint-Nazaire, 8 mai. M. Goerges Leygues présidera demain au lancement du croiseur, mouilleur de mines « Emile-Bertin », correspondant à l’emploi de la tranche 1933 du programme naval. Le Sénat français 11/Allemagne hitlérienne adopte bigefflflïMinf ’*"* de guerre.. . ... “ ' Paris, 8 mai. Le Sénat, a examiné cet après-midi le budget de la. Marine militaire. M. Farjon,. rapporteur, rappelle que le budget s’élève à 2,716-millions et que les réductions dé crédits, ^s’élevant à 416'mlK lions 722,639 francs, portent surtout sur les constructions neuves. U compare ensuite la situation des forces italiennes et allemandes Jfvec celles de la France, rappelant que le « Deutschland » constitue une arme dangereuse contre les lignes françaises et communications. « Nous ne possédons, dit-il, aucun navire à lui opposer. Nos cuirassés ne sont pas assez rapides, nos croiseurs insuffl- sament protégés. Un autre « Deutschland » est en chantier, un .troisième sur ,cale. Pour répondre à ces constructions, nous avons mis ,en chantier le « Dûn- kerque ». U importe que, la, construction de ce navire ne soit pas ralentie. » A Genève, la commission du Désarmement discute, mais on est loin de l’adoption de la proposition française, L’Allemagne a 'demandé l'égalité des droits, ce qui aurait amené un réarmement. L’Amérique a fait des propositions qui auraient abouti à la parité de la France avec l’Italie. L’Angleterre et le Japon ont fait aussi des propositions qui aboutiraient au même résultat. La France soutient, au contraire, que l’équilibre actuel des forces doit être maintenu en tenant compte des besoins des puissances coloniales. M. . le ministre de la Marine défend pied à pied à Genève les intérêts de notre défense nationale. Je tiens à l’en remercier. (Très bien.) » Le rapporteur termine en déclarant qu’il fait confiance au ministre de la Marine pour défendre la marine française, « élément indispensable de notre force »'. (Très bien.) Après l’exposé du rapporteur, M. Rio, présente des observations au sujet de l’état ' d’avancement des travaux du « Dunkerque » et de la position du gouvernement à Genève à l’égard du plan MacDonald.. M. Leygues donne des explications sur ces deux points, affirmant notamment que la France n’.abandonnera pas la position qu’elle a prise.'" " Le budget de la marine est ensuite voté. Le Sénat aborde le budget de la santé publique. LE BUDGET DE LA SANTE:,.PUBLIQUE - Après avoir adopté les divers chapitres du budget de la Santé publique, le Sénat s’est renvoyé à demain. que l’on connaît, uavai , M. Schoumaker-a quitté Buta immédia- L e navire jauge 5,980 tonnes métriques tement après la. clôture de 1 instruction mesU re 177 mètres de long, 15 de large L'Enseignement professionnel Des arrêtés ministériels seront pris prochainement au sujet des conditions dans lesquelles le département de l’instruction publique estime devoir contrôler le recrutement des membres du per- ! sonnel des écoles subsidlées. Les épreuves — et c’est heureux — vont devenir obll- gatoireg. * * * M. Max Dreschel, ancien secrétaire de cabinet de M. J. Wauters, ministre du travail, va quitter la direction des services bibliographiques de l’Université du Travail de Charleroi pour prendre la direction de l’Institut provincial supérieur de commerce du Hainaut, à Mons. M. M. Dreschel s’est spécialisé dans les études sociales et économiques. U sera lo digne successeur de M. Jottrand, qui prend sa retraite. * * * A l’Initiative, de M. Ed. Veuchet, inspecteur général de l’enseignement tech- pour se rendre à Bafwakaba, où il rouvrira une enquête sur les assassinats commis dans cette région en 1928 et 1929 et restés impunis jusqu’à présent. LE MOUVEMENT DU PORT DE S T AN LE YV ILLE Stanlcyville, 9 mai. Au cours du premier trimestre de 1933, le mouvement du port de Stanleyville s’est monté à 1,515 tonnes à l’importation, contre 1,432 tonnes pour la période correspondante de 1932, et 3,413 tonnes à l’exportation, contre 1,481 tonnes l’an dernier.  Comme on le voit, le trafic, surtout à l’exportation, marque une intéressante progression. L’augmentation du tonnage à l’exportation est due principalement à l’accroissement des expéditions de café, d’ivoire, de cuivre et de cassitérite. Pour ces différents produits, les tonnages exportés sont les suivants : café, 1,488 tonnes contre 521 ; ivoire, 12,844 kilos contre 9,872; cuivre, 711 tonnes contre zéro ; cassitérite, 112.5 tonnes contre zéro. PRESCOBEL. (Reproduction interdite.) nique du Hainaut, trois journées d’études des méthodes d’enseignement du dessin technique vont être organisées dans le Hainaut, à Charleroi, La Louvière et Saint-Ghislaln. Elles permettront, à l’aide d’expositions de travaux et de conférences de comparer les méthodes d’enseigne- et file une vitesse de 34 nœuds. U est armé de neuf canons de 152, disposés en trois tourelles triples, dont deux à l’avant et une à l’arrière, de quatre canons de 90 et de six tubles lance-torpilles de 550 placés latéralement au milieu du bâtiment.  UN VOTE SIGNIFICATIF DES ANCIENS COMBATTANTS ALSACIENS Colmar, 8 mai. La section du Haut-Rhin de l’Union nationale des combattants, dont 85 p. c servirent dans l’armée allemande, a voté une résolution repoussant toute immixtion étrangère dans les affaires personnelles de l’Alsace et ajoutant que les Alsaciens sont prêts à se lever comme un seul homme pour défendre l’intégrité du territoire français. UNE AFFAIRE D’ESPIONNAGE? Strasbourg, 9 mai. Le « Journal d’Alsace-Lorraine » publie l’information suivante : « Le 11 avril dernier, deux remorqueurs allemands, l’« Oberrhein » et le « Kin- zig », pénétraient dans les eaux françai ses du Rhin. A bord de T« Oberrhein » se trouvait un appareil de prises cinématographiques avec lequel furent filmés les ouvrages du secteur fortifié des environs de Strasbourg. Aujourd’hui, sur le coup de midi, deux gendarmes en faction près d’un ouvrage bétonné voyaient; venir vers la rive française le « Kinzig ». Le remorqueur aborda non loin de l’ouvrage, déposa un passager et reprit. la direction de la rive allemande. Les gendarmes arrêtèrent le passager, nommé Conseil des Ministres à Paris Paris, 8 mai. Les ministres et sous-secrétaires d’Etat se sont réunis cet après-midi en Conseil de cabinet sous la présidence de M. Daladier.  La délibération a duré trois heures. Le président du Conseil et les ministres des Affaires étrangères, des Finances et du Commerce ont fait part à leurs collègues des informations qui leur ont été communiquées par M. Herriot à la suite de sa mission aux Etats-Unis. Le Conseil a été unanime à remercier le président Herriot de l’autorité avec laquelle il a représenté la France à Washington. U se réserve d’examiner ultérieurement la conclusion à donner aux résultats de sa mission. M. Paul-Boncour, ministre des. Affaires étrangères, a entretenu le conseil de la ratification du traité d’entente, de conciliation et d’arbitrage signé entre la France et la Turquie. M. François Albert, ministre du Travail, a exposé à’ ses collègues l’économie de deux projets:rectificatifs à la loi des assurances sociales, qui seront déposés incessamment l'un devant la Chambre, l’autre 'devant le Sénat. LE CONSEIL A LONGUEMENT DELIBERE SUR LA QUESTION DES DETTES. ’ ' ' Paris, 8 mal. La plus grande partie des délibérations du cabinet a été 'consacrée à l’examen de la question des ‘dettes, dont MM. Dela- dier, Paul-Boncdur . et Georges Bonnet ont exposé les divers aspects, à la suite du voyage de M/ Herriot à Washington. Bien que, dans’les milieux officiels, on se soit refusé à toute précision sur le résultat de la discussion, on assurait, ce soir, dans les couloirs de la Chambre que la grande majorité des membres du gouvernement serait peu favorable au paiement de l’échéance différée du 15 décembre dernier, le Parlement ne paraissant pas disposé à modifier son point de vue dans l’état actuel de la question. Le gouvernement, d’ailleurs, n’a pris aucune décision. U va demander à Washington et à Londres des informations complémentaires je n ce qui concerne les conditions dans lesquelles pourrait s'engager à la Conférence économique mondiale de Londres — sans que, au préalable, la question de ce paiement soit soulevée — la négociation en vue du règlement définitif du problème des dettes. C’est seulement quand il sera en possession de tous les éléments d’informatipn que- le cabinet fixera sa position définitive.  ——-t- — — Les servitudes sur le champ de bataille de Waterloo LES ALLEMANDS S’INQUIETENT A LEUR TOUR i " Berlin, 9 mal. La Kolnische Volksseitung signale que l’on s’inquiète en Angleterre d’un projet de loi belge qui supprimerait les interdictions de construire sur le champ de bataille de Waterloo. Ce projet de loi'intéressera également l’Allemagne; écrit ce journal, car des troupes prussiennes, sous la conduite de Blücher, ont décidé de la victoire de Waterloo. « A l’heure actuelle, nous ne pouvons pas vérifier si le monument existe encore qui avait été érigé à l’endroit où la tête de marche prussienne apparut à la fin de l'après-midi sur le champ .de bataille. » La Kolnische Volksseitung so demande quel sera le résultat de l’intervention anglaise auprès des milieux compétents belges, afin d’obtenir que le champ de bataille de Waterloo soit maintenu dans son état actuel. fer DIRECTEUR DE BANQUE DOIT RESIGNER SES FONCTIONS Berlin, 8 mai. 'Ala suite d’une enquête Ordonnée par M. Hügenberg,' M. Kurt Soberheim a été invité à résigner ses fonctions de directeur de la « Commerz und Privât Bank » et à se retirer de tous les Conseils d’administration auxquels il appartient en sa qualité de directeur de la grande banque berlinoise. EXPLOIT NAZI A LA FRONTIERE FRANÇAISE Strasbourg, 8 mai. En face de la ville-frontière de Lauter- bourg, un groupe d’environ deux cents chemises brunes, qu’on suppose venus en,, autocars d’une ville de l’intérieur de l’Allemagne, se sont alignés face au’ poste de douanes français. Les nazis ont poussé des hourras, salué à la. fasciste et entonné des-chants patriotiques, notamment le « Deutschland über ailes ». -De nombreux curieux, attirés par le bruit, se sont rassemblés du côté français, et le commissaire spécial ainsi que la gendarmerie, aussitôt alertés, sont arrivés..pour, prendre des mesures d’ordre. A la vue des uniformes des gendarmes, les nazis n’ont pas insisté.'Us ont poussé encore quelques « Heil » et se sont retirés en bon ordre. UN EMPRUNT POUR FINANCER LA LUTTE CONTRE LE CHOMAGE Berlin, 8 mai. L’Etat allemand serait à la-veille de lancer un emprunt de près de 1 milliard do Reichsmark, destiné à financer le programme de travail en vue de lutter contre le chômage. Des bruits circulent depuis quelques temps déjà, en particulier à la Bourse de Berlin, au sujet de cet emprunt; ils paraissent se confirmer, et le journal « Mont'ag Morgen » publie un article à cet égard sous le titre : « Emprunt de guerre contre le chômage ». Contrairement à certaines suppositions, cet emprunt n’aurait aucun caractère forcé et produirait un intérêt de 4 p. c. MAX LIEBERMANN QUITTE L’ACADEMIE PRUSSIENNE DES BEAUX-ARTS Berlin, 8 mai. Le peintre Max Liebermann, vient de donner sa démission de membre et de président d’honneur de l'Académie prussienne des Beaux-Arts. Dans une déclaration, Il explique son este. L’artiste affirme notamment que l’art n’a rien à faire avec la politique et la question de race. ; : Le .processeur Liebermann est Israélite. LIVRES CONFISQUÉS Le nombre des livres confisqués à Berlin par le comité des étudiants qui mène la lutte contre l’esprit non-allemand s’élève à 20,000 environ. Us seront tous brûlés demain soir sur la place de l’Opéra. LE Dr WINTERFELD DIRIGERA LE FRONT NATIONAL ALLEMAND Berlin, 9 mai. Le docteur Huegenberg vient de déléguer le docteur Winterfeld, président de la section nationale allemande du Landtag prussien, pour assumer à sa place la direction du front national allemand. LE ROLE DU THEATRE Berlin, 9 mai. Le docteur Goebbels, ministre de la Propagande du Reich, a défini, devant les personnalités dirigeantes du théâtre, le rôle et la tâche du théâtre allemand dans le cadre de la révolution nationale. Le théâtre allemand devra redevenir héroïque, romantique et national et d’une objectivité dépourvue de sentimentalité. La tendance ne devra pas envahir l’art véritable, mais se fondre, au contraire, avec celui-ci. Il s’agit moins de la matière elle-même, a dit le ministre, que de la façon dont on la présente. La tâche du théâtre, a ajouté le ministre, n’est pas de montrer ,des variétés de l’espèce humaine, mais • de représenter le type de l’époque. LES TROUBLES D’ALTONA QUATORZE COMMUNISTES DU « FRONT ANTIFACISTE » COMPARAITRONT DEVANT LE TRIBUNAL'SPECIAL ' Altonà, 8 mai. Aujourd’hui a commencé, devant le tribunal spécial d’Altona, le procès intenté à quatorze communistes du « front antifasciste », accusés d’avoir participé, le 17 juillet dernier; aux troubles qui ont ensanglanté un quartier ouvrier pendant un défilé national-socialiste qui, dans les circonstances d’alors, était une provocation voulue à l’adresse de la population ouvrière. L’acte d’accusation inculpe les communistes d’assassinat et de rébellion. Le principal accusé, le secrétaire du parti, est en fuite. Une foule nombreuse assistait à la première audience de ce « procès monstre » au cours duquel le ministère public citera 253 témoins. — Lo ministre do l’Agriculturo de Yougoslavie a démissionné, sa politique d’expropriation des domaines forestiers ayant été repoussée par la Chambre. Il a été remplacé par un sénateur croate de Dal- matie. Le docteur Schaciit et les Juifs MIS AU PIED DU MUR... New-York, 8 mai. Relevant la déclaration que le D r Schacht a faite à la presse dès son arrivée pour démentir que les Juifs avaient été ' victimes d’atrocités en Allemagne, l’Américain Jewish Congres publie une lettre de M. Arthur Brasch, économiste, récemment de retour d’Allemagne, et citant un cas de sévices contre un Juif qui motiva une intervention du D r Schacht lui-même. M. Brasch rapporte, en effet, qu’à Chemnitz, au mois de mars, un frère de M. Jacob Goldschmidt, banquier juif de réputation Internationale, ancien directeur de la Darmstadter Bank, fut battu et blessé par des nazis puis emprisonné. M. Jacob Goldschmidt s'adressa au D r Schacht, qu’il connaît personnellement, et qui participa en même temps que lui à la direction de la Darmstadter Bank. Le D r Schacht obtint de M. Goering la libération du frère de M. Goldschmidt. M. Brasch défie le D r Schacht de démentir cette information. A la B. R. ï. PEROU LE NOUVEAU GOUVERNEMENT La légation du Pérou nous communi- que : « Le nouveau cabinet ministeriel est constitué comme suit : » Président du Conseil et ministre des Affaires étrangères, M. José Matias Man- zanilla. » Intérieur, M. Julio Chavez Cabello; Justice, M; Wenceslào Delgado; Guerre, le colonel Antonio Belngoloa; Finances, M. Ignacio A. Brandaris; Travaux publics, M. Pablo Ernesto Sanchez Cerro; Travaux publics, M.’Luis A. Flores. ». ROUMANIE DES PAYSANS ATTAQUENT UN POSTE DE GENDARMERIE EN BUKOVINE Bucarest, 8 mai. La gendarmerie de Casavana (Buko- vine) ayant interdit une réunion de la Garde de Fer, le parti antisémite, celui- ci a poussé les paysans à attaquer le poste de gendarmés du village ; des gendarmes ont été désarmés, et au cours de la bagarré un sous.-lieutenant de gendarmerie a été tué. Deux gendarmes ont été; grièvement, blessés et plusieurs autres, atteints moins gravement. Les agresseurs ont pu. être , arrêté^ après que les postes voisins eurent été/alertés. A Cluj (Transylvanie), la police a LA TRENTE-DEUXIEME SEANCE OFFICIELLE DU CONSEIL Bâle, 8 mai. Dans sa 32”"’ séance officielle, lo conseil d’administration de la B. R. I. s'est occupé des opérations afférentes aux fonctions de la B. R. I. comme « trustes » de l’emprunt extérieur allemand 1924, dit emprunt Dav/es. M. FRASER EST ELU PRESIDENT Bâle, 9 mai. M. Fraser a été élu président do la Banque des Règlement internationaux à l’unanimité. M. Mac Garrah a été nommé président d’honneur. L’assemblée générale a approuvé le dernier exercice final, qui se chiffre par un bénéfice de 14 millions de francs suisses contre 15,200,000 francs l’an dernier. A la Conférence du Désarmement M. HENDERSON PROPOSERAIT UN COMPROMIS Genève, 8 mai. La commission générale de la Conférence du Désarmement a tenu une brève séance am cours de laquelle le président Henderson a formulé les points qu’il aura à faire connaître demain après-midi en ce qui concerne les décisions qui seront prises pour les prochains travaux de la Conférence. .A ce propos, M. Henderson proposerait auparavant au bureau de la conférence un compromis qui ferait soumettre l’examen du chapitre « matériel de guerre » du plan britannique à une triple lecture: 'la première n’autoriserait que des échanges de vue; la deuxième permettrait le dépôt et l’examen d'amendements; la troisième verrait intervenir les votes. C’est 'probablement à ce sujet que les délégations de Grande-Bretagne, des Etats-Unis, de France,. d’Italie et d’Allemagne se sont réunies ce soir, sous la présidence de M. Henderson, mais elles n’ont pu se résoudre à aucune décision et elles ont décidé de se réunir à nouveau demain matin, après avoir consulté leur gouvernement. On sait maintenant que la séance de ce matin & été assez animée, et qu’elle a vu s’affronter la délégation allemande, appuyée sans trop par la délégation italienne, et les thèses qui se rejoignent des Etats-Unis, de l'Angleterre et de la France.  Le représentant du Reich a insisté sur la préférence à accorder à l’examen du problème du matériel. M. Edon a répliqué que le système d'uniformisation des armées constitue le maître pilier du plan britannique. Pour M. Massigli, c’est aussi un problème primordial qu’aucune question de marchandage ne doit venir contrarier, ce à quoi le délégué allemand a riposté en affirmant que dans le cas où sa délégation consentirait à examiner immédiatement ce problème, elle ne voudrait le faire que sur le plan uinversel, comme le préconisent les Soviets. Les choses en sont là, compliquées ou simplifiées du compromis qu’envisage M. Henderson. M MACDONALD N’IRA TAS A GENEVE Londres, 8 mal. En dépit des bruits qu’on a fait courir depuis plusieurs jours, il est maintenant certain que M. Ramsay MacDonald n’ira pas à la Conférence de désarmement. C'est lui-même qui l’a annoncé à la Chambre des communes, cet après-midi, en réponse à une question posée par un député. Le Premier ministre affirma qu’il n’y avait jamais songé et que tout ce qu’on avait pu dire, notamment qu'il avait étudié la question lui-même, puis qu'elle avait été discutée par le cabinet, était « pure invention sans même l'excuse d'une ombre de fondement ». L’Aliemagnepourra-t-elletorpiller la Conférence du Désarmement? Les hommes d’Etat appelés à suivre de près les développements peu réjouissants de la politique internationale en cette heure précise où chacun se plaît à proclamer que le salut du monde est subordonné à une collaboration loyale des peuples sur le terrain politique et dans' le domaine de l'économie et de la finance, ne cachent plus l’appréhension que leur cause l’attitude actuelle de l'Allemagne : ils voient celle-ci appliquer les méthodes les plus raffinées et proposer les textes les plus tendancieux pour ruiner l’action commune qui se poursuit à Genève depuis seize mois pour arriver à la limitation des armements; après quoi, la < diplomatie » hitlérienne croira avoir les mains libres pour proclamer ouvertement à la face du monde sa décision de réarmer, jetant bas les derniers vestiges du Traité de Versailles. Nous avons signalé avant-hier, en quelques lignes, {'article du « Times » consacré à la politique hitlérienne, qui ouvre les yeux aux moins avertis. Il n’est pas mauvais d’y revenir. « Les amendements présentés par l’Allemagne au projet de Convention dont le gouvernement britannique a saisi ^Conférence du désarmement, tendent à détruire, dit l’organe londonien, les principes sur lesquels ce projet repose, bien que celui-ci ait été unanimement admis comme base de discussion. » M. Bourquin, délégué belge, avait fait, la semaine dernière, dans un langage qui a impressionné la Conférence, la même démonstration. Le « Times » souligne la lourde responsabilité que l’Allemagne assume en adoptant cette attitude, qui doit provoquer inévitablement l’échec de la Conférence. L’intérêt des Etats pacifiques, dès lors, est clair : ils doivent se grouper autour du projet britannique, qui est le dernier espoir de succès. C’est ce que M. Paul-Boncour, dans le discours qu'il a prononcé le 5 mal au Sénat français, a nettement laissé entendre. « Quel est, a-t-il demandé, l’objectif de la France ? C’est de ne pas porter la res ponsabilité de l’échec de la Conférence du désarmement, si cet échec doit se produire et, dans ce cas, de ne pas avoir sa part de responsabilité dans la catastrophe inévitable que provoquerait tôt ou tard la reprise de la course aux armements. » Le « Times » fait remarquer que les dernières interventions du gouvernement allemand à Genève ne visent à rien moins qu’à bloquer to,ut chemin vers un accord équitable. En effet, à peine une base de compromis a-t-elle été trouvée que le délégué du Reich s’oppose à la standardisation des armées. Or, fait remarquer le journal britannique, comment pourrait- on établir des comparaisons entfe les armées européennes si les unes devaient rester du type allemand actuel de la Reichswehr avec un service à long terme, alors que les autres seraient du type à court terme? Ce serait impossible. De plus, les autres amendements déposés par M. Nadolny ont tous pour but de multiplier les obstacles. Dans ces conditions, remarque en terminant le « Times », on doit se demander si l’Allemagne ne cherche pas tout simplement à détruire le projet de convention auquel elle a donné, le mois passé, une adhésion do principe. Cette évolution dans l’opinion britannique méritait d’être soulignée. M. Rosenberg sera-t-il nomme ambassadeur du Reich a Londres? (De notre correspondant particulier J Londres, 8 mal. M. MacDonald n’a pas eu le temps de recevoir, l’envoyé extraordinaire du chancelier Hitler, le Dr Alfred Rosenberg. Il a laissé ce soin à sir Robert Vansit- tart, sous-secrétaire permanent au Fo- reign-Office. auprès de qui M. Rosenberg a été introduit cet après-midi, un peu après 4 heures. M. Rosenberg avait passé le week-end à des promenades en automobile dans les comtés de Surrey et de Berkshire, si agréables à voir à cette époque de l’année. On dit même qu’il a jeté un coup d’œil en passant sur le champ de courses d’Epsom. Il a très probablement rendu visite, près d’Ascot, à sir Henri Deter- ding, dans sa magnifique résidence de Buckhursfc-Park. Le Dr Rosenberg a maintenant auprès de lui depuis hier soir, en qualité d’interprète officiel, le comte Bismarck, qui parle l’anglais à la perfection, et déjà dans les milieux diplomatiques on commence à entendre certaines rumeurs au sujet de la nomination possible du confident et envoyé extraordinaire d’Hitler au poste d’ambassadeur d’Allemagne à Londres. On sait, en effet, que M. von Hoesch, venu ici après avoir passé plusieurs années à Paris, est aussi apprécié à Londres comme étant en communauté parfaite d’idées avec les chefs du nouveau régime, mais son déplacement ne causerait pas de surprise s’il était annoncé prochainement. A part le Dr Rosenberg, il est aussi question, comme candidat probable, de M. Emil von Stauss, un des directeurs de la Deutsche Bank à Berlin. Dans l’un comme dans l’autre cas, le chancelier allemand semblerait donc vouloir comme représentants diplomatiques de son pays à l’étranger des hommes n’appartenant pas à la < carrière » — et c’est peut-être d’autant plus regrettable, à l’heure actuelle où les questions diplomatiques deviennent de plus en plus difficiles et plus compliquées à résoudre. Le D r Rosenberg interviewe par la comtesse d’Oxford et Asquith (De notre correspondant particulier.) Londres, 9 mai. La comtesse d’Oxford et Asquith a interviewé, hier, le Dr Rosenberg, le mystérieux envoyé d’Hitler en Angleterre. C’est en vain, ces jours derniers, que des douzaines de reporters, considérés comme les plus habiles, avaient tenté d’obtenir des déclarations du Dr Rosenberg. Il est vrai que pour la comtesse, la chose a été assez facile : elle a simplement demandé à un de ses amis Allemands de prier le Dr Rosenberg de venir lui rendre visite et celui-ci s’est immédiatement rendu à l’invitation accompagné d’un interprète. Il regrette peut- être aujourd'hui sa complaisance, car l’interview parait, ce matin, dans le c News Chronicle », sous le titre suggestif : « Le Dr Rosenberg aux abois ». . Le copyright Mondial de cette interview est réservé, mais on peut, néanmoins, dire qu’elle se compose de deux parties ': la première est un exposé très long des opinions de Lady Oxford et Asquith sur la nécessité de faire justice à l’Allemagne, ce qui est rendu maintenant impossible par Hitler et par scs satellites. La seconde est un interrogatoire rigoureux — il fait penser à une entrevue serrée entre un Juge d’instruction et un accusé — et surtout franc jusqu’à la brutalité. Le Dr Rosenberg s'est défendu de son mieux, disant notamment qu’il s’agit d'une révolution et que celle qui vient d’avoir lieu en Allemagne a été remarquablement exempte d'excès sanguinaires.  La comtesse lui dit qu’elle ne concevait rien de plus méprisable que de battre et d’emprisonner des gens pour une question de religion. Elle exprima l’espoir d’être invitée à être présente quand on brûlera les œuvres de Heine et des autres grands penseurs allemands. Excir ter les étudiants contre leurs maîtres; jeter des gens à la rue pour qu’ils meurent de faim ou se suicident, sont choses qui ne convertiront personne au hitlérisme. Lady Asquith nous dit que le Dr Rosenberg a pris tout cela de bonne part, mais qu’il paraissait tout de même un peu surpris de la franchise avec laquelle elle lui exprimait ses sentiments. T. B. La tension russo-japonaise LA RUSSIE NE PEUT PAS NEGOCIER SA PARTICIPATION SANS LE CONSENTEMENT DU GOUVERNEMENT CHINOIS Changhai, 8 mai. On mande de Nankin que le ministre des Affaires étrangères a télégraphié à l’ambassadeur de Chine à Moscou l’ordre de notifier aux Soviets que, conformément à l’accord de 1924, il est impossible de disposer de la part russe dans le chemin de fer de l’Est chinois sans lo consentement du gouvernement chinois. L'ambassadeur de l'U.R.S.S. a été mis au courant. DES GARDES-FRONTIERES SOVIETIQUES S’EMPARENT DE TROIS WAGONS DU CHEMIN DE FER DE L’EST CHINOIS Londres, 9 mai. On mande de Kharbine à PAgence Reuter : On signale qu’à Pogranitchnaya, des gardes-frontières soviétiques se sont emparés de trois wagons de railway de l'Est chinois et ont refusé de s’en dessaisir.  On croit que la compagnie du chemin de fer de l'Oussouri, qui assure les relations entre Pogranitchnaya et Vladivos- tock refuse d’assurer le transit des marchandises venant de Mandchourie. UNE DEMARCHE de l’AMBASSADEUR DE FRANCE A TOKIO Tolcio, 8 mai. De l’Agence Rengo : L’ambassadeur de France à Tokio s’est rendu au ministère des Affaires étrangères où il s'est entretenu avec le sous- secrétaire d'Etat des conditions auxquelles le gouvernement des Soviets offrait de céder scs droits sur le chemin de fer de l'Est chinois. — Su l’ordro du commissaire pour la protection du travail a été arrêté à Cologne un fonctionnaire, le nommé Cari Schwarz, qui aurait, croit-on, participé à la révolte de Kiel où des officiers de marine furent massacrés, en novembre 1918. — Le «Mornlng Post» do Changhai, journal du Koumintang, annonce la signature prochaine du pacte de non-agression slno-soviétique. — L’Agenco officieuse Iska, apprend de Dantzig que des inconnus ont tiré quelques coups de revolver contre le train Varsovie-Gdnia, alors qu'il se trouvait sur le territoire de la ville libre. — Un accord commercial anglo-suédois, qui vient de se négocier à Londres, sera signé mercredi. — On annonce de Lima (Pérou), à l’Associated Press, la découverte d’un complot dirigé contre la vie du président Benavides. — Le P. Brunet, vicaire-général des missions, a été reçu en audience privée par le Pape. Parmi les pèlerinages qui viennent d’être admi3 au baisse-main, figure un groupe de cinquante pèlerins de Bruxelles. . • — On mande de Rome qu'a_ Saint- Pierre, dimanche, a eu lieu la béatlfica- DEOLARATIONS DU GENERAL VON BLOMBERG, MINISTRE DE LA REICHSWEHR Berlin, 8 mai. Le général von Blomberg, ministre de la Reichswehr, a fait, à l’Agence Wolff, des déclarations au sujet de la conférence du désarmement. Lo général a d'abord affirmé qu’il est faux do croire que l’Allemagne cherche volontairement à retarder les travaux de la conférence. Le ministre de la Reichswehr s'est plaint qu’à Versailles, on a imposé à l'Allemagne le système anglais et qu’au- jourd'hui on cherche à lui imposer Je système français. Et le général a déclaré énergiquement que la période des décisions imposées est passée. Le général von Blomberg a indiqué que l’Allemagne n’est pas opposée à une réduction de la duree du service militaire, mais qu’il faut tenir compte des conditions d’organisation et des nécessités qu’impose le manque de réserves instruites. On doit donc prévoir une période de transition. ’ , , D’autre part, a ajouté le ministre, il faut que l’Allemagne puisse savoir comment seront réorganisées les autres ar- Le général a terminé en déclarant que dans l’intérêt de la conférence, l’Allemagne est prête à discuter le plan britannique bien qu’il ne modifie pas le système d’armée anglais et qu’il ne prévoie que pour les Etats européens une unification du système militaire. L’OPINION BRITANNIQUE Berlin, 9 mal. Examinant l'attltudo de l’opinion anglaise à l'égard de l’Allemagne, dans la question du désarmement, le correspondant à Londres du « Frankfurter Zei tung » écrit : « L’attitude de la presse anglaise montre que personne, en Angleterre, ne se de comparer les méthodes d’enseigne- darmes arrêtèrent le passager, nomma ' q-.-t vin/enza Gerosa fondatrice donne la peine de comprendre les argu-.ter la ' ment et d’établir d’utiles — et nécessaires Daul. Dans le courant de l’après-midi. Il arrêté une centaine d etudiants affiliés tionde Sœur 0 ■ - ’ ments objectifs présentés à Genève parvorable. — directives. a été Interrogé et écroué. » au parti antisémite. des Sœurs de Charité de i^overe. M. Nadolny. L’Angleterre ayant perdu ses sympathies pour l’Allemagne, les hommes politiques britanniques trouvent qu’il est beaucoup plus facile de rejeter toutes les fautes sur l’Allemagne plutôt que de critiquer la France, qui, pourtant, ajoute le journal, est responsable de la situation actuelle à Genève. » UNE DETENTE? Genève, 9 mai. Les représentants de l’Allemagne, de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis, de l’Italie et de la France se sont réunis à nouveau chez le président de la Conférence, M. Henderson, pour examiner la situation dans laquelle se trouve la Conférence du désarmement et s’efforcer de trouver un moyen de sortir la Conférence des difficultés dans lesquelles elle se trouve depuis plusieurs semaines. Malgré le mutisme dont les délégués ont continué d’entourer leurs délibérations, on croit savoir qu’ils se seraient trouvés d’accord pour recommander au bureau, qui se réunira ce soir, d’interrompre pendant quelques jours les travaux de la Commission générale. Pendant cette Interruption, la Grande-Bretagne, qui est, l’auteur du plan de désarmement en question, et la délégation allemande rechercheraient ensemble une adaptation du plan primitif; les autres puissances seraient naturellement tenues au courant de ces conversations. D’autre part, la publication de l’interview donnée à Berlin, par le ministre de la Reichswehr, le général von Blomberg, a apporté un certain élément de détente dans la situation, malgré les réserves qu’il a formulées. .On s'attend généralement & ce que M. Nadolny reçoive de son gouvernement des Instructions conformes à l’esprit de l’interview du ministre de la Reichswehr, instructions qui lui permettront d’orienter la Conférence dans un sens plus fa-
