. S* Mffrdt lŸÀvriï 1894 —*. Èàrfiôrî A B Numéro «p^îalemairtdéslîna Ma vente ?N* 107 TÏÏlAGfî QÜOTLbIEN 86,000 EXEMPLAIRES * distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise ét les prihfcipaük établissements eu province Les personnes : habitant Jes étages ou U province recevront le journal contre fr. t.SO par trimêstre, (ir.j3.6p par semestre ‘ et fr. 1.20 P» an. On peut t'abonner % (ont h* bureaux 4e y apx facteurs en tournis. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 15 airli 8 heures matin Température maximum de la veille, i$éi » moyenne »| ,•? *309 OBSEftVÀTlOXS A MIDI Température 4 g»! Baromètre 759<bd>i Humidité (100=humtdilé absolue, 63 Vent dominant ' g\y Soleil lever. 4 h. 49 — Coucher, 48 h. 38 Lune lever, 1 i h. 23 — Coucher, 3 n. 39 Le Thermomeire de l’ingénieur-Opticien Fisch-.Meuiemans 70, rue de la Madeleine, marquait minim? de la nuit, c t2 au-dessus de zéro ; à midi, 48° au-dessus de zéro. . Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à VAGENCE RQ$SEL,44, rue de la Madluônb et dans sa succursale, 2* rue de l’Enseignement ADMINISTRATION: . 48, rue cfleabelle REDACTION: 46, rue rtTsabollo LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » PRIX DBS INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne.... 2.00 L11ST01RE AD JOUR LE JOUR Le brigandage . renaît un peu partout. En Andalousie, eivSioile, en Calabre, en Turquie - il est florissant. Les chemins de fer n’y font rien, le service anthropométrique non plus.’ ■ ‘ D'ailleurs, les famines so'pt bien revenue^ ’ raoyon<%eusement. malgré les chemins de fer. Et l’on nous avait tant promis qu’une fois l'Europe couverte ^’un élégant vésèau de fer avec voies cendrées, la famine nagerait plus possible, ’ Il faut en rabattre l • : • » ^ * « % « « ■ - % • • • ’> Les nouveau! impôts sont à l’ordre du jour, en Europe. En Espagne, en Italie, en France, en Aile-; piagne. ' Ne faut-il pas que les peuples payent les gaspillages militaristes ? - L’augmentation, de l’impôt sur la rente italienne a porté un coup sensible à beaucoup de petites gens. Seulement^la fortune du roi ’ d'Italie nest pa3 représentée par des titres Italiens. Curieux signe des temps, n’est-ce pas ? En prévision des sautes de vent politiques, v les l’ois ont soin de planter le ppiripr à <* poires pour la soif » en des vergers étrangers, mais , tû vs. • « •. • ■ • • • • * . « • a * . L'empereur Guillaume, . deuxième du nom depuis 1870, vout rétablir la poipe. de la . bastonnade pour les dynaraitarûs. Il trouve que les anciens châtiments corporels avaient ' du bon (bien entendu pour ceux qui ne les recevaient pas). J Nous demandons, nous, _ quelle peine on appliquerait ;avec justice aux grands dypa- y jniteurs qui ne veyent que le chambardement international, la fabrication sur : une vaste échelle de pâtés de chair humaine ? Le pot de terre et le pot dè f’ei\. Le général Borius fait jouer un rôle extraordinaire et dangereux à M. do Beauchamp, à la Cour de Copenhague. Un esclandre se produitpar l’indiscrétion des . Journaux, G’est M. do Beauchamp qui paye la basse, Borius ne démissionne même pas r Toujours vraie, çette fable ! . ® • • • • q * • • •, • .. • On verso en Belgique 8,000 francs par an pour les Enfanlsmartyrs, 240,000 franospar an pour la protection des animaux, ot 500 millions par an pour la consommation alcoolique. Mer- . veilleux petit pays où l’esprit déborde ! • .* • 9 « • .«.« ■ 5 « François-Joseph allant à Menton a passé par , le St-Gothard et la Suisse pour éviter le territoire italien. Pourquoi? Avait-il peur de se salir les pieds aux traces du sang autrichien qui a coulé en ces parages? » • » • • « ; • # • • • « , » Le Progrès. —• L’Angleterre est le pays pratique par excellence, le pays des grandes ^ Feuilleton du SOIR du 17 avril 1894 ■ 54 ■ LES TREMOR LE GUÉ-AUX-BICHES DEUXIÈME PARTIE : SEULE Elle refuse, les dents serrées, en larmes. Je lui dis à la fin : — Tu es donc riche ? Montambert devint sérieux. — Alors, messieurs, voilà c0 qui cesse d’être drôle, reprit-il. Celte pauvre fille pour laquelle on se ruinerait m’a dit: Non. J’ai encore six francs. Et quand je vous ai rencontres, je ve- bîii? du pont de la Concorde. J’avais eu l’idée de me noyer. Le courage m’a manqué. Jo 1 aurai peut-être demain. ■ El,avant que je sois revenu de ma surprise, Cue ouyi^e la porte et s’enfuit. Je me ravise et jo cours après elle. Plus do bolange. Blio était déjà loin. Jo dépôehcle chas- ïoiir. Point do trace, Uo joli four, dit Reuilly. Ij0 marquis était devenu livid •. -j- Mais je la reverrai, dit Montambert, ou ismable sera plus malin que moi, Obvier se leva et vint à lui. ~~ vous ave/, dit, Solange ? —•Oui, Savez-vous son autre nom ? *-* Oh ! certes, Félicio me l’a donnf, lit vous vous on souvenez ? ^’olnnge Forgeas. Merci. ÉOlTu" 3 ^ 0UlCr Un F 101 » ^ 8a ^ ua S0S ami3 et jg^Qu rshce qu’il adonc? demanda hJ[on- jdéesi qui jouit, sur tout le continent, d’une réputation: très surfaite. :■■■■■' EU bien, on ne saurait imaginer à quel point les superstitions les plus enfantines sont répandues eu Angleterre, A l'heuro où nous sommes . — heure d'instruction aussi gratuite qu'obligatoire -r les maids (servantes) achètent encore du sang de dragon (?) et le jettent .au feu pour' voir'dans la vapeur qui S’on élève les traits de leurs futurs maris. Note d’un spectateur : Il serait intéressant de savoir en quels endroits du Royaume-Uni Vivent ces dragons-là qui ne sont certainement pas des dragons de Villars. * • « • • , % « » ». « » » 1 % • ■ À Naples on porte en épingle ou en breloque de petites mains de corail pour se garantir des" regards obliques et à Paris, les vendredis 13, les théâtres sont à peu près vides et le mouvement des voitures publiques est ralenti, Et encore tout cela date d’avant les bombes ! * * • * 4 » • • • • 1 » 1 • La publicité que le journalisme à grand tapage fait au crime est très moralisatrice pour les foules, où so cachent, à coup sûr, beaucoup d’imilatife. Les faits-divers ne sont que des crimes divers. Quand un homme en tue un autre à trois cents lieues, de moi, pour un motif futile, je dois l’apprendre. Quand un nègre est lynché dans le Far-West, je suis obligé de lire l’histoire et de savoir le nom de cet hommo. Pourquoi? Qu’est-ce que cela peut bien me faire? Reportage, bavardage, rabâchage et tirage ! * • * • a • •■* ■ • « Il y a quelques années, lord Salishm-y disait dans un discours que c’étaient les peuples aujourd’hui qui s’efforcent de pousser les gouvernements à la guerre! ! ! Et quelle a été la conduite de lord Salisbury dans le conflit anglo-portugais? Il s’est montré cassant, impérieux,-dominateur. Lâ'presse européenne' a jugé sévèreincnt- cette conduite peu généreuse. En février dernier, l’ex-ministre italien Bonghi a dit dans un discours qui a fait sensation : « Deux courants entraînent l’Europe, celui de la paix et celui de la guerre. Les gouvernements veulent la guerre et les peuples la paix. » Enfin le roi Humbert a dit récemment : « pé sont les journaux qui entretiennent les dissentiments entre les nations. » * » « » • • 9 • 1 1 • « • * » Gladstone ' refuse le titre de pair qui l’obligerait à porter le nom d'un lord inconnu. Il a bien raison, le vieux grand homme. Quand on s’est appelé Gladstone depuis 85 ans, quand on est prêt à entrer dans rbis- toire, on ne va pas cacher ce nom illustre sous le sobriquet de lord So and So, « Je préfère, dit le célèbre homme d’Etat, que les historiens me citent sous l’honorable nom que m’a légué mon père, » C’est déjà fait. Les surprises do l’histoire. On a fiancéLouis- — Mon cher, dit Reuilly, cette Solange est la fille d’un do ses gardes et je crois qu’il y a eu une histoire entre eux. Taillevande m’a conté qu’il en était fou. r— Èh mais I fit Montambert. —— Quoi ? — H l’est encore, — Et furieux! Deux fours pour un, mon bon, dit Reuilly au baron qui fit un geste d’indifférence.  XIII Jean Trémor avait expliqué les choses en conscience à son frère pour ce qui concernait les Simon. Le maréchal et la Bigorne s’étaient rangéset vivaient comme le plus pacifiquo ménage du canton. Le curé de Chevagncs, homme simple et crédule, sc flattait d’ètre pour sa bonne part dans cc miracle. C’ctaîtla première fois qu’on voyait au Morvan, de mémoire d'homme, de3 braconniers fieffés, gens de désordre, no point mourir dans l’impénitence finale. Depuis la mort du vieux marquis doTannay, Simon l’affût n’avait pas touché an fusil. Son llingot, cette affreuse machine, raccommodée vingt fois, rapiécée comme une guenille usée, en loques, était accroché à un elou dans UO coin de la forge et achevait do se Touiller parmi les ferrailles des vieilles roues et des outils, qui ne servaient plus, Eh manche, la maison était nettoyée à fondi Los parroaux clairs ne tamisaient plus le jour à travers U> mousseline des toiles d'araignée. Les cas.wdes fourbies brillaient nu mur; des chaises fralohementrempaillées attendaient les clients,et la Bigorna en simple robe de colonnade cousait dans un coin en confoo- tionnant des jupes pour les filles du village. On ne l’aurait pas reconnue. • Napoléon Bonaparte à une princesse impériale de Russie. - Ingénieuse invention qui fait penser aux deux épopées impériales, et rappelle du lointain passé ces deux noms sanglaiits : la Bcré- sina et Sébastopol 1 Si ce mariage se faisait, il serait le premier qui unirait- une princesse -russe à un prince français. A Jusqù’ici c’étaient les belles Françaises qui épousaient les princes russes. Depuis quelques années on a pu remarquer que les princesses allemandes et autrichiennes se marient plutôt dans la Midi ; les princes et lés princesses français contractent plutôt alliance darisle Nord. f ■ J* 1' Y». . ' ! • » > • ♦ • * « . Les remos qui tremblent. La reine Marguerite d’Italie, en proie à des teTreùrs nerveuses, se eroit destinée au sort dé Marie-Antoinette. L’impératrice Eugénie le croyait dêià en 1870. ; L’ombye- de la royale martyre poursuit ces femmes couronnées de son souvenir sanglant. Mais leurs terreurs sont vaines. La fille de Marie-Thérèse restera unique dans l’histoire. L’échafaud a été pour elle un piédestal sur lequel les siècles futurs contempleront encore cette figure sublime et touchante : une reine immolée aux fureurs de la canaille, une mère martyriséé laissant son royal enfant, son fils adoré eiitre les mains de Simon le Scélérat. Gomme, tragique, l’antiquité n’a rien do comparable. * ^ f • ; * . * • . • f 4 ■ « * * Grispi à dit : « Au-dessus de toutes les lois existe une loi suprême. Celle impliquant le droit qu’ont les nations de défendre leur existence, » : C’est précisément au nom do cette loi qu’on fait le plus de mal aux peuples. i* . . L-*. : Y-' r.’-.:' Qnj^aJjiàs entônâùj:-’p!èn4ànt cette maûvàisë saison, "lu .Rengainé qui sévissait vers 18S7 sur « la prochaine guerre au printemps», Lés bombes anarchistes ont créé une diversion. Les journalistes ont quelque chose à se mettre sous la dent et ils no songent plus, en hiver, à préparer « la prochaine guerre » pour le printemps. Ce que c’est que les nécessités du métier ! • • *-* ■* • • • • • • « « • • Il y a encoi'e en Europe des supplices corporels, des douanes, des brigands, des famines, des échafauds, des prisons, des casernes, des cachots, des bagnes. Et Victor Hugo a dit: Au XX e siècle les frontières seront mortes, la guerre sera morte, les dogmes seront morts : l’homme vivra. Que de choses à tuer en six ans ! Et des choses qui ont la vie dure ! René Gange. PETITE O A JETTE Le prince de Galles arrive cesoir à Bruxelles et dînera au Palais. Ses cheveux gris arrangés avec un certain art rappelaient le tour de main de la soubrette d’autrelqis; sa figure reposée était moins ridée. Elle était rajeunie de quinze ans, Simon travaillait forme, Dès l’aube, on entendait le marteau sur l’enclume. Le maréchal avait pris un aide et o’étavt, comme jadis, au temps do son mariage, une procession de chevaux attachés aux anneaux de son mur et attendant leur tour. Le jardin était cultivé et la cour débarrassée de ses mauvaises herbes, des orties et des ronces qui l’encombraient. Mais le pauvre diablo, malgré l’aisance de retour au logis, ne chantait pas. Il ressemblait au savetier du fabuliste auquel ojn ’ a donné la fortune et qui a perdu sa gaieté. Quand on lui demandait la cause de scs humours noires, il répondait, en arrondissant le dos : — C’est la forêt ! On le croyait. Los voisins supposaient qu’il regrettait son ancien métier, sa passion, les courses â travers les taillis, la nuit, les chevreuils fués au clair de luné, ou ses collets à capucins. Ils se trompaient. Ce qui tenait Simon, c’était la peur; ce qui l’avait guéri de son incurable paAsiqn, c’était la secousse qu’il avait reçue. Pour sauver un ivrogne, il faut une émotion forte. Le maréchal en avait éprouvé une terrible et né pouvait s’en remettre. Le mort de la ruine de Perçemousse l’obsédait.  Il le suivait sans cosse, marchant sur ses talons. Quand son apprenti lui insinuait les soirs, au souper, par un beau temps clair, en montrant la forêt : — Patron I si on allait en chercher un I La commission gouvernementale chargée d'examiner la question des abus en matière d’affaires de Bourse s’est réunie vendredi. Trois projets de loi sur les marchés à terme et les jeux et paris de Bourse ont été déposés. La commission en a ordonné l’impression et la distribution à ses membres. La discussion des articles commencera vendredi prochain, après trois séances consacrées à l’examen des questions de principe. « * * Dans la garde CIVIQUE. — Tandis que les gardes de la 2? légion allaient hier à l'exercice, ceux de la première ont bien failli retourner chez eux aussitôt après l'appel. . Cette légion a, on effet, l’habitude d’aller à f exercice à la plaine de Ten-Boseh, et à la dernière minute le général d'Oultremont lui a fait défense de s’y rendre la 4 e légion ayant jugé bon d'aller se promener par là. N’eùt été que l’exercice d’hier était annuel, le colonel Dupret aurait licencié ses hommes. —* Il est allé manœuvrer vers ia chaussée de Gharleroi, sur St-Gilles. Le général d’Oultremont, suivi de son état- major. a passé la revue de la 4 e légion. La 3°, qui évoluait au quartier nord-est, a exécuté un défilé superbe sous les ordres de l’excellent colonel Taymans. A la 2 e légion, il y a eu des incidents -. les majors ont dû laisser là leurs chevaux qui cara- coiaient trop et ont continué à commander leurs hommes à pied, Les gardes n’en ont pas moins excellemment exécuté les exercices les plus variés sous le commandement du colonel Oswald Allard. .LÉ Rêgisient des carabiniers a commsncô ce matin sa première série de marches d'entrainement. La longueur des étapes sera augmentée graduellement. La série sera continuée mardi, mercredi et jeudi. » * « La force publique au Congo. — Depuis ia fin do l’année dernière, la force publique de .ilEtat du Congo est di visée en 16 compagnies qûrspntTôpartios commo suit : -Ja':-. r La l r ® compagnie, qui est en même temps compagnie d'instruction et de dépôt, a son quartier principal â Borna, et assure le service des districts de Bànana, Borna et Matadi ; la 2 e compagnie assure le service du district des cataractes; la 3 e compagnie assure le service du district de Stanloy-Pool; la 4° compagnie assure le service du district de l’Equateur; la 5° compagnie assure le service du district de l’Ubanghi- Uelle; la 6 e compagnie assure le service du district de rAruwimi-Uellé; la 7 6 compagnie assure le service du district du Kwango oriental ; là S e compagnie assure le service du district du Kassaï; la 9 e compagnie assure le service du district du Lualaba; les 10, li e et 12 e compagnies assurent le service <lù district du Stanley- Falls et de la région administrative du Tangâ- nika; les 13° et 14 e compagnies assurent le service des territoires de rUbanghi-Bomu ; les 15 e et 16 e compagnies assurent le service des territoires de l’Uellé. L’effectif de la force publique active est fixé, pour l’année 4894, aii chiffre total de 4,520 hommes. Le contingent à recruter dans le territoire de l’Etat se monte à 3,t>50 hommes. II frissonnait de tous ses membres et ordonnait d’une voix sourde • — Tais-toi... La Simone disait plus doucement ; — Il ne faut pas parler de ça devant lui. Ça le reprendrait. C’est en vain que Simon essayait de se distraire par l’oxcès du travail, qu’il battait le fer, qu’il soufflait lo feu de sa forge, qu’il martelait son enclume sur les barres rougies, le squelette do Labranche se dessinait dans la flamme du foyer, dans les millions d'étincelles et la fumée qui s’échappaient de la courte cheminée avec des explosions d'incemlio. Il le revoyait dan3 les ténèbres de sa chambre, la nuit, debout le long de la muraille, ou assis commo un gnome sur le bord du lit, quand il essayait de dormir près de sa femme qui l’avait poussé au meurtre ot contre laquelle il ne laissait échapper ni un reproche ni une plainte. Quand la Simone, douce pour lui, plus forte cotilre le remords, et à vrai dire n’en ayant point, hfi demandait en l’entendant soupirer, en le sentant grelotlor comjno un fiévreux : —? Qu’esLco que tu as? Il répondait : — C est lui qui revient. Il essayait de fermer les yeux pour ne plus voir. lit il lui semblait que Labranche l’appelait et l'attirait à lui aveu scs mains décharnées et scs os blancs qui vivaient encore. Jamais il n’avait remis les pieds dans les bois. Lui qui n’avait autrefois peur ni dos nuits noires, ni des bruits mystérieux, ni des loups qui fuyaient â son approche et dont il écoutait le pas sur les feuilles scch03, il n'aurait pas osé se trouver seul dans le taillis, par la plus bcllo nuit dû. printemps ou d’été, t« uressenliment du braconnier sciait réa- * * « Les premiers communiants ont eu hier quelques heures â peine do beau temps et la pluie bientôt est venue abîmer les fraîches toilettes des fillettes et les habits battant neuf des petits garçons. Il faisait même un peu froid... On a déjà reculé la date de cette cérémonie, nous le savons, mais on prendrait — ce sera l’avis de tous — une. excellente mesure en la remettant en mai. La température alors risquera moins do troubler cette journée qui rend si heureux les petiots. D’ailleurs, la pluie n’était’elle pas facile à prévoir, hier. On avait annoncé pour ce jour-là la reprise des concerts du Parc î Les pompiers et l’eau, comment voulez-vous que ça ne marche pas ensemble ? Et puis, c’est de tradition. « * x Le gouvernement vient do charger M. Xavier Mellery, lo peintre bien connu, de la décoration de la salle du tribunal de commerce, au Palais de Justice. Ce n’est pas malheureux. Voilà plusieurs années déjà que tout lo monde réclamait, poiir cet artiste distingué, un travail de ce genre, que le gouvernement mettait 'une obstination rare à lui refuser. On avait beau lui soumettre un tas de projets; ces projets, discutés, tout près parfois d’être acceptés, étaient invariablement renvoyés aux ealandes grecques... En même temps, des médiocrités diverses étaient chargées de travaux importants ; ■— et M. Mellery, patiemment, attendait sous l’orme. Après s’être bien fait tirer l’oreille, le gouvernement a fini par so soumettre;—mieux vaut tard que jamais. La décoration de la Chambre de Commerce sera le premier travail de ce genre qu’on aura exécuté au Palais de Justice, — où il y a de la place pour d’autres î H * Z» La classe des Beaux-Arts de l'Académie vient de décider que ; les concours pour 1S95 — à ; adresser avant le :1 er juinLdeladite année au secrétaire de 1 ! Académie — seront les suivants: 1° Faire l’iiistoire de l’architecture qui floris- sait en Belgique pendant le cours du XV« siècle et au commencement du XVI e , architecture qu a donné naissance â tant d’édifices civils remar quables, tels que halles, hôtels de ville, beffrois sièges de corporations, de justice, etc. Décrire le caractère et l’origine de l'architecture de cette période, avec dessins et croquis : l’appui. 2° Quel est le rôle réservé à la peinture dans son association avec l'architecture et la sculpture comme élément de la décoration des édifices ? Déterminer l’influence de cette association sur le développement général des arts plastiques. 3 1 ' Faire l’histoire, au point de vue artistique, de ia sigillographie dans les anciens Pays-Bas. 4° Faire l’histoire de l'influence de l’école de David sur l'art belge. La valeur des médailles d'or présentées comme prix sera do mille francs pour la première question, de huit cents francs pour les deuxième et troisième, et de six cents francs pour la quatrième question. Un prix do 800 francs est attribué pour la gravure en taille-douce. « On demande le por- lisê. — Ce mort-là ne nous quittera pas. Ni lui ni la Bigorne n’avaient revu la ruine où de grandes herbes folles couvraient depuis longtemps le champ de la lutte et du meurtre et cachaient l’entrée de la cave où le garde avait enfoui le produit de son vol. Le trésor de Giievagnes y reposait intact. Les Simon n’en avaient pas pris une obole. Et il faut leur rendre cette justice que cette masse d’or ne les tentait même pas. Simon l’aurait livrée avec joie pour ressn- citer le cadavre qu'ils avaient jeté dans la fosse â mine. La Bigorne pensait autrement. Elle n en voulait pas pour elle; mais parfois en songeant à Solange dont les lettres claientcourles, rares et tristes, elle se disait que le hasard leur avait jeté celte fortune pour la rendre à l'enfant déshérité et soutenir sa mère. Elle aurait voulu pouvoir l’emporter à Paris et dire à Solange : — Tiens î c’est pour ton fils. Mais comment expliquer la possession do cc trésor et lo faire accepter? Une après-midi, elle restait seule à la masure Simon était allé avec son aide à Château- Chinon pour quelques achats. Une voisine entra à la forge. — G’est une lettre pour vous, la Simone, dit-elle ; le facteur était pressé et me l’a remise.  Les choses sô passent ainsi souvent dans les villages. Le piéton donne le courrier au premier venu et la correspondance arrive commo elle peut. Par bonheur la voisine était complaisante. La lettre qui aurait pu séjourner quinze jours au fond d’une poche ou traîner sur quelque dressoir était fraîchement écritô, A continuer. Charles Mérouve» >
