Jr'C" «' .•.*« W,V*J>»vuw)rÿ^ . • LE SOIR MERCREDI 3 MAI 1967 - r - « Peu d'espoir de retrouver les lingots d'or » estiment les enquêteurs £'• flous avons publié, dans nos précédentes éditions, ce nouvel exploit de bandits qui, à Londres, ont attaqué un fourgon, réussissant ainsi le plus important hold-up commis en Grande-Bretagne depuis l’attaque du train postal. Le butin, composé de lingots d’or, aurait rapporté cent cinq millions à ses auteurs.'. . • ... , ,, ■ .’ Les^ bandits devaient avoir un complice à la banque Rothschild et Ifils, à qui appartenaient les 140 lingots : telle est l’hypothèse sur laquelle la police travaille actuellement  • En effet, les bandits, qui étaient éix croit-on. devaient non seulement connaître l’itinéraire du fourgon, qui ne portait aucune marque distinctive thaïs aussi le signal — deux coups frappés à l'arrière — auquel les convoyeurs ouvraient la porte de l’intérieur.-'.  •' Détail .ahurissant : le « coup » a réussi’ parce que le personnel du fourgon avait a livrer en route une Solution r de sels d’argent valant quelques. Jivres à peine, à un joaillier 1 C’est à ce moment que le convoyeur, chargé de porter cette commande, a. été attaqué dans la rue. çi n n’y à presque aucune chance que le butin soit retrouvé, estiment les spécialistes. L’or, pensent-ils. a peut-être déjà été refondu en petites plaquetteà anonymes ou a pris la forme de cendriers et autres breloques. faciles à « passer ». En tout état de cause, plusieurs bateaux qui s’apprêtaient a quitter les ports britanniques, ont été fouillés par la police. En Extrême-Orient ? Londres, 2 mai (A.F.P.). Selon la police britannique, les malfaiteurs pourraient tenter d’emmener l’or en Extrême-Orient où iis pourraient le revendre à meilleur prix qu’en Europe. L’ingéniositc des trafiquants, soulignent les spécialistes, ne connaît pas de bornes. L’énorme butin peut être sorti d’Angleterre par quelques dizaines de trafiquants vêtus de sous-vètements à poches secrètes. Chaque trafiquant peut ainsi transporter, en un voyage, quelque cinq kilos d'or. Scotland Yard a entrepris une vâstè enquête dans tout le royaume et à l’étranger, en collaboration avec Interpol, afin de retrouver les auteurs de ce raid hautement professionnel, et leur butin fantastique, dont il leur faudra bien disposer d’une manière ou d’une autre. Mais cet attentat spectaculaire en plein Londres crée un malaise persistant en Grande-Bretagne où, selon les dernières statistiques, le butin hebdomadaire total des criminels de droit commun se chiffre maintenant à 300.000 livres. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION ; Une voiture happée [ par une micheline, à Walcourt «■ * i Le conducteur est mort ' La voiture conduite par M. Robert Pavot, 30 ans, marchand de bestiaux, à Walcourt, a été happée par une micheline, mardi, vers 11 h, au passage à niveau. Le véhicule fut traîne sur une dizaine de mètres de distance et le conducteur fut tué sur le coup. J. (P.) Collision mortelle éntre deux voitures, à Voorde ■' Un tué, sept blessés *' (De notre correspondant.) Dans, la , nuit de lundi à mardi, Vers minuit trente, une collision ÿiolente,s’est produite au grand carrefour de la chaussée de Grammont éntre deux voitures. Un des occupants de la première voiture, M. Johnny De Brabander, 22 ans, habitant à Denderleeuw-Village, a été tué sur le coup. Un autre passager, M. De Boom, également de Denderleeuw, fut grièvement blessé et on craint pour ses jours. Six autres personnes qui occupaient les deux véhicules ont été blessées. Toutes les victimes ont été transportées dans une clinique de Ninove. N.(A.) * . ; Un vieillard lue par un chauffard à Lembeek ’ Le l* r mai, vers minuit, M. Victor Bollinene, 74 ans, demeurant rue Pues, à Lembeek, a été renversé et tjié sur le trottoir, non loin de chez îùi, p&r’Urié voitlirë'doiit on a'rélevé des trâcès’de freinage et l’empreinte des pneus mais personne n'a assisté à l'accident et c'est seulement par las dommages qui ont été causés au véhicule que les enquêteurs espèrent découvrir l'auteur de cet homicide par imprudence. F. Un piéton tué par une voiture à Lokeren - Mardi matin, un piéton, M. Bernard Mertens, 56 ans, a été renversé par une voiture, en traversant la chaussée, à Ekeren, au lieu-dit * Klein Heiken >. - La victime est décédée durant son transfért à l’hôpital. i Un enfant tué par une auto à Overmere i Vendredi, vers 18 h 15, avenue du Donk, à Overmere, le petit Jurkie De Gucht, âgé de 5 ans, demeurant dans cette artère, a été surpris en traversant derrière un camion en stationnement, par une auto, et tué sùr le coup. Un véiomotoritle se tue en heurtant une souche d'arbre à Arlon Mardi, en début de soirée, à Halanzy, le vélomotoriste, M. Achille Teschet, de Battincourt, revenait de son travail. Son véhicule quitta la droite de là chaussée et alla percuter une souche d’arbre. L’homme, grièvement blessé, succomba un peu plus tard. Agé de 59 ans, il était père de quatre enfants. Collision d'autos à Erps-Kwerps Un tué, cinq blessés Lundi soir, route de Louvain, à Erps-Kwerps, une auto, pilotée par M. Emile Veren, domicilié à Heyst, s’est écrasée sur une voiture venant en sens inverse et conduite par M. Emile Lebrun, 21 ans. habitant Vissegat. La voiture de M. Veren fut projetée dans un fossé et la femme du conducteur, née Maria Veren-Kosbad, 35 ans. fut tuée sur le coup. M. Veren et son jeune enfant furent grièvement blessés, ainsi que l’autre conducteur, son frère William, 13 ans et M. Louis De Conink, domicilié Kievietstraat. Ils furent admis dans un clinique de Louvain. Sur la route de Louvain, la circulation fut déviée. Une femme est trouvée morte à son domicile, à Louvain L'ami de la victime, . qui a été arrêté, continue à nier (De notre correspondant.) Le Parquet de Louvain s’occupe actuellement d’une affaire assez mystérieuse et dont voici les faits M"” Marie Raets, 46 ans, qui vit sé parée de son mari, a été trouvée morte dans l’appartement qu’elle oc cupe, 7, Marché-aux-Poissons. à Louvain. L’ami de M”"* Raets, dont le nom n’a pas été divulgué, mais qui est âgé de 31 ans, et est célibataire, a été interrogé. Il aurait déclaré qu’il avait découvert le cadavre de son amie. D’autre part, M. Depaux, juge d’instruction, chargé de l’enquête, a ordonné une autopsie qui a révéle que le cadavre portait des traces de coups. L’ami en question, qui a été arreté, continue à affirmer qu'il n’est pour rien dains cette étrange affaire. -, Par ailleurs, des témoins auraient affirmé que le couple avait eu récemment une violente dispute dans un débit de boissons, à Louvain. Le séisme en Grèce Neuf lués, 56 blousés Jannina, 2 mai. (Reuter.) Le roi Constantin a visité, mardi, les villages sinistrés de l'Epi re, où un tremblement de terre a fait dix- neuf mille sans-abri. ; Selon le dernier bilan, neuf per sonnes ont été tuées et cinquante si' blessées dans les quarante villa ges ébranlés par le séisme. Les auto rités, toutefois, craignent que ce bilan ne s’alourdisse encore. A Oitendc, la neige était fondante... Le temps était exécrable, mardi mâtin, à Ostende. Après une averse de pluie qui à dure plus de deux heures, de la neige fondue est tombée vers 10 heures. Elle fut suivie dé grêle. Le tragique incendie d'Andrimont ’ La seconde victime a succombé M m * V’* Sacré, 77 ans, qui, dans la nuit de vendredi, fut grièvement brûlée lors de l’incendie, à Andri- mont. incendie dans lequel périt aussi Un Polonais, M. Plella, est morte dans la nuit de lundi à l’hôpital de Verviers. sans avoir repris connaissance. Reconstitution de l'agression commise contre une commerçante de Liège (De nos services particuliers.) Liège. 2 mai Mardi matin, le parquet de Liège représenté, par M M. Willcms. substitut du procureur du Roi. et Viatour, juge d’instruction et Wa- rin, expert médical, a procédé à une reconstitution de l’agression commise vendredi, vers midi, par Jean-Louis Ponthieux. 22 ans, avenue Lonnay, 105. à Ans, sur la personne d’une commerçante M“* Ro- sa Fordowski, 60 ans, lt, rue Gé- rardrie. à Liège. Ponthieux qui avait demandé à essayer un pantalon avait brusquement frappé la sexagénaire à coups de couteau avant de tenter d’ouvrir le tiroir- caisse. U s’était ensuite enfui pour se constituer prisonnier dimanche. Au cours de la reconstitution de mardi. Ponthieux qui fit preuve d’une grande passivité, expliqua la manière dont il porta les neufs coups de couteau, alors que Mme Fordowski lui tournait le dos. Il l’atteignit sept fois à la poitrine, tandis qu’un autre coup brisait la septième vertèbre lombaire et qu’un neuvième fracturait le bras droit à la hauteur du poignet. L’état de la victime reste très grave. ' La reconstitution ne se prolongea guère au-delà de vingt minutes. Incessamment, Ponthieux sera soumis à l’examen psychiatrique d’usage. M.-R. F, au MARTINI CENTER Un cadavre flottait sur un étang d'Aimevoie Dînant. 2 mai. Lundi, M. Fierre de Montpellier, propriétaire du château d’Annevoie et des jardins français, parcourait son domaine lorsqu’il remarqua une niasse sombre flottant dans un étang situé un peu à l’écart II s’agissait du cadavre de M. Jean- Baptiste Cauwenberghe, âgé de 69 ans. domicilié à Velaine-sur- Sambre, et occupé comme ouvrier au château. La mort a été causée par noyade. On ignore les causes de ce pénible accident. R. (D.) L'agitation sociale en Espagne Plus de 300 détenus, dont une douzaine de prêtres, après les maniiestations du î' r mai Madrid. 2 mai. Ce 1*’ mai 1967 a été la journée de protestation la plus intense que l’Espagne ait connue au cours de ces vingt dernières armées. Aux cris de Liberté! Liberté! ». des manifestations se sont déroulées dans une vingtaine de localités espagnoles. Le nombre des personnés qui ont suivi les mots d’ordre lancés par' les organisations ouvrières illégales, convoquant des manifestations, peut être calculé à plusieurs milliers. Les autorités avaient fait savoir ces jours derniers que toute manifestation serait sévèrement réprimée. Trois cents détenus, parmi lesquels se trouvent une douzaine de prêtres, des blessés graves et plusieurs dizaines de blessés légers : tel est le bilan de cette journée. Si, du nord an sud de la péninsule, on a enregistré des manifestations, des arrestations et de nombreux incidents, là où l’agitation a été réellement la plus forte, est le pays basque. L'Alliance syndicale d’Euzkadi — socialistes, libertaires, nationalistes basques — et d’autres organisations ouvrières, avaient convoqué des manifestations à Eibar, Villafranca, Vitoria, Pampelune, Beasain et Saint-Sébastien. Cette dernière ville — deux mille manifestants — a été le théâtre des plus graves incidents, puisque la police, attaquée à coups de pierres, a ouvert le feu, blessant à la tête un jeune garçon de 19 ans, M. Miguel Salazar. Quelque deux cents personnes se sont réfugiées a l’intérieur d'une église; la police y est entrée et a opéré 45 arrestations. Une demi-douzaine de prêtres se trouvaient parmi les personnes arrêtées au pays basque. Arrestations préventives Dans le reste de l’Espagne, à San- tander, dans le bassin minier astu- rien. à Lerida, dans les faubourgs de Barcelone, à Valence, Madrid, Séville, Malaga, des incidents du même genre se sont produits, présentant plus ou moins d’intensite. A Bilbao, en raison de l’état d’exception décrété par le gouvernement, il y a une dizaine de jours, vingt personnes avaient pourtant été arrêtées et déportées. Parmi elles, des syndicalistes bien connus : MM. Ramon Ruibal et Eduardo Lopez. Samedi, à Madrid, des ouvriers de la fabrique « Perkins » avaient débrayé en signe de protestation pour l’entrée à la prison de Cara- banchel des dirigeants des < commissions ouvrières ». D’autre part, des présidents élus des syndicats officiels des ouvriers métallurgistes de Séville, de Bilbao, de Sestao et de Beasain avaient été arrêtés, toujours, semble-t-il, à titre préventif. A ( échelon national Cette journée du l" mai a trois caractéristiques, si on la compare avec celle des précédentes années : t) L'action de protestation est passée à l'échelon national 2) Une partie du clergé et des militants catholiques se sont incorporés à la lutte ouvrière. La preuve' : l’arrestation de prêtres. Ce qui fait penser qu’un secteur du catholicisme pourrait se placer dans l’illégalité.  3) Pour la première fois dans presque tous les endroits à la fois, plusieurs officiers et membres de la police armée se trouvent parmi les blessés 11 y a une dizaine de jours, on pouvait lire dans les documents des * commissions ouvrires » : » La classe ouvrière espagnole se lève <i'i lheàt• l’oci' Ui t.ompagnte Roger Tous les .'ou.- <" Do mon - R-tlou-u Mah'- 'c.lrn loue < l.ovr ». le chet-d epuvre comique de Murray Schisgal, dans une mise en scène de Maurice Garrel avec, notamment. Leon Oong et Frédéric Latin. 311351 MARTINI, l’apéritif des vedettes. A COUPS DE MARTEAU Un industriel tue sa femme à Jambes Le coupable s'est constitué prisonnier (DE NOTRE CORRESPONDANT.) de nouveau pour poursuivre sa tâche au service des hommes du travail». La journée du t’ r mai semble montrer que les dirigeants des < commissions » ne se trompaient pas dans leur appréciation. ... , Cent mille carliste» critiquent le gouvernement Cent mille carlistes ont assisté, dimanche, à la traditionnelle cérémonie politico-religieuse qui se tient, chaque premier dimanche de mai à Montejnra. On célébrait cette année, pour la première fois, un service religieux à la mémoire des morts de la guerre civile espagnole.  Les carlistes portaient des pancartes où s’étalaient en gros caractère de sévères critiques pour le gouvernement, notamment leur désaccord avec les récentes mesures de répression. Dans la nuit de lundi à mardi, à son domicile rue Mottiaux. à .Jambes, un industriel, entrepreneur de chauffage central, Alfred Falque. a tué sauvagement, à coups de marteau. sa troisième épouse. M’"’* Denise Henry; * Le meurtrier, ne a Saint-Servais, le 23 février 1904. était divorcé de M™* Mariette Goffin et de M”* Rosa Stravis. toutes deux de Saint-Servais. En troisièmes noces, il avait épousé M m * Denise Henry, née à Gedinne, le 20 août 1908. Le ménage connaissait une vie assez difficile. 11 y avait eu deux séparations et mardi matin, Denise Henry s’apprêtait à quitter son ménage pour la troisième foiE. Rouler U nuit, m hasard Lundi soir, les époux avaient pourtant encore regardé ensemble la T V. C’est vers 2 h du matin qu’une dispute éclata et que les voisins entendirent des cris. Falque venait d’asséner plusieurs coups de marteau à sa femme. Il ne croyait pas l’avoir tuée. Il monta dans sa voiture et roula au hasard. Vers 6 h 30 du matin, sa voiture s’écrasait contre un rocher à Bouvignes-Dinanl et prenait feu. Falque, qui s’en tirait avec de légères blessures au thorax et au front, demanda aux gendarmes de Dînant à ne pas être hospitalisé à Dinant mais plutôt à être reconduit à Jambes. Il déclara aux gendarmes qu’il s’était disputé avec sa femme et qu’il était énervé A Jambes, il alla se constituer prisonnier au commissariat de police où il déclara qu'il avait frappé sa femme à coup de marteau et qu’il croyait ne pas l'avoir tuee. La police de Jambes et le parquet de Namur se rendirent sur les lieux du drame. Ils trouvèrent la victime a l'état de cadavre. Le parquet de Namur, conduit par le premier substitut Robyns. descendit sur les lieux en même temps que le Dr Backen. médecin-légiste. L'autopsie de la victime devait avoir lieu mardi à 18 h. Un camion de déménagement venu enlever les meubles de Denyse Henry. - se trouva sous scellés. M. le juge d'instruction Deswattin nés a placé Falque sous mandat d’arrêt sous l’inculpation d’assassinat. Le meurtrier nie avoir eu l’intention de donner la mort à son épouse. Falque avait laissé deux lettres chez lui L’une, à l’intention de sa femme, l’autre à l’intention de la police de Jambes. Le ménage Falque-Henry était bien considéré dans le voisinage  1 B (N.V TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES La tentative de cambriolage une La dix-neuvième chambre, présidée par M. Versele, a jugé, mardi matin, le cas de deux dangereux cambrioleurs espagnols, qui avaient été arrêtés par des agents de police de Bruxelles, alors qu’ils venaient de briser la vitrine d’un bijoutier, boulevard de Waterloo. MONS Deux mois de prison pour le « fraudeur-fonceur » hollandais de Bois-Bourdon Cornelis Hageman, 21 ans, demeurant à Amsterdam, est ce chauffeur de camion qui, le 25 février, avait * brûlé » le poste de douane de Bois-Bourdon, franchi deux barrages de gendarmes sur la route Mons - Bruxelles, puis finalement était allé s’écraser, à Brame-le-Comte, contre une jeep de la gendarmerie, dont le conducteur fut blessé. Un autre gendarme, qui avait sauté sur le véhicule, avait été rejeté sur la chaussée. Dans le camion, on découvrit des marchandises fraudées. ainsi qu’une carabine et deux poignards. Hageman a comparu, mardi, devant le tribunal pour rébellion, port d’armes et diverses autres infractions. Il a été condamné à trois mois et quinze jours de prison, dont un mois et demi avec sursis. On se souvient que dans la nuit du 16 février, les deux individus, qui venaient de briser, a l’aide d’une brique. la vitrine, avaient été mis en fuite par le signal d’alarme et qu'ils avaient emprunté à contre-sens le tunnel qui va vers l’avenue Louise et qu’ils avaient été poursuivis par des policiers alertés par le bruit. Il s’agit de Miguel Murnlz-Martinez, manœuvre, né à Figaredo (Espagne), le 21 janvier 1945, et Antonio Gulin- Suarez. manœuvre, né à Rundabia (Espagne), le 2 avril 1943. Tous deux résidaient clandestinement dans notre pays. L'enquête a permis de révéler qu’ils avaient non seulement commis ce bris de vitrine, qui leur avait été fatal, mais avaient également été les auteurs d’au moins quatre autres cambriolages commis dans l’agglomération. On a retrouvé en leur possession certains objets provenant de ces méfaits et. d’autre part. leurs empreintes digitales avaient été relevées sur les lieux de certains de leurs méfaits. Le tribunal a considéré que les deux individus sont des cambrioleurs professionnels particulièrement dangereux et leur a infligé à chacun une peine de cinq ans de prison, leurs qu'une escroquerie de sept mille francs, qui lui était reprochée et le vol d'une voiture. Malheureusement pour lui, le témoignage du brocanteur, qui avait racheté certains des bijoux volés, mais avait pris la précaution de (aire décliner par le vendeur son identité, a confondu Heyvaerts. Il a essayé de prétendre qu’il se trouvait en France le jour où il aurait revendu les bijoux, mais l’enquête, là encore, a démontré que c’est plusieurs jours plus tard que Heyvaerts, qui avait volé une voiture, s'est rendu en France pour la revendre et. qu'au moment des faits, il se trouvait à Bruxelles. Ces différents méfaits lui ont valu d'être condamné à dix-huit mois de prison. R. F. Un violent incendie ravage la Haiie aux viandes à Tirleinont Les dégâts atteindraient plusieurs millions (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Mardi, entra 13 et 14 h, un très violent incendie a ravagé, à Tirle- mont, la Halle aux Viandes, située rue Victor Boudouoin et exploitée par M. Peuters. L’incendie aurait prix naissance dans des ateliers qui sont situés derrière le bâtiment principal, et où sont entroposés divers produits, et notamment de la graisse. qui ont constitué pour les flammes, un aliment de choix. Le sinistre. a-t-on remarqué, s'est propagé avec une extraordinaire rapidité et a pris immédiatement de très graves proportions. Il n'y avau pratiquement plus d'espoir do sauver le bâtiment lorsque les pompiers sont arrivés sur les lieux. Malgré leur rapide intervention, ils n'ont pu que se borner à circonscrire le sinistre L’ampleur de rclui-ci avait fait appeler sur place les pompiers de Louvain et de Tirlemont. et les militaires de la base aérienne de Gos- soncourt. sont venus aider, eux aussi, à combattre le feu. il fallut lutter plusieurs heures avant que soit écarté un danger d’extension qui eut pu conduire a la catastrophe : néanmoins, deux maisons voisines ont également été atteintes et leurs éta ges détruits. Selon les premières estimations, les dégâts pourraient, disait-on sur place, atteindre 7 à 8 millions. Il n'y a cependant pas de victimes. J. (L.). Un restaurant détruit par le feu à Anvers Lundi matin, un incendie s'est déclaré an restaurant « Express Bar •. situé au coin de la rue Carnot et. de la place Astrid, à Anvers. Les personnes se trouvant aux étages supérieurs, ont été évacuées par les pompiers. L.e restaurant a été complètement détruit. Vpleur et escroc La dix-neuvième chambre a encore condamné, mardi matin, Alfred Heyvaerts, magasinier, né à Ixelles, le 13 mai 1941. sans domicile fixe et sans occupation régulière Le prévenu s’entendait reprocher un vol qualifié dè bijoux, ainsi que le vol d’une somme de 25.000 francs et celui de six obligations. Il niait formellement les faits, aussi bien d’ail- MAUNES Chauffard homicide condamné Mardi a comparu, en état d’arrestation. Félix Van Engeland, de Wa- vre-Ste-Catherine, qui, le 9 mars dernier, à Duffel, au volant de sa voiture, renversa et tua sur le coup le petit Patrick Hens, âgé de six ans. Van Engeland, pris de boisson, refusa de se soumettre à une prise de sang. Le tribunal l'a condamné à vingt-trqis mois de travaux forcés et l'interdiction à vie de conduire. Les parents du garçonnet, qui s’étaient constitués partie civile, ont obtenu 200.000 F de dommages-intérêts. LIEGE Le drame de Jemeppe-sur-Meuse Mardi matin, le tribunal correctionnel de Liège devait se prononcer dans l'affaire de coups de feu mise à charge de l’Italien Alfonso Schil- laci, 42 ans, demeurant ruelle Le- bangue, 4. à Houdeng-Gœgnies, qui, le 13 octobre dernier, à Jemeppe- sur-Meuse. s’était dissimulé dans la cave de l'immeuble occupé par son épouse, dont il vivait séparé, puis avait surgi, revolver au poing, au rez-de-chaussée et avait tiré sur sa femme, lui fracturant l’humérus droit et lui avait porté des coups de crosse à la tête. Mardi matin, le tribunal a remis son jugement, la cause n’étant pas suffisamment claire et a chargé l’expert médical d’examiner à nouveau la victime afin de déclarer si les séquelles sont permanentes ou non. La rapport complémentaire sera déposé le 15 octobre. CHARLEROI Deux voleur» de voiture» Le tribunal a condamné, mardi. Albert Pollet. 33 ans, de La Lou- vière, à un an de prison, et Jacques Art, 32 ans, également de La Lou- vière, à douze mois de prison, pour vols de voitures. Pollet, qui avait provoqué un accident alors qu’il était au voulant d’une voiture volée, est. en outre, déchu du droit de conduire pour deux ans. GAND Voleur condamné Devant le tribunal de Gand a comparu Norbert Rammelaere, domicilié à Merksplas, qui avait à répondre d'une dizaine de vols, commis sur le territoire de la commune de Tron- chiennes durant la nuit du 13 au 19 octobre 1966. Le prévenu, qui avau, ete arrête après les faits, a été condamné a 12 mois de prison et à une amende de 1.000 F. NEW YORK CLOTURE DU Z MA) L'orientation irrégulière de la veille s'est encore manifestée mardi, dans un marché relativement actif. On a noté une légère prédominance de gains fractionnaires, et ce, pendant toute la durée de la séance. Toutefois, la majorité des indices ont rétrogradé, dans un marché où Ton ne parvint, pas à dégager une tendance bien déterminée. II semble bien, selon les milieux boursiers, que le marché soit entré dans une nouvelle phase de consolidation et qu’il en faudra bien davantage avant qu’une reprise ne s'ébauche. Titres traités : 10.260 000 e. 11.200.000. ' Indices : Industrielles 801.65 r. 892.76 Rails 231.81 c. 231.94 Services publics 133.84 c. 139.09 Actions 314.98 c. 315.33 Alcan (31 3/8) 31 i/8; Amer, T. and T. (58 7/3) 58 1/4: Anaconda (87 1/4) 89: Atchison (29 1/8 ) 28 3/1: Bethl. Steel <36 1/4 ) 36 1/8: Boeing Co (96 3/8) 91; Can. Pacific (66 3/4) 66 1/4; Chrysler (43 3/8) 43 7/8; Du Pont (166 3/4) 165 1/4; Eastman (144) 143 7/8: Ford (53 5/8) 53 5/8; Gen. Electric (94 1/2) 93, Gen. Motors (81 7/8) 83 1/8; Gulf OU (66 1/8 ) 65 1/2, ex-div,; I B.M. (482 1/4) 143 3/4; Inter Nickel (91) 92; Int. T. and T. (92 1/2) 92 1/4: Kennecott (10) 40 1/8: McDonnell Douglas Corp. (38 3/8) 33 1/2; Martin (20 7/8) 21 1/2; Merck (81) 84: New Y Cent. (70 1/4) 70 1/4: Royal Dutch (37) 37 1/8; Shell Oil (67 7/8) 67 3/4: Std O.N J. (62 7/8) 63; Texaco (74 7/8) 74. px-dlv,: Texas Inst. (138) (38 1/4; Unit. Aire. (06 1/2) 96 1/2; U.S. Steel (45 7/8) 43 1/8. ex- div.: Amer. Petro (13 1/8) 13 1/4; Brazil. Tract. (11 5/8) Il 7/8. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage ; Les époux Adolphe De Kerpel » Gceraert, à Lokeren — Les époux Eker-Demunter, à Essenbeek-Hal. NOCES D'OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Cyrille Haeck - Marie De Waele, â Exaerde. — Les époux Brichau-Van den Elschen, à liai- " tissé carré ” le Voile Tergal Plein Jour a fait ses preuves! >187(4 ~ FUMEUR IMPRUDENT. Un incendie avait ravagé, dernièrement, une grande partie d’une exploitation agricole de La Chapelle, en Seine-ri-Marne. La prompte arrivée des pompiers avait cependant permis d’épargner le corps de logis, mais les dépendances et les recolles quelles contenaient furent, anéanties. II. y eut pour près d'un million de francs de dégâts. L’enquête tourna court tout d’abord mais on avait, de plus en plus l’impression qu’une imprudence pouvait avoir été à l'origine du sinistre. Les recherches s'aiguillèrent donc dans cette direction et les enquêteurs parvinrent à mettre la main sur un jeune garçon de neuf ans, que la peur de l’uniforme fit passer immédiatement aux aveux. C’était sa première cigarette. Hy. BRUXELLES, •— Le coffre était presque vide ! Au cours du week-end. des cambrioleurs se sont introduits, en passant par le toit, dans les locaux d'une firme industrielle, 108, quai de Biesterbroek. à Anderlecht. Ils ont réussi à emporter un coffre-fort qui pesait 200 kg et qui mesurait 60 cm sur 35. Ils l'auront probablement ouvert à leur aise quelque part, niais auront été fort déçus de n'y trouver que 3.000 F. Ils avaient également visité différentes pièces de l'immeuble et ont découvert dans une chambre à coucher deux bracelets en or ainsi qu'une somme de 2.500 F. F. SAUNA PO SL et massages. 35. rue du Prince Royal. Téléphone : 11.86.12 316116 — Agression» nocturnes. Lundi, à 5 h du malin, deux agressions assez semblables ont été commises. Dans les deux cas, il s’agissait d'un trio de Nord-Africains qui ont attaqué et battu un passant isolé avant de le voler. La première agression s'est déroulée place An- neessens. La victime est Mohammed Ben Omar. Marocain. 27 ans. qui s'est fait délester de 3.000 F. — Au même moment. M. Orner Rouge. 41 ans, était attaqué dans des conditions semblables rue des Six- Jetons. Il a été délesté de son portefeuille contenant 1.000 F. F. — Cambriolages. Au cours du week-end, deux cambriolages ont etc signalés à la P. J. Le premier s'est déroulé lundi soir au deuxième étage d'un immeuble, situé 161. rue de Mérode où M. San- chez-Molleda a constaté qu'il avait étc victime d'un cambrioleur qui s'est empare de 6.500 F et d'un billet de 1.000 pesetas. — Au 232, quai de l’Industrie. M. René Hubert s’est aperçu qu'on lui avait volé 15.000 F et une bague qui se trouvait dans un meuble de sa chambre à coucher. F — Qu) est ce noyé ? lundi apres midi un noyé a été repéré flottant entre deux eaux- dans le canal de Willebroeck, quai des Usines. Le corps fut repêche. U s agit d'un homme correctement habillé, paraissant âgé de 35 à 40 ans. Aucune pièce d'identité ni papier permettant son identification n'a été découvert dans les poche* de l'inconnu. V. (B.) OOSTMALLE. — Electrocuté. Lundi après midi, M. J. Van Am- inclen, facteur, âgé de 30 ans, habitant chaussée de Turnhout, à Oost- mallc, était occupé au nettoyage de sa citerne. 11 utilisait pour ce travail une baladeuse reliée è l'installation électrique de son habitation, lorsqu'il reçut une décharge électrique. Son voisin. M. Marcel Denef, voulant sc porter à son secours, fut gravement brûlé aux’ mains. M. Van Ammelen fut immédiatement transporté â l’hôpital de Brecht, mais le malheureux, électrocuté, avait cessé de vivre. A. (T.) FAITS DIVERS VOSSEM. — Moto contre une façade. Rue de Duysburg, la moto pilotée par M. S Van Bever, d'Oltenburg, s'est écrasée, pour une cause encore inconnue, contre la façade de l'immeuble portant le tri 23 Le conducteur, sérieusement blessé à la tête et aux jambes, a été hospitalisé à Louvain. T. (L.). OOSTDUINKERKE. — Délit de fuite. Sur la route royale, 1 automobiliste. M. Jean Baiidatix, habitant rue Spinois. 144. à f.’harleroi. entra en collision avec une voiture de sport. M. Baudaux continua sa route comme si rien n'était. Poursuivi par l’auto sport, à l'intersection rie l ave- nue de la Mer. Baudaux entra de nouveau en collision, cette fois-ci avec la voiture de M. Marcel Hu.v- ghp. 71 ans, habitant, avenue Astrid, à Oostduinkerke. Cette dernière voiture fut, projetée sur le trottoir. Baudaux a été arrêté Quant à M. Huyghe. blessé au cou. il a été admis à l'hôpital L. (O.). AFRSCIIOT. — Pompe à essence en feu. Dans l'après-midi de mardi, un incendie s’est déclaré â une station d’essence situé Schaluyn, â Aarschot. Avant que les pompiers n’arrivent sur place, le propriétaire et des passants étaient déjà parvenus à maîtriser le feu. Fort heureusement d'ailleurs, parce que deux jours auparavant, on avait rempli deux citernes se trouvant a proximité. M. (A). — Du vin aux égout». Dans l’après-midi de lundi, environ tO.OOO litres de vin ont coulé dans les égouts d'Aarschot, suite à une fuite qui s'est produite dans un tank à vin d’une distillerie de la localité. Lorsque l'on constata les faits, les dégât? s'élevaient déjà à environ 300.000 F M. (A >. HEKR-AGIMONT. — Une auto heurte un pont. Lundi après midi, M. Yves Goffi* net, 31 ans. coiffeur domicilié nie Nicolas, à Musson,. pilotait sa voilure au lieu-dit » Deux Frontières >. 11 était accompagné de sa femme née Marceline Maync. de leur fille de 8 ans et de M. Guy Maync, beau- frère du conducteur, employé, demeurant à Elterbeek. A la suite d’un dérapage, l’auto effectua une embardée rt vint s'écraser contre le parapet du pont sur la Meuse. Les quatre occupants de la voiture ont tous été blessés et commotionnés. Ils ont été transportes à la clinique Sainte-Anne, à Dinant. P. (G.). LOMMKL, — Touchée» par un lanceur de rllsquc. Lundi, sur le terrain de sports de Loinmel. deux jeunes filles contemplaient les exploits d'un lanceur de disque, lorsque l'engin, lancé-avec force, vint frapper M" 4 luge Wtn- nerhausen .habitant 9. Hohbclsrade. à Eupen, qui a été touchée à la tète. M iU Rosita Emontsgast. demeurant 70. Horhstrasse, a F-upen. championne de Belgique du 80 m, également atteinte, a dù être aussi transportée à l’hôpital. A. (T.) WAREMME. — Coincé par un camion. Mardi malin, M Daniel Dengis, 21 ans, habitant rue Stternc. 60. était en panne de voiture. Son père. M. Gustave Dengis, partit dépanner son fils avec un camion, mais il fut coincé accidentellement entre son véhicule et un mur. Atteint dune fracture du bassin. M. Gustave Dengis a été transporté à la clinique Joseph Wauters. S. (H.' CRAINHEM. — Vol avec effraction.  Avenue Duwart, 207, M. Denève, de Roden, a constaté qu'un cambrioleur s'étalt introduit chez lui après avoir découpé la vitre d'une fenêtre arrière de sa villa et qu’on lui avait volé un fusil de chasse, de l’argenterie et d'autres objets de valeur. F MOXHE. — Collision entre un tracteur et une vclomotorlste. Mardi, vers 17 heures, sur la roule de Namur, au carrefour de la chaussée Romaine, une collision a eu lieu entre un tracteur agricole piloté par M. Jean Desneux, 57 ans. habitant la localité, et une vélomotoriste, M"'* Populaire, 52 ans, domiciliée rue de Neufville. 198. â Ciplet. Atteinte de contusions et de blessures à la tète, M”* Populaire a été transportée à la clinique Reine Astrid, à Huy, par tes ambulanciers de Han- nut. S. (H.) I1EVERLEE. — Le feu à la criée. Un incendie s'est déclaré dans un vaste hangar de la criée horticole, rue du Moulin de fer. Quelque 60.000 caisses d'emballage sont devenues la proie des flammes. Le hangar a subi de graves dommages. T. (L.). IJERSTAL. — Une fillette renversée.  Mardi, vers 16 h 30. rue Laixhaut, la petite Martine Hermans. 10 ans, demeurant 10. de ladite rue, a été renversée par l'auto de M. Antonio Dangelo. 33 ans. habitant rue Brixhe.à Herstal. La fillette, blessée a la tète, a été hospitalisée. K. B ri,.) MOKLANWKL/». — Un automobiliste blessé. Lundi, vers 19 heures, a la grand- place, à Morlanwelz, une collision s'est produite, entre un Iran) et une voiture. Le conducteur de la voiture. M. Lucien Josse. âgé de 57 ans, demeurant Grand-Rue, dans la localité, blessé assez sérieusement. a été conduit à la clinique Hubino à Morlanwelz. BRUSTEM- — Collision entre autos. Mardi, vers 17 heures, une violente collision s’est produite, chaussée dp Liège, entre les autos, respectivement pilotées par MM. Jules Baré. habitant Grand-Place, à St- Trond. et Gaston Belef. également de Saint-Trond. Ce dernier, qui souffre de multiples blessures, a été transporté â la clinique Saint-Joseph. à Saint-Trond. G. (S.' MECHELEN-SUR-MEUSE. — Collision entre deux voitures. Dans la nuit de lundi, au rarre- four de l'avenue Albert et de la Vieille Route, deux autos sont entrées en collision. Tous les occupants souffrant de plusieurs contusions graves, ont dù être hospitalisés. Il s’agit, d’une part, de M’"* Marie Vandewal et de ses fils, Michel et André, habitant â Eisden. et. d’autre part, de M. et M"'* Pierre Nicolaes. et de M. Pierre Schoott- broodt. tous les trois de Maastricht. L'étal de M 1 "" Vandewal et des époux Nicolaes est inquiétant T. (M.) OI’CütlMBlE. — Une auto s'écrase contre un arbre. .Sur la Grand-Route, une auto conduite par M Hans Halbcrstadl. habitant â La Haye, a dérapé et s’esl écrasée contre un arbre. La conducteur ainsi que M m,t Emma et Catherine. Van Stcrson. habitant également à La Haye, ont dù être hospitalisés. T. (M ). GKNK— Deux enfants renversés. Rue Haute, deux enfants. Anita Paruys. de " Houthalen. et Marc Foesters, de Genk, ont été renversés, mardi, par une auto conduite par M. Dents Geurts, de Genk. L'accident se produisit au moment où les enfants jouaient sur la route. Grièvement blessés, ils furent transportes d'urgence à l'hôpital Saint- Jean. de Genek. P. (G.) NIMV. — Cycliste blessé. Mardi, vers 17 heures, au tournant Sinzol. à Niniy, un automobiliste. dont l'identité n'est pas connue. a renversé le cycliste M. Robert Splingart, habitant 34, rue Emile Vandervelde. à Ghlin, qui, blessé, a été transporté à l'hôpital Saint-Georges, à Mons. M <W.) VEKVIKRS, — Un caramhoullkiir. La police a arrêté, mardi, Nicolas Neyman, 33 ans, qui pour se procurer de l'argent revendait, à vil prix, des objets de valeurs ; postes de radio, machines à écrire, montres, rtc., qu'il sc faisait livrer par des firmes de la place qu'il ne payait pas. Le préjudice dépasse 50.000 F. Ncyman a été placé sous mandat d’arrêt. LA PANNE. — Collision de. chars à voile, Lundi matin, deux chars à voile sont entrés en collision sur la plage, où l’on disputait le Grand Prix du Bourgmestre. L’accident a fait un blessé grave, M. Pierre Debra, 18 ans, de Fûmes, qui a été hospitalisé. Le concours a été remis à une date ultérieure. BRUGES. — Cambrioleurs arrêtes.  Lue De Neire, d'Assebroek, et Noël Van Compernolle ont été arrêtés pour cambriolages et vols. C. (B.) KNOCKE. — lui escroc. Gaston Byltiauw. bijoutier, a été arrêté pour escroqueries de l'ordre de 30.000 F C. (B.) VOS.SELAAR. — Collision entre deux auto». Mardi, a 3 heures ,au coin de la chaussée d’Anvers et de la rue Hofcinde, une violente collision s'est produite entre deux - autos. L'un des chauffeurs, M. Van Eyck. conseiller communal, habitant Brasscliaat. a été blessé sur tout le corps. L'autre conducteur, M. Jos Smolderen, demeurant rue du Fouet, à Tielen, ainsi que sa passagère, M"* Jeanne Daneels, ont été également blessés. A. (T.) IIAMME. —- Explosion de gaz. Une explosion provoquée par une fuite de gaz à la canalisation de la rue des Vanniers a, en grande partie. détruit un immeuble à appartements. 9a et 9b. occupés par M"’ Schellekens et M. Gustave Rooms. L. a porte d'entrée fut projetée dans la rue, les vitres ont été brisées, la façade et les plafonds endommagés et les dégâts au bâtiment et aux meubles sont considérables R (H) STOKKEM. — Motocycliste contre un arbre. Sur le Molenveldweg, le motocycliste. M. Joseph Feyen, habitant à Geulle (Hollande) a heurté un arbre. M. Feyen, souffrant d’une commotion cérébrale et d’une fracture de la jambe, a été hospitalisé. REKEM. — Un cyclomotoriste fait une chute grave. Sur la grand-route, le cyclomotoriste M. Albert Hermans, habitant dans la commune, a fait une chute. Atteint d’une fracture du crâne, il a été hospitalisé à Leut. T. <M.) BRKDENE. — Grièvement blessé. Rue de l’Ecluse, le cycliste. M. Constant Stroem, de Bredene. a été grièvement blessé par l’auto conduite par M. Marcle Meeussen, de Merxem. Il a été transporté à l'hôpital. L. (O.). ESPAGNE. — Un avion français s’écrase. Un petit avion de tourisme français s’est écrasé près de Saint-Jac- ques-de-Compostelle. Ses trois occupants, MM. Jean-Marie Riveron. 30 ans, Y’ves Grenier, 38 ans, et M"* Mendez-Vaquero, née Marie-Louise Harbon, 38 ans, de Corre (Haute- Saône), ont été tués. L’accident s’est produit dix minutes après que l’avion eut décollé de La Corogne LE MENU DU JOUR Truite au bleu Escalope de ris de veau Pointes d'asperges Cake ménager Truite au bleu. — Saisir la truite dans un linge et lui frapper la tête sur le bord d’une table afin de l’assommer et de lui éviter des souffrances inutiles. Videz, sans écailler. Pour quatre personnes faites cuire dans deux litres d’eau, une carotte, un oignon, une échalote, une branche de céleri en petits morceaux, sel, poivre moulu, deux cuillerées de vinaigre, thym et laurier. Cuisson dix minutes, piongez-y l.s truites (cuisson 6 a 8 minutes). Servez avec beurre fondu et pommes de terre ESCALOPES DE RIS DE VEAU Debarrassez les ris des peaux et cartilages, mettez-les à tremper à l’eau durant une heure faitcs-les bouillir durant dix minutes, rafraîchissez et mettez à cuire dans un bouillon garni de sel. céleri, oignon, ail en tranches, laurier. Laissez cuire durant une vingtaine de minutes très doucement, puis retirez cl laissez refroidir. Détaillez alors les ris en tranches égales d'environ un c e n t i m èt r e d'épaisseur: passez-lcs à la farine et tremnez-les dans un œuf battu avec un filet d’huile, se) et poivre. Retirez et mettez les escalopes dans de la mie de pain ou de la chapelure bien blanche. ,Tapotez-les pour faire adhérer le pain et cuisez-les au beurre. Les escalopes bien dorées des deux côtes mettez-les sur un plat rond et arrosez-les de jus de citron et de beurre cuit à la noisette. Servez avec des pointes d’asperges liées d'un peu de sauce blanche au beurre CAKE MENAGER Mettez dans un grand saladier 125 g de beurre. 150 g de sucre, un parfum, vanille, rhum, kirsch, au choix. Mélangez le tout en le travaillant à l’aide de la cuiller de bols. Ajoutez, un à la fois, trois œufs et la pâte bien travaillée ajoutez 375 g de farine, qui aura été mélangée soigneusement avec une cuiller à café de bicarbonate de soude. Tout en travail lant la masse, ajoutez deux décilitres de lait et environ 150 g de fruits confits et raisins qui auront été trempés au rhum. Tapissez le moule beurré avec du papier beurré, emplissez à deux doigts du bord et cuire sur la grille mise au milieu des gradins. (Thermostat 5 è 6. cuisson une heure environ.) Gaston CLEMENT.
