12 LE SOIR VENDREDI 13 MARS 1964 nécrologie: 0a Sajnt-Jean-Cap-Ferrat (Alpes* Maritimes) France, M. et M"* Jean* Louis BAVAIT ont le grand chagrin de (aire part du décès, dans sq 9Q*. année, de leur mère si chérie. MADAME 391921 Georges CHEVAU née Marie-Louise de BREYNE : St-Jean-Cap-Ferrat, 24 février 1904.. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME JEAN-BAPTISTE SPREUTELS née : Marie Joséphine CllERVERT survenu \ à Ixelles, le 8 mars 1964, & I âge de 84 ans. administrée des Secours de la Religion. 161945 Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles. a eu lieu dans la plus stricte intimité. H n’a pas été envoyé de faire- part, J-s présent avis en tenant lieu. Ixelles (Brux. 5), rue Veydt, 67. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR René MERTENS époux de Dame Emilienne MAES Volontaire de guerre 1914-1918, Prisonnier politique 1940-1945 survenu inopinément à Ixelles, le 10 mars 1964, dans sa 67* année. Les funérailles civiles auront Heu le vendredi 13 mars, à 16 h 15. Rénnion à la mortuaire : rue de la Concorde, 42, à 15 h 45. 168112 Cet. avis tient Heu de faire-part. Les Familles I1YE, NEIRINCKX, PIPYN et WOLFF no*.:s prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice HYE - Chevalier de l’Ordre de Léopold Chevalier de l’Ordre de la Couronne né & Gand le 25 février 1883 et y pieusement décédé le 9 mars 1964. mvnl des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique « In Articulo Moi'tis Le 1 service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, a eu Heu dans l’intimité en l'église paroissiale Ste-Anne, à Gand, le Jeudi 12 mars 1964, à 10 h 30. Les personnes qui, par oubli n'auraient pas reçu de lettre de faire- part. sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. Gand,. Vifwindgatstraat. 19. Gand, Caslnoplein. 16. Anvers, avenue Isabelle. 67, 391532 Monsieur et Madame S. KUYT - W1NK et leurs enfants, Monsieur et Madame E. KUYT - SCHOLZ et leur fille, Monsieur et Madame C. PAREJA - KUYT et leur fille, à Bruxelles, Monsieur L. SPEELMANS et ses fils. Monsieur et Madame J. SPEELMANS. Monsieur S. KUYT, aux Pays-Bas, Les familles 1VINK, SCHOLZ et PAREJA, ont la profonde douleur de vous faire part du décès inopiné, le 10 mars 1964, de leur chère mère, grand-mère, tante, belle-mère et belle-sœur MADAME Duivina SPEELMANS veuve de M. Léon KUYT née à Haarlem (P.-B.), le 7-10-1897. Les funérailles auront Heu le vendredi 13 mars 1964, à 11 heures, au Crématoire Intercommunal de Bruxelles, cimetière de Saint-Gilles, av. du Silence, à Uccle. 168113 .Départ 1 de la maison mortuaire, à 10 h 30, rue Ccrvantès, 87, Forest. Cet avis tient Heu de faire-part. Madame Victor van «1er TAËLEN, son épouse; Madame Paul JANUS - van der TAEI.EN qt ses enfants, Monsieur et Madame Desy CORDONNIER - van der TAELEN et leurs enfants, Monsieur et Madame Gaston DENUIT - van der TAELEN et leurs enfants, ses entants, petits-enfants et arrière-petits-enfants; Mademoiselle Elise van der TAELEN, sa sœur; B’adame Louis van der TAELEN, Madame Edmond van der TAELEN, scs belles-sœurs; La famille. Et ses dévoués serviteurs, ont l'honneur de vous faire part du décès de MONSIEUR Victor van der TAELEN veuf de Dame Jeanne de FORMANOIR de la CAZER1E* époux de Dame Wanda W1LLF.T Ingénieur A.I.Lg. et A.l.M. Directeur honoraire des Antwerpse Waterwerken né à Anvers, le 13 février 1876, et décédé à Bruxelles, le 6 mars 1964. Se’on les volontés du défunt, les funérailles et l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière c Schoonsel », à Anvers, ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Les amis . et connaissances qui, par iiibli, n’auraient' pas reçu de faire-part, sont priés de considérer le preseï avis comme en tenant lieu. 167905 Bruxelles 4 : av. de Tervueren, 65. Anvers : av. de Belgique, 175. Wet'eren : » Les Mélèzes » Madame Alfred MARTIN, son épouse; Madame M. MARTIN, sa mère; Mr and Mrs C. MILNER, ses enfants; Mr and Mrs DURSER, ses sœur et beau-frère; Mr ifeur et Madame ROOZE, scs beau-frère et belle-sœur; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Alfred MARTIN décoré de l’Ordre du British Empire (OBE) né à Bayswater (Angleterre), le 13 décembre 1905, et décédé inopinément à Bruxelles, le 11 mars 1964. L’enterrement civil aura lieu le vendredi 13 mars 1964, au cimetière de Bruxelles, à Evere. Réunion au domicile mortuaire, rue du Midi, 156, Bruxelles 1, le vendredi 13 mars 1964, à 13 h. 391961 Le Conseil d’Admlnlstration de la BELGIAN MOTOR Cy, S. A., Cantersteen, 47, Bruxelles, a le profond regret de vous faire- jart du décès de son dévoué col- aborateur MONSIEUR E Alfred MARTIN Directeur technique du Département JAGUAR survenu inopinément le 11 mars 1964, à Bruxelles. L’enterrement civil aura Heu le vendredi 13 mars 1964, au cimetière de Bruxelles, à Evere. 391962 Réunion au domicile mortuaire, rue du Midi, 156, Bruxelles 1, à 13 h. La Direction, ■ Le Personnel de la BELGIAN MOTOR Cy, S. A., Cantersteen, 47, a le profond regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Alfred MARTIN Directeur technique du Département JAGUAR survenu Inopinément & Bruxelles, le 11 mars 1964. 391963 On nous prie d’annoncer 1* décès de MADAME Eugène FERGL0UTE née Marguerite: DOGIMONT décédée à Ixelles dans sa 77me année.  Le service funèbre suivi de l’Inhumation au cimetière d’Ixelles sera célébré le samedi 14 courant, à 9 h„ en l’église Ste-Crolx. Réunion â la mortuaire 1, rue Ma- Ubfan, à 8 h 30. Les amis et connaissances qui par oubli n’auratent pas reçu de faire part sont priés de considérer le présent avis com. en tenant Heu. 226548 Monsieur Paul HOLLAND, son époux; Monsieur Ronald HOLLAND, Monsieur Grégor HOLLAND, scs enfants: Madame Veuve KESSELS - MAES. Madame Veuve GAILLY, ses grand-mères; Monsieur et Madame O. KESSELS - DE MAEYER, ses parents; Madame Marguerite STANDAERT. Monsieur et Madame Thlery HOLLAND - CUVELIER, ses beaux-parents: Monsieur et Madame Paul PRIEELS - KESSELS, ses sœur et beau-frère; Monsieur et Madame Jean HOLLAND - STOURME, ses beau-frère et belle-sœur; Philippe PRIEELS, et Pierre HOLLAND, ses neveux; Les familles KKSSF.LS, HOLLAND, VAN 1.00 et VANDEVELDK, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Paul HOLLAND née Andrée KESSELS A Bruxelles, le l" avril 1935. et pieusement décédée à Uccle, le 10 mars 1964. après une longue et pénible maladie, munie des Secours de la Religion. Le service solennel, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Meise, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Job. à Uccle. le vendredi 13 mars 1964, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire : avenue du Fort-Jaco, 54, à 10 b 15. Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 168109 Bruxelles 18 : av. du Fort-Jaco. 54. Bruxelles 2 : quai des Usines. 1 Monsieur et Madame PINKUS - HERSZKOWICZ, Et la famille, ont la profonde douleur de faire part du décès de leur fille et parente MADAME Anna HERSZKOWICZ, survenu â Nice, le 8 mars 1964. â l’âge de 31 ans. Réunion à la mortuaire : rue Borgval, 4, le vendredi 13 mars 1964, à 13 heures. L’inhumation a lieu à 13 h 30 au cimetière de Crainhem. 246466 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME François VAN COILLIE née Berthe DE B0ECK survenu pieusement à Bruxelles, le 11 mars 1964. Le service funèbre, suivi de Fin- humation dans la concession de famille au cimetière de Koekelberg, sera célébré en la Basilique nationale du Sacré-Cœur, le samedi 14 mars, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire, à 10 heures, avenue Seghers, 57, à Koekelberg. 168105 Le Docteur Lambert GILSON, ses enfants et petits-enfants, ont la douleur de faire part du décès inopiné de MADAME Lambert GILSON survenu le 10 mars 1964. L’enterrement a eu Heu dans la plus stricte intimité. 391838 Cet avis tient Heu de faire-part IN MEMORIAM Dixième et douloureux anniversaire de la mort de notre combien chère et regrettée maman et épouse bien-almée Cécile PIRET née TSCHACHTLI Que ceux qui l’ont connue et estimée lui accordent, en ce triste jour, une affectueuse pensée. 226364 Bruxelles (19). av. V. Rousseau. 124. La grande marée équinoxiale aura lieu le 16 mars C*e$t lundi 16 mars, dans la matinée pour les côtes de France et au cours de l’àprès-midi pour la côte belge et l'estuaire de l’Escaut, qu’aura lieu la grande marée d’équinoxe. Elle correspondra à la syzygie de nouvelle lune du 14 mars, à 3 h 14, et au passage de notre satellite au périgée du 17 mars, à 17 h, soit 3 jours et demi plus tard. Le troisième concours annuel des Jeunesses scientifiques de Belgique Pour la troisième année, les Jeunesses scientifiques de Belgique, secteur enseignement officiel, ont organisé, à l’intention de leurs membres, le concours national d’exposés scientifiques, avec l’appui du ministère de l'Education nationale et de la Culture. Les éliminatoires provinciales désigneront les dix candidats (cinq francophones et cinq Flamands) qui disputeront la finale en avril. Ce mercredi après midi, à la Maison des Arts, à Schaerbeek, ont eu lieu les concours éliminatoires de la région francophone du Brabant. Us sont dix-huit jeunes gens et jeunes filles, de 15 à 18 ans. représentant la plupart des athénées. Dix- huit candidats gonflés à bloc, bien décidés à triompher et qui disposeront chacun de dix minutes pour faire un exposé sur un sujet scientifique de leur choix. Pour les départager, trois jurys siègent simultanément.  Sur la pointe des pieds, nous entrons dans une petite salle aux murs gris; au fond, une large table recouverte de drap rouge, et le jury. Une jeune fille, un peu émue, un peu rose, parle de Galilée, de la planète Vénus et de ses gaz carboniques. souffle un instant pour mieux bondir sur Mars dont elle se plaît à citer les petits cristaux de glace... Enfin, la dernière épreuve se termine. Une porte s’ouvre, une voix s’élève et le verdict tombe dans un grand silence ; — Monsieur Aldo Perissino, de l’Athénée royal d’Etterbeek, s’est classé en tête des épreuves éliminatoires d’aujourd’hui et participera donc à la grande finale qui aura lieu le 22 avril, à Bruxelles. M. V. L’ « esprit » des Jeunesses P. S. C. flamandes de Bruxelles Les Jeunesses P. S. C. flamandes de l’arrondissement de Bruxelles viennent de décider la création de trois prix destinés à récompenser des personnes, groupements ou institutions pour leur action dans le domaine politique. Ces prix, dénommés, prix « Uilen- spiegel, Nele et Lamme Goedzak » consistent en une statuette de ces deux premiers personnages, le dernier étant symbolique. C’est Emiel Van Cauwelaert, bourgmestre de Lombeek-Notre- Dame, rédacteur au journal H et Volk, qui a obtenu le prix « Uilen- spiegel » pour avoir été le premier bourgmestre à renvoyer les formulaires de recensement linguistique. Le prix « Lamme Goedzak » destiné à marquer une attitude négative est attribué à l’Association belge des médecins de Saint-Luc, tandis que le prix « Nele » va au ministre M. Fayat, pour son action en vue de la nomination de diplomates flamands. ’ * * * On voudrait espérer que ces jeunesses sociales-chrétiennes ont voulu faire de l’humour en donnant un prix, notamment à un bourgmestre qui se refusa à appliquer la loi de 1932 sur le recensement. Mais ce n’est pas le cas. Les * Jeunesses » sont d’un sérieux redoutable. Pauvre Lamme Goedzak, tout de même ! Des Van Eyck proposés aux enchères à Venise On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Isabelle HOMBAU survenu à Brux. dans sa 83' année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient Leu de faire-part. 14. r. de l’Espérance, Brux. 8. 168111 Venise, 12 mars (A. F. P.) toiles de Van Eyck et de Velasquez figurent au nombre des chefs - d’œuvre du Palais Labia, dont la vente aux enchères se déroulera à Venise, du 6 au 10 avril. Les murs de la fameuse résidence vénitienne ont déjà été achetés par. la radio-télévision italienne pour 350 n,illions de lires. Les plafonds ..es grands salons du palais sont ornés de fresques du grand Tiepolo. De nombreuses toiles de maîtres, vénitiens et étrangers, des meubles rares du XVIII* siècle, d’immenses lustres provenant des plus anciens •'teliers de Murano et même des tables de jeux seront vendus aux enchères. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Charles BUELENS née Joséphine IVJLMET survenu à St-Josse, le 10 mars 1964, dans sa 76* année, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Molen- beek-Saint-Jean. sera célébré en l’église paroissiale Ste-Barbe (pi. de la Duchesse), le samedi 14 mars 1964 à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire : 18, rue Van Maldcr, à 9 h 30 (Mo- lenbeek). Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. :168115 Les Famiiles MOURLON BEER- NAERT, HAMOIR et KRAFT de la SAULX, très sensibles aux nombreuses marques de sympathie qui leur ont été témoignées lors du décès de MADEMOISELLE GENEVIEVE MOURLON BEERNAERT et dans l'impossibilité d’y répondre individuellement, vous prient de trouver ici l’expression le leurs bien vifs remerciements. 391936 M. Philippe VAN EECKHAUTE, son époux; M. et M m< Joseph VAN EECKHAUTB - CALVAER et enfants, M. et M"' Louis VAN EECKHAUTE - IIOFMAN et leur fils, ses enfants et petits-enfants; Et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME PHILIPPE VAN EECKHAUTE née Marguerite CORNET survenu dans sa 74* année. Selon le désir de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Bruxe es 7 : rue P. Blddaer. 26. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART, 167904 Deuxième et douloureux anniversaire de la mort de mon très cher et tant regretté époux MONSIEUR Frédéric STUCKENS INDUSTRIEL Que ceux qui l’ont connu, pour son grand dévouement et sa serviabilité, aient pour lui en ce triste jour, la douce pensée qu’il mérite. Le Zoute. « Mer Amie ». 167074 n a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de notre petit ALAIN décédé accidentellement à Uccle, â l'âge de 10 ans. Le service solennel, suivi de l'inhumation au cimetière d'Uccle-Ver- rewinkel, sera célébré en l'église Saint-Pierre, à Uccle, le vendredi 13 mars, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, 83, rue Joseph Bcns, à 9 h 30. De la part de .Monsieur et Madame VANDENIÎROECK - DËSMEDT, leur fils Patrick et la famille. 246585 Le Docteur cl Madame Jean COUTELLIER - GIELEN et leurs enfants, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Paul-Léon GIELEN né â Scraing. le 31 mal 1897. et pieusement décédé à Liège, le Il mars 1964, après une brève et pénible maladie. Le service religieux, suivi de l’inhumation dans l'intimité, aura Heu le samedi 14 mars 1963, â 11 heures, à la chapelle de l’hôpital de Bavière, rue des Bonnes-Villes, â Liège. REUNION A LA CHAPELLE. Cet avis tient Heu de faire-part. Liège, quai Sainte-Barbe, 2. 392062 Bruxelles, square Valère Gille. 2. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Emile LEONIS survenue â l'hôpital d'F.ttcrbeek, le 6 mars 1964, à la suito d’une longue maladie. Selon le désir du défunt, les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. 246465 Du fait de l’alternance de ces périodes lunaires, le coefficient d’amplitude ne sera pas très élevé. La hauteur du flot atteindra 5,20 m au littoral, la cote d'alerte correspondant aux marées extraordinaires d’équinoxe étant de 5,50 m. Il en sera de même d’ailleurs au cours des marées de vive-eau de 1964 dont les plus hautes n’atteindront qu’une hauteur de 5,30 m les 15 avril et 14 mai. Au littoral Voici, pour notre littoral, les heures et les hauteurs théoriques des grandes marées de vive-eaü du 15 au 18 mars à Ostende : Marée Haut. Marée Haut. Mars du en du en matin m. soir m. D. 15 1 h 43 5,00 14 h 13 5,10 L. 16 2 h 20 5,10 14 h 50 5,20 M. 17 3 h 01 5.20 15 h 33 5,20 M. 18 3 h 45 5.20 16 h 17 5,10 Le flot décroîtra ensuite pro- gressivement jusqu’au niveau de 4,00 m aux marées hautes de qua drature des 22 et 23 mars. Correction pour les lieux extrê mes de la côte belge, 17 minutes avant à La Panne, 22 minutes après à Knocke. A Anvers Retardées et exhaussées dans l'estuaire de l'Escaut, elles se produiront respectivement à Flessin- gue et à Terneuzen 45 minutes et 1 h 15 mn après l’heure d’Os- tende; elles auront lieu dans la métropole aux heures ci-après Marée Haut. Marée Haut. Mars du en du en matin m. soir m. D. 15 4 h 25 5,39 16 h 47 5,66 L. 16 5 h 06 5,53 17 h 32 5.69 M. 17 5 h 51 5,59 18 h 19 5,61 M. 18 6 h 37 5,56 19 h 04 5,43 La cote des marées basses qui les précéderont de cinq heures sera de 0,50 tn au-dessous du plan de référence. A la syzygie de pleine lune pascale du 29 mars, la hauteur des marées hautes sera de 5,00 m au littoral, de 5,35 m à Anvers, de 6 à 8 m sur les côtes de France avec maximum de 14 m dans la baie du mont Saint-Michel. STAR. A Ramskapelle-lez-Nieuport, les fermiers manquent d’eau La zone rurale n'est pas reliée à la distribution (De notre correspondant.) Ramskapelle, 12 mars. Les cultivateurs de Ramskepelle- lcz-Nieuport sont mécontents et l’administration communale a organisé une conférence de presse pour leur permettre d’exposer leurs griefs. Les fermes de la commune sont dispersées sur une superficie de 1.530 hectares. Le sous-sol est composé de tourbe et de sable. On y trouve très peu d’eau et elle est salée. L’eau potable doit être cherchée à plusieurs kilomètres de distance et coûte jusqu’à 100 francs le mètre cube. Dans certaines fermes, on en consomme deux à trois mètres cubes par jour. Le peu d’eau qu'on trouve sur place, dans les puits ouverts et les ruisseaux, devient de plus en plus salée et est infectée par les déchets d’entreprises industrielles. On ne peut l’utiliser pour abreuver le bétail.  A l’intervention de l’intercommunale pour la distribution d’eau du « Veurne Ambacht », les habitants du centre de la commune disposent d’eau potable, mais les cultivateurs et les habitants des quartiers ruraux en sont privés. Le ministre de la Santé publique refuse toute aide financière pour le raccordement à la distribution d’eau, parce que les frais seraient trop élevés et qu’il faudrait passer par des propriétés privées. Une délégation de la commune a été reçue au département de l’Agriculture par un membre du cabinet, qui a essayé de convaincre les visiteurs que les cultivateui;s devaient s’approvisionner en eau à la distribution d’eau fonctionnant au centre de la commune. Le département de l’Agriculture semble mal comprendre ce problème agricole d’ordre social et économique. W. (D.) Aussi à l’Aéroport national de Zaventem LES RADIATEURS APPORTENT LA SOLUTION MODERNE. EFFICACE ET SURE Une référence de plus, parmi tant d’autres... Elle prouve une nouvelle fois que les radiateurs ldeal-Standard concilient de manière parfaite les exigences du meilleur rendement et les impératifs esthétiques de la construction moderne. Ils sont en effet : de formes très “aérées”: ils s’accordent heureusement avec les larges baies vitrées, comme avec tous les matériaux utilisés dans l’architecture et la décoration modernes. plus efficaces : ils sont en fonte, matériau coulé permettant de leur donner des formes rationnelles, donc un pouvoir calorifique optimum pour un encombrement réduit. plus robustes : car la fonte est le seul matériau qui résiste efficacement à la corrosion. Ht les radiateurs ldeal-Standard sont garantis 50 ans... Choisissez donc vous aussi la solution “Idéal”! Im, Renvoyez-nous ce BON ^ -r —r ui,6men ' X» 73 CL Rencontre internationale jour un « civisme européen » « Pour un civisme européen *, tel est le thème d’une rencontre internationale, qui s’est ouverte, jeudi matin, au palais de la Dynastie, à l’initiative de la Commission féminine du mouvement européen. Présenté par M" 1 * Wergifosse, présidente de la Commission belge, M. Bohy, ministre des Travaux publics et président du Conseil parlementaire du mouvement européen, a prononcé le discours d’ouverture. Il s’est dit persuadé que la conférence, abandonnant résolument la notion de civisme liée au nationalisme, s’attachera à définir la place et les obligations du citoyen dans la communauté européenne au sens où l’entendent les partisans d’une communauté politique ou tout au moins d’une solidarité politique. Il s’est attaché à montrer combien il sied à la femme de s’occuper de la chose publique. M"”' Lazard, présente de la Commission fémine internationale du mouvement européen, a remercié le ministre et souhaité la bienvenue à l’assistance, qui compte les représentants de onze pays. Les travaux de la conférence se poursuivront jusqu’à vendredi soir. La Fédération thermale de Belgique a célébré son X° anniversaire Mercredi, en fin de matinée, la Fédération thermale de Belgique a célébré, en la salle de conférences du Commissariat général au tourisme, à Bruxelles, le X* anniversaire de sa fondation. Ambiance cordiale et vues optimistes quant à l’extension des cures thermales, dont la valeur thérapeutique n’est pas encore suffisamment appréciée dans notre pays, ont été les dominantes de cette assemblée. Des allocutions furent prononcées par MM. Grisard de la Rochette, bourgmestre de Chaudfontaine et président de la Fédération thermale belge, qui remercia tous ceux qui ont apporté leur concours à fortifier et à étendre les effets de cette association, et Miroir, échevin d’Os- tende, qui, en néerlandais, acheva d’en dresser le bilan. M. Dermouchamp, représentant le ministre des Communications, prit ensuite la parole et, en quelques mots qui furent chaudement applau dis, laissa entrevoir l’appui financier officiel qui permettrait à la Fédération thermale de développer son action. MM. Dubois, représentant le mi nistre de la Santé publique, et De Kinder, gouverneur de la Flandre orientale et ex-président de la Fédération thermale do Belgique, rehaussaient de leur présence cette célébration d’anniversaire qui se termina par une réception aussi aimable que... pétillante. M. V. L. S. SS ■■ S ï X ' s^s Sv s . .s S ' • SM ssV» AV. vs'ô s v»ïs’ , sAli’''s\s AoV* N y.sft'»rtv>m*èv.sVœ..«sén.sv«irè».' IDEAL - Slmtdavâ IDEAL STANDARD S. A.. 93, CHAUSSEE DE CHARLEROI, BRUXELLES 6 - TEL. ; 02/38.29.65 A la Chambre des traducteurs et interprètes L’assemblée générale statutaire de la Chambre belge des traducteurs, interprètes, etc., vient de se tenir à Bruxelles. Après une introduction du président, M. H. Van Hoof et lecture des rapports, M. F. Ledoux a parlé de la commutation éventuelle de la Chambre d’association sans but lucratif en union professionnelle, M 11 * A. Mund a commenté un projet se rapportant à la révision des critères d’admission de la Chambre, et M. M. Lacourt a traité de l’adaptation éventuelle des tarifs mi- nima. Le conseil d’administration pour le nouvel exercice a été désigne pat- vote secret. Il se présente comme suit : MM. H. Van Hoof, président; H. Singer et W. Van Houdenrogge, vice-présidents; prof. Dr R. Haese- ryn, secrétaire général; F. Bovy, trésorier; M" F. Ledoux, conseiller juridique; M"** M. Vandegehuchte, A. Mund, prof. G. Verboven, MM. A. Van Lui, W. Pieters, J. Cairns, Mendez-Mayorga et E. Boutsen. Des renseignements au sujet de la Chambre et de son activité sont volontiers fournis par le secrétariat, Dr De Reusestraat, 15, Sint-Amands- berg. (Tél. 09.28.39.71.) Au Centre belge des relations publiques M. Pol Mctrck est élu président Le Centre belge des relations publiques, qui vient de fêter son dixième anniversaire en présence du prince Albert, a tenu son assemblée générale à la Maison de l’Europe à Bruxelles. Du rapport du secrétaire général, M. Pol Marck, il ressort que l’association compte deux cent quatre membres et a organisé au cours de l’année des activités en vue du perfectionnement des professionnels des relations publiques et d’une meilleure compréhension de la doctrine : en ce dernier domaine deux groupes d’études s’efforcent d’adapter la conception actuelle aux théo- « prix Pierre Janssen » pour les relations publiques sera décerné lors de l’assemblée générale de 1965. Le jury du prix est composé de représentants de renseignement universitaire, du journalisme et des secteurs public et privé. L’assemblée générale a ensuite réélu les administrateurs sortants et complété le conseil par deux nouveaux administrateurs : MM. Henri De Bruyne et André de Sauvage. Il a été rendu hommage à l’œuvre accomplie par le président sortant Jean De Broux, qui s’est vu décerner le titre de président honoraire. Le Conseil du centre belge des relations publiques a enfin élu son bureau. M. Pol Marck est élu président, MM. Pierre Jonnart et Marcel De Schampheleire vice-présidents et M. André de Sauvage secrétaire général. M. Pol Marck, qui a trente-trois ans, a fait ses études au collège Saint-Rombaut de Malines et à l’Université catholique de Louvain, où il acquit les diplômes de docteur en droit, de licencié en sciences économiques et de licencié en sciences politiques et diplomatiques. Il est actuellement le responsable des relations publiques du Boerenbond belge, et, à ce titre, président du groupe de travail pour les relations publiques de la Confédération euro- I neonne de l’agriculture. M Marck est assistant chargé d’enseignement de l’Université de Louvain et vice-président du Centre ein/ipéen des relations publiques A propos de « De Linie » Un correspondant occasionnel ncia avait signalé que l'hebdomadaire bruxellois « De Linie », qui cos sera bientôt de paraître, était édité par les Jésuites à Anvers. Son information, que nous avons reproduite dans notre numéro du 28 février, était basée sur une confusion regrettable dont il vient de nous indiquer l’origine. Nous tenons donc à préciser que » De Linie » est édité par les Jésuites flamands du collège St-Jean Berch- mans, de Bruxelles. Parmi ses rédacteurs il ne comptait que deur laïques, « De Linie » avait une tenue !i'- téraire remarquable. Mais, dès !r début, il rencontra des difficultés financières et même des difficultés avec les autorités religieuses. A Rome, selon l’agence Belga, !s Curie généralice des Jésuites a ce claré récemment à ce sujet qu'ii s’agissait d’une affaire purement intérieure ' de la Compagnie et quî l’épiscopal belge n’avait pris à « sujet aucune initiative. Par contre, comme notre correspondant occasionnel le signalait, i! est exact que. depuis l'entre-deus- guerres, la * province » belge de» Jésuites fut scindée en une » province » flamande et une * province > walonne, et qu’elle l'est ton- jours. Il est permis de regrette.' cette mesure, d’autant plus que certains Jésuites flamands ne firent pas mystère de leur tendance » l’extrémisme flamingant. C'est précisément contre cette tendance qre l’autorité religieuse vient de réagi’ LA BELGIQUE A VERONE iVÎ. POL MAHCK. ries sur la gestion des entreprises privées et des administrations publiques.  Une autre préoccupation essentielle du Centre consiste en un effort de * bon voisinage » avec la presse et les directeurs de journaux par l’application des règles déontologiques du code d'ethnique professionnelle. Le président Jean De Broux a annoncé les mesures internes. qui permettront une réaffirmation des principes du code dans la politique quotidienne. Il a également annoncé que le Nous avons signalé l’ouverture le 8 mars dernier de la Foire internationale agricole de Vérone où, en plus de la participation italienne, on note la présence de 4.000 firmes appartenant à quinze pays. Fixée au 9 mars, la journée belge a recueilli un grand succès. La présence de la Belgique à la Foire de Vérone, à d’autres foires et expositions en Italie, a influencé favorablement les exportations de produits belges à destination de ce pays. F.n effet, nos exportations totales de produits agricoles et alimentaires vers l’Italie se chiffraient en 195!) à 649 0-14,000 F B. En 1963, ce chiffre a atteint 1.720.351.000 F B Pour les produits du règne ani mal, sur une valeur totale ce 5.287.668.000 F. B. en 1963. 22.5 r » ont été exportés à destination et l’Italie. Le secteur bovin est de loin h plus important, mais I’exportatif d’œufs à couver et de poussins oun jour accuse un net progrès I2W millions de F B., contre 15,7 millions en 1962). En ce qui concerne les produit du règne végétal, l’année 1963 présente également une augmentai!^ do 10 % par rapport à 1982 Le» progrès réalisés en 1963 (1.763 tonnes contre 1.210 en 1962) sont encourageants en ce qui concerne l’avenir du marché italien. L'enfance handicapée Pour un programme d'aide appropriée Les déléguées du Conseil national des ligues ouvrières féminines chrétiennes, réunies à Bruxelles, expriment leur satisfaction pour les décisions prises par les partenaires sociaux, le 21 décembre 1963, à Val- Duchesse, en faneur des enfants handicapés. Elles demandent cependant que la charge financière de ces mesures soit supportée par l’Etat et qu’il soit ainsi possible d’en faire bénéficier les enfants handicapés qui ressortent d’autres régimes d’allocations familiales que celui des salariés, notamment celui des indépendants. Les L. O. F. C. insistent pour que soit élaboré et exécuté sans retard un programme qui assure aux enfants handicapés une aide appropriée à leur état, notamment en matière de soins de santé, d’enseignement spécial et d’apprentissage. Elles réclament un souci particulier pour les enfants handicapés qui ne pourront être intégrés dans la vie normale et seront très démunis lorsque leurs parents ne pourront plus leur assurer les soins et la sollicitude dont 11s auront toujours besoin.  r s i B B B B B B B B B B 8 8 B B £» La compagnie Union & Phénix Espagnol 1 91, rue de Sa Loi, Bruxelles-T. 12.66.07 remercie sa fidèle clientèle et regrette de devoir lui occasionner un dérangement momentané car... EN ATTENDANT LA CONSTRUCTION D'UN DES CENTRES LES PLUS MODERNES D'EUROPE, L'EXTENSION DÉ~~SES ACTIVITES FORCE « UNIPHENTX » A SCINDER SES BUREÀUX LE SERVICE « SINISTRES » EST DEPLACE AU 31, BOULEVARD I BAUDOUIN, BRUXELLES - TELEPH. : 18.76.14 - 18.73.27 - 18725Ï ' W TJ* « 167534 m
