le-M m ’• Gôpu • L-s cl Oürtjsi •ëîlabîej ■lèüj,» ]{S 'M dêlJ corataej *6 've.Li, ‘.©«81 grands F SE prouver, nicile.( Abours.l BAS, sûre.ptl ts anciel norhajil iS boît »bbe, o!ll lïj ÏNE ’uxelhj 2-60.' à 2 fcj lion mme, j j ir do va u'ences,| ion publl m cornu 3ruxel] notaires] ec t HTIïj nuo Lori M. DispJ à 8 h.oi », arrèlj (réparai! 14 a. 901 de 2 il riu, 10, mai !s, et .ai ible eme, ihémejj qxie meütjj lie. O yen irpri&«| s de ' ient dj l’oncîe| réson raucouf ntena est tpi eur. Jj . Peutf aupfè rez après] lezpa prene pas epentH ts all®l 33 seü accou^ poü qui ,IEAII a* du notaire Le Cocq, rue d’Arlon, i6, ® à Ixelles Far suite de décès , l3 ire Le Cocq adjugera préparatoirement,4 la justice. ; d'ixelles. en ia maison communale, le vendredi l$or>, à l heure de relevée : BELLE MAISON DE CAMPAGNE ( ' r j£5, remises, serres, jardin potager, maison de s , f> parC, terrains à bâtir, située à Ixelles-Boemlael, "li'l’avenue de ta Forêt, avec façade à la route de ^àLa Haipe, vis-à-vis de i’hippodrome de Üoitsfort du tram à vapeur de Bruxelles à Boïtsfort. • propriété contient en superficie S h. 10 a. 4 c. et ■Je en lots. ">en jouissance le 4* r juillet 4S96. . de visite : les lundis, mercredis et vendredis de! à r e'evce moyennant permis à délivrer en l’étude de Cocq. 5776 k u ie de M e Crick, notaire à Bruxelles. Lji 29 mai, au prétoire de la justice lie paix, place f.ipe à Ixcücs, adjudication définitive de: &E ■ MAISON DE RENTIER | ..^Thérèse, Si,à St-Josse-ten-Koode, louée 1100 fr. fd»î impôts. Portée à 2(5,000 fr. Et NE MAISON DE RENTIER ^ li’Ixelles, 198, à Ixelles, loués 1,300 francs, en i impôts. Portée à 21,000 fr. [Étude de M° Crick. notaire à Bruxelles .ijo juin, en la salle do ventes par notaires, à Bru adjudication préparatoire de : NE MAISON DE COMMERCE ojjnstj, rue des Denrées, 1, à Bruxelles, pouvant Ht 1,300 fr. Et ?3 TERRAIN A BATIR sangles des rues des Visitandjnes et St-Ghisiain, à [les, contenant 92.GO in2, 5793 îude (1e M° Crick. notaire à Bruxelles di 9 juin, en la salle des ventes par notaires, à Bru- . adjudication préparatoire '.'UNE PROPRIÉTÉ ■ de Tervueren, G3, et rue de l’Etang. 88,âEtter- npportaut-1,100 fr. 5794 notaire De Brauwcr adjugera définitivement et sans [jvec er klomiai, gavée enchères, eu la salie des notaires à Bruxelles, lé r.'Ti E MAISON Cî ZO ifio,à St-Gilfes» avenue Ducpétiaux, 5G, l are 71»-c. Usance immédiate. Portée à '15,500 fr. |ade du notaire Ectors, 55, rue du Marais, Bruxelles. ^ tssrdi 26 mai 1896, en la salle des ventes par notaires, i fossé aux Loups, 38, à Bruxelles, adjudication préire d’une maison de commerce, sise à St-Giiles, iRussie, 52 (près de ia gare du Midi), louée à raison |{C0 francs par an, outre toutes les contributions. Capitaux à placer 8948 4SI contîn le 8,0001 rventionl itoirem«f s, le ma] ’E uéelSOOl .Inoccoi U : vers, loi Eedu notaire Damiens, 18, rue du Congrès à Bruxelles. hiredi 29 mai 1896, à 2 heures, en l’estaminet A la i Verle, chaussée de Gand, 12, à Molenbcek-St-Jean, Iftalion définitive: UN TEBRAIN-xA BATIR Itabeek-St-Jean, rjuapnhqij-Tiiprn, cadastré section D, lédu n° 188c, contenant 4 a. 20 cent. Porté à 600 fr . UNE PARTIE DE TERRE I |ïmei, lieu dit « De Hene », cadastrée section B n° 309, eanl 22 ares 60 centiares. Portée à 700 fr. notaire Cantoni adjugera définitivement-dans la Jfc ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 26 mai i, avec enchères, SEÜX MAISONS |ijtés, dont l’une avec jardin et l’autre avec atelier, à Bruxelles, rues des Fabriques, 19 et 21 ; revenus et 1,650 fr. l’an; ■ A paumer chacune à 23,500 fr. B-devantM. le juge de paix du premier canton, i notaire CANTONI adjugera définitivement, dans la lies ventes par notaires à Bruxelles, mercredi £7 mai p> avec enchères : / UNE MAISON liépemiançes, située à Bruxelles, rue des. Capucins, 45 [ripport annuel de 2,400 francs. . Portée à 18,000 fr UNE MAISON 3J3 G* 2A IlSliment de derrière, à Bruxelles, rue de la Querelle, Inoccupée en majeure partie. Portée à 9,100 fr Feuilleton du SOIR du 24 mai 1896 13 » • • [Hile de Kersaint la regarda avec étonne- P, et jugeant inutile de répondre à ce Mecroyait être-une insulte, elle continua parche ; mais ce n’éfait pas le compte de la elle tenait à s’acquitter de son *®age ; aussi reprit-elle d’un ton malin : - C’est une lettre de lui, ma belle demoi- p. . * ' Je ne vous comprends pas, reprit «de Kersaint, offensée par cette insistance assière. "Oh! que si, continua la vieille avec une bWè grimace qui la. rendit plus hideuse **6, oh ! que si!... C’est du vicomte de fyay! t"Qu’avez-vous. dit? s’écria la jeune fille, jphancela prête à défaillir à ce nom si doux d cruel ; mais, reprenant bientôt tout son ïa gè et sa dignité : ■Vous vous trompez, cela ne peut pas ■et ce n’est pas à moi que vous devez vous faser. ■ Faites excuse, mademoiselle, c’est bien Ns, à Mlle de Kersaint, et cette lettre d’un beau jeune homme, le yicomte de iteîla y. \ . vî - e vicomte de Savenay? " Oui, mademoiselle, il paraît qu’il a été r M-le comte, votre père* et il sera de ^.ce soir. 1 0h! donnez ! donnez ce papier et partez. ■**“Oui, mademoiselle, voilà la lettre ; mais- [Jaos suppléments des 23, 29, 29, 30 avril, 3, 6, 7, l.'U. 17 20 et 24 ma». Administration dos Hospices et Secours de là ville de Bruxelles. Maître Jacobs, notaire résidant à Bruxelles, rue des Paroissiens, n« 14. vendra publiquement, en une seule séance, le mardi 2 juin lS9f>, à une heure et demie précise, à la chambre des notaires, rue Fossé-aux-Loups, n® 3S, en cette ville, LES TERRAINS A BATIR désignés ci-après : i. - Ville de\ Bmxelles A. Uu terrain à, bAtir situé à front du square Marguerite. au quartier Nord-Est, ayant 6 m. de façade et contenant eû superficie 1 a. 60 c. 7 m., formant le lot 42 de affiche, . Porté à 3,700 fr. B. Un terrain à bâtir situé à front de là nie Le Cor- rege, à proximité du square susdit, de 6 m. de façade et d’une superficie de 4 a. 93 c. 3 m, (lot 56 du plan) Mis à prix à 3,480 fr; C. Un terrain à bâtir situé à front de ta rue des Confédérés (même quartier), de'5 rn. 50 c. de façade et d’une contenance superficielle de 1 a. 59 c. 2 m., figurant le lot 76 de l’afiiche. Paumé à 3,505 fr. Commune d'Anderlecht Un terrain à bâtir situé à front de la rue du Chimiste (derrière l’abattoir de Bruxelles), de 6 m,-. 35 c. de façade et contenant 2 a. 43 c. 7 m., formant le lot 740 de l’affiche. Porté à 4,805 fr 3° Commune d'Etlerheek Un terrain â bâtir situé à front de la rue des Acacias (quartier de la Chasse royale), ayant 40 mètres'de façade et contenant 2 a. 90 c. 4 m., figurant le lot 28 du plan. ; ..v<y r > ; . ..iPpuméâJlTjS.fr*:; Renseignements, etc., en i’étude et au secrétàriàt des Hospices, bureau des Propriétés (Hôpital St-Jean)... 5954 Etude du notaire Valeutyns, à Bruxelles, 18, boulevard du Jardin Botanique. • Lo notaire Yalentyns adjugera, on la salle des ventes, rue Fossé aux Loups. 38, le mercredi 27 mai 4896 : I. Définitivement devant M. !o juge de paix du 3* canton: UNE JOLIE MAISON DE RENTIER sise à Bruxelles, 41, rue Pletinckx. Libre d’occupation. . Portée en sus d’une somme exigible d’environ 4,400 fr. à 22,400 francs. • Visite tous les jours. , ■ 5962 II. Préparatoi renient : UNE VASTE PROPRIETE sise a Laeken, entre la Tour et Taxis et Mon Plaisir, comprenant : a) Une belle maison de ' rentier avec grand jardin, rue des Palais, 391, contenant 6 a. 20 c. 78 dix-mill. b) Un estaminet adjacent n° 393, contenant 4 a. 43c. 40 dix-mill. Ensemble : 7 a. 34c. 45 dix-mill. 8963 Ces biens sont à visiter les lundis, mercredis et samedis. Le jeudi 23 mai 1896, à 9 heures du matin, à Bruxelles, rue Pietinckx, 11, en la mortuaire du sieur Dechesne, tous les MEUBLES ET OBJETS MOBILIERS qui en dépendent. Au comptant, 40 p. c. pour frais. 59(5- ■ Lo lundi 4 er juin 4896. à 2 h., à Laeken, arrêt du tram rue de Molenheek, 22. «A l’Homme Sauvage » : Commune de Laeken 2 JOLIES MAISONS DE RENTIER précédées et suivies dé jardins, situées a È&èkwii Brève Sainte-Anne, ; n os 22 et 24. A paumer a 9,500 et 40,500 fr. . 5965 UNE BONNE MAISON DE RENTIER ayant grand jardin, rue de la Royauté, 32. 8966 A paumer à 9,000 fr. Commune de Neder-over-Heembeek (Hameau de Mutsaert. arrêt du tra'mwàyi . TROIS TERRAINS A BATIR ET DISE HAÏS®;, oontenent ensemble 8 ares 70 centiares, respectivement portés à - 500, 700, 800 et 3,000 fr. 5967 Le mardi 2 juin 4896, à 1 h. de relevée, à St-Josse-len- Noode. rue de Brabant, 44, le matériel de l’ancien théâtre du Nord. ' ' 5968 Etude du notaire Honnoré. 83, rue Royale Sainte-Marie, à Schacrbeek Le notaire Honnoré adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaire-, 38. rue Fossé aux Loups, à Bruxelles, lo mardi 26 mai 1896, à l’heure indiquée au bulletin : Commune de Schaerbeek |. UNE MAISON DE RENTIER deux étages, cour et jardin, rue Vifquin, 2i>, louée "!>0 fr. A paumer au prix modique do 14,000 fr. 2. UNE MAISON DE RENTIER 1 A un étage et jardin, rue de Rohiano, 24, huée 700 fr. A paumer au prix modique de 10,000 fr. Visite les lundis, mercredis et vendredis de 40 à 4 h. Les acquéreurs pourront retenir sur leur prix d’acquisition 4/2 du dit prix payable dans le délai de Sans a raison de 4%. Le notaire Honoré adjugera préparatoîrement avec bénéfices d’enchères, en la salle des ventes par notaires, 3S. rue Fossé aux Loùps, à Bruxelles, le mardi 26 mai 489fi. à l’heure indiquée au bulletin. Commune de Schaerbeèk . UN BLOC DE TERRAIN à b^tir et trois habitations, n os 14, 46 et 48, situés Montagne des Cailloux, chemin dit de Robiano, Paardekerk hofwegei, lieu dit Térdeù.divisés en neuf lots. 2. UNE MAISON DE COMMERCE à deux étages, cour, magasin de charbon et bureau à l’angle des rues Retiens, 52, et Metseys, louée 4,000 fr.. 3. UNE MAISON DE RENTIER à deux étages, serre, cour vitrée et jardin rue du Progrès, 232, contenant 4 are 76 cent., louée 900 fr. Commune d’Evere UNE TERRE située au Harenheidevetd. divisée en deux lots, louée 145 fr. Les biens se vendent pour quittes et libres. 8956 Etude de M e Taymans, notaire à Bruxelles, place du Petit-Sablon, 7a Adjudication définitive et sans remise.avec bénéfice d’enchères, - mardi 26 mai 4896, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, de : 1. UNE PROPRIETE sise à Molenbeek "Saint Jean, quai des Charbonnages, n® 26,- consistant en une maison d'habitation avec vaste bâtiment de derrière,, contenant 3 ares 7 cent. 50 ni. Disponible. '. Portée à ia modique somme de 45,OüO fr. 2. UNE PROPRIETE sise à Molenbeek Sl-Jean, quai des Charbonnages. n os 28 et 2Sa, comprenant maison d'habitation avec entrée cochère, écuries et magasin, contenant 4 ares 78 cent. Susceptible d’un loyer de 2,000 fr. l’an. 5798 . Portée à la modique somme de 47,000 fr. Etude du. notaire Poelaert, rue Royale, 47, à Bruxelles Etudes dos notaires Damiens, rue du Congrès, à Bruxelles, et De Ho, à Saint-Josse-ten*Noode, avenue do l’Astronomie, 12. Mercredi 27 mai 4896, èn la salle des ventes par notaires rue Fossé aux Loups, 38, à Bruxelles, adjudication définitive des biens ci-après : Loti. U N BEL ET VASTE HÔTEL décoré par Cliarle Albert, avenue Louise, 403, à Bruxelles contenant 8 ares 37 cent. 8 mil. Porté 4 70,200 fr. Lot z. PARTIE DE JARDIN 4 Ixelles, rue Saint-Georges, 40, contenant 2 ares 24 cent. 6 mill. ' - , A paumer 4 5,000 fr. Lot3. PARTIE DU DIT JARDIN contenant-92 cent. 7 mi 11. A paumer à 3,000 fr. Lot 4 PARTIE RMTE DÜ B1T JARDIN contenant 4 are 5 cent. A paumer 4 2,800 fr. Çès quatre lots forment un ensemble d’uhê superficie de 9 ares 50 cent. Inoccupé. Librë disposition et jouissance au 4 e f juillet 4896. , A visiter : Les lundis, jeudis et vendredis de 40 4 4 heures moyennant permis 4 délivrer par les dits notaires. Lots. UNE MAISON DE COMMERCE rue dèï’Ëtuve, 4, à Bruxelles, contenant 77 centiares. Louée 2,000 francs en sus dés impôts et contributions. • ; , Portée 4 36,500 fr. A-visifer tous les jours (dimanches cl jours fériés exceptés) de 40 à 4 heures. ■ ; ' "N; 'B‘ ; 4* Le mobilier garnissant l’hôtel ÿ sera vendu publiquement, le 4 juin'4896 ét jours suivants. 8969 Etude de M e Barüê, notaire à Bruxelles, 34, rue de l’Association. Le dit notaire adjugera préparatoirement* avec bénéfice d’enchères en la salle des ventes par notaires, •• • A. Le mardi 26 mai 482(5: UNE MAISON DE à 2 étages, rue Godefroid de Bouillon, 32,4 Sl-Josse-tcn- Koode. Louée 4,800 fr. '' v 5949 B. Le mardi 2 juin 4896 : 1. UNE PROPRIETE INDUSTRIELLE avec belle- habitation, vaste cour et dépendances, sise à Bruxelles, quai à la Chaux, n 0i 6 et 7. contenant S ares 30 centiares. Louée en partie moyennant 7,576 fr. 2. UNE HABITATION à côté de l’immeublo précédent, cotée quai 4 la Chaux, n° 5, à usage d’estaminet, contenant â2 centiares. l ouée en partie 930 francs. •' 8950 dans" une heure il me faut la réponse. Si c’est oui, vous attacherez un mouchoir blanc à la fenêtre de votre cellule ; si c’est non, dam !. vous n’aurez pas besoin d’en mettre... mais ce sera oui ! La vieille messagère fit entendre un rire strident et rauque, et son œil rouge brilla d’une atroce méchanceté ; elle était horrible ainsi, Mlle de Kersaint s’éloigna avec dégoût. Rentrée chez elle, son .premier soin fut d’ouvrir cette lettre qu’elle avait cachée sous sa grimpe, et dont le contact la brûlait ; ses mains tremblaient, un frisson glacé courait dans ses veines, tandis que des gouttes de sueur ruisselaient de son front et baignaient A- -î ‘ V - son visage- - ,,, Il n y avait que quelques lignes, tracées. a.Ia hâte; mais ces lignés annonçaient tant de félicités, elles apportaient à la pauvre fille tâht de joies et de douces espérances, qu’un sourire d’une adorable expression entr’ouvrit ses lèvres et fit briller ses yeux d’un éclat divin. Voici ce que lui écrivait le vicomte de Save- nay : " « Chère Marie, » J’ai vu votre père, je suis tombé à ses genoux, j’ai demandé son pardon pour mpi et j’ai imploré sa pitié pour vous. Le comte de Kersaint a eu compassion de ma douleur ; il a écouté ma prière, il m’a pressé dans ses bras ! Ce soir je serai de retour. Venez au. rendez- vous à onze heures; je vous dirai tout le bonheur que j’ai entrevu, vous partagerez ma joie et je vous dirai mes espérances. A bientôt, Marie ; à bientôt sœur bieni-aimée ! » Henri de Savenay. » — C’est lui! c’Kt bien lui ! Oli! oui, je me rendrai à ce rendez-vous !. Et vous, ô mon Dieu, pardonnez-moi de profaner ainsi votre sanctuaire. Mais vous, qui. lisez dans mon cœur, vous savez combien il est uur de toute pensée coupable. Etude de M e Poelaert,- notaire à Bruxelles, rue Royale, 47. VILLE DE BLANKENBEBGHE Le notaire Poelaert adjugera préparatoirement, en là salle .Ivèâtes, rué, FosséVapx-Loups, -3$, à jji;uxçtles, le mer- f mai prochain^'avec bénéfice dune priméd’aô demi Ht , bien connue : WELTEVREDEN sise digue dë Mer, 20, avec jardin et’sorliè rue du Port, con.struité récemment avec tout le confort moderne, corn piètement et luxueusement meublée. Superficie : 242 mètres. Entrée eh jouissance immédiate. * • . : Visible tous les jours ; pour la clef, s’adresser 4 M. Wy- bauw, 29, rue Vanderstichelen. à Blankeiiberghe.. • Pour renseignements et affiches s’adresser en !’étude.5960 Etude du notaire Evoraerfc, à l .aeken,, ' 86, chaussée d'Anvers. ’ : Le notaire Everaert adjugera définitivement et sans remise avec bénéfice d’enchères, le mercredi 27 mai 4896, à 2 h.,èn l’établissement « À la Ville de Paris i, boulevard Baudouin, 4 Molenbèek-St-Jean : ,, 1. UNE PROPRIETE DE RAPPORT sise 4 Laeken, rue des Palais, 405 et 407.Louée 4,486 fr. ''i:.-'- Portée à 45,800 fr. 2. DEUX MAISONS i sisep 4 Bruxelles, rue d’Alost, 46 et 48, louées chacune 24 fr: au hibisï Portées à 4,780 et 4,780 fr. Ledit notaire adjugera préparatoirement avec bénéfice d’enchères, en la salle de ventes par notaires, a Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, n° 3$, le mardi 2 juin 4896 : UNE MAISON DE COMMERCE 4 deux étages, sise à Bruxelles, rue Marché-aux-Peaux, 4, contenant 27. centiares. Jouissance deux mois après la vente. Portée 4 44,200 fr. Visite : Lundis, mardis et jeudis, de 4 à 4 heures, 8939 . Et s’agenouillant sur les dalles glacées de cellule, elle adressa une prière fervente à PieUi pour le remercier de l’avenir qu’il lui -iebait én réserve, et' elle s’accusa amèrement d’avoir douté de sa bonté et d’avoir appelé la mort à son aide, quand la vie lui tendait les bras, souriante et belle... Puis, se relevant, elle ouvrit sa petite croi- sép et- attacha à un barreau de fer un long voile blanc qui flotta bientôt sous le souffle du vent du soir. La nuit était froide et sombre; de gros nuages noirs, tout chargés de neige et de frimas, roulaient lourdement : leurs^ftnasses confuses, couvrant la terre d’un sombre voile .-sous lequel la lune dérobait sa pâle clarté. Une voiture, attelée de quatre .chevaux vigoureux, venait de s’arrêter à l’entrée de la ruelle, sur laquelle donnait la porte latérale de la chapelle. Trois hommes en descendirent; ils étaient enveloppés de grandes houppelandes garnies de fourrures, et l’un d’eux tenait sur le bras un manteau pfté avec soin ; deux postil-. Ions étaient on selle, et trois laquais bien, armés et bien montés "servaient, d’escorte. Celui qui paraissait diriger cette expédition fit- signe et un laquais mit pied à terre et s’approcha. Vous allez veiller tous trois à ce que personne ne pénètre dans cette ruelle ; pendant tout le voyage tu l’esteras, toi, à la portière, que tti fermeras aussitôt que nous serons remonté et quoi que -tu entèndes, bouche muette ; si l’on tente de nous suivre, fais feu sans pitié , sur tous ceux qui seraient assez hardis pour l’essayer \ tu m’as compris ? .— Parfaitement, monseigneur. Maintenant, messieurs, en route ; nous aurons une demi-heure environ à attendre, mais j’ai dans mes poches deux bouteilles de vin| d’Espagne, qui nous feront paraître le temps moins long, 1 Les notaires Dupont,à Bruxelles, 91 boulevard du Halnaut, à ce commis et De Bo, à St-Josse-ten-Noode, 42, avenue de l’Astronomie, adjugeront publiquement et avec enchères, à l’intervention de M* Van Halleren, notaire à Bruxelles,9, rue du Parchemin, savoir : A. Définitivement, à Bruxelles, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, le mercredi 27 mai 4896, 4 l’heure indiquée au bulletin de la salle. 1. Par devant M. le juge de paix du 1 er canton do Bruxelles : Ville de Bruxelles UN BEL HOTEL 4 deux étages, rueBefiiard, 198, contenant 3 a. 08 m., loué 2400 fr., outre tous impôts, 4 partir du 4* r avril 1892. Porté à 33,300 fr. lo.* UNE GRANDE MAISON à porte cochère et trois étages, rue de Pascale, 8, contenant 2 a/72 c. Louée 2300 fr/outretous impôts, pour 9 ans, 4 compter du 4 W décembre 4894. ’ • Porléo 4 30,000 fr. 3. Par-devant BI. le juge de paix du 3* canton de Bruxelles : ' - Ville de Bruxelles loti VASTE PROPRIETE comprenant 3 maisons de commerce, rue de Soignies, 48 (couloir comraurt), 47, 49, 24,' et bâtiment de derrière, contenant 4 a. 73 c. 84 m. Occupée par divers moyennant 2,600'frincs l’ân. - Portée 4 34,000 fr. Lot 1 MAISON DE COMMERCE sise rue des Vierges, 24, contenant 4 a. 6 c. 86 m. Loüée 1,900 fr. l’an, pour 9 ans, ayant commencéle20 avril 4890, outre tous impôts. ' . ‘ , Portée à 29,800 fr. Lot 3 GRANDE ET BELLE MAISON 4 porle-cochère, rue des Hirondelles, 12, contenant 3 ares 74 cent. 35 inili.' Louée pour 9 ans.à partir de489l, moyennant les loyers réunis de 4,380 fr. A paumer 4 60,000 fr. Loti MAISON DE COMMERCE^ rue aux Choux, 51, contenant 2 ares 46 cent. 4 mil). Louée 4.800 fr.outre les impôts, jusqu’au 45 juillet 4896. 8971 : A paumer à 26,000 fr. B. Préparatoirement, le jeudi 4 juin 4896, 4 S-h. de relevée, 4 ScÜerbeekpW’|»étolre de la justice de paix, rue Brichaut, par devant M. je juge de paix de ce canton : Cora*Kh»te"Hè n Bchaerbeek Lot. 1. UNE MAISON DE RENTIER à 2 étages, rue Jolly, 190, contenant 4 are 21 cent. Louée jusqu’au 4 fr juin 4897 pour 900-fr. l’an, outre les impôts. Lot 1 UNE MAISON DE COMMERCE à 3 étages, rue Jolly, 452. contenant 1 are 99 cent. 70 mil!. Louée pour 9 àhs y partir du.'T inars,189i pour 4200 fr. l’an outre impôts. ' Lot3, UNE MAISON DE RENTIER à 3 étages, 430, rue Jolly. contenant! a. 43 c. 34 m. Louée jusqu’au 14a6(ïM897 pourOOOfr. l’an, outre impôts. Loti UNE HAESQN à 3étages, 8, place Gaucheret, contenant! are83 c. 4 mill. Louée pour 9 ans à partir du 15 juin 4895, moyennant 4500 fr. l'an, outre impôts. Lot5. MAISON DE COMMERCE à l’angie de la rue Geefs et.de la rue des Coteaux, cotée dans cette dernière rue n® 89, contenant 84 centiares 95 miil.’ Inoccupée. Visite des biens : Les lundis, mercredis et vendredis, de midi à 3 heures de relevée. Pour renseignements, voir aux affiches et s’adresser aux dits notoires. 5972 — Ah ça ! baron, c’est donc une affaire décidée? — Belle question ! au moment de l’exécution. Àh ! mon cher Saint-Hérem, je ne vous reconnais plus. C’est que vous êtes incompréhensible... Depuis deux jours, je vous avoue que je ne sais plus ce que je fais. - — Et que vous importe ? — Voilà qui est joli! . — Sans doute, continua le baron; ne m’avez- vous pas promis aide et assistance? C’est tout ce que je demande. Seulement, je veux bien vous apprendre une partie de ce que j’ai fait, afin de vous prouver qu’en amour, comme en guerre, je suis votre maître à tous, messieurs. — Je m’incline devant le nouveau Richelieu ! — Pourquoi non? Vous saveîs déjà comment j’ai fait partir le prince de Blanchefort et le fils du comte de Kei’saint; ces gens-là me gênaient, et je ne me souciais pas de me créer des duels à chaque pas. Lo marquis de Carné restait encore ; c’était mon adversaire le plus dangereux, un coup d’épée m’en a débarrassé à point, beaucoup mieux même que je ne l’espérais ; je regrettais un moment qu’il ne fût que blessé, mais sa mort nous eût perduà. Pendant que le sentimental Sainte-Luce veillait son ami mourant, je dresse mes plans, à l’aide d’uç valet fin et adroit comme le diable, je saisis tous les secrets du vicomte de Save- nay ; j’apprends son départ, ce qu’il va dire au vieux comte,-et je présume la réponse qui l’attend, grâce à une lettPSK de moi adressée au père, entêté et brutal comme un Breton. Sur cès entrelaites, nous annonçons notre départ, nous l’efiectuons réellement à la vue de toute la canaille accourue pour contempler noîro voilure et nos quatre chevaux, et suivis et observes par le laquais de Sainte-Luce. A quelque distance, le drôle nous quitte. A. Maison Isidore SIE&ERIST 41 O CoinilelaroeUpiiiap LUNDI 2S MAI ET MISE EN VENT parues pour la SAISON D’ÉTÉ Occasions à voir de suite Chapeaux de soleil p r enfants, garnis de broderies,nouveauté de la saison,val.4.93. occasion 0.9S Blouses en percale imprimée, jolis dessins, modèle haute nouveauté, sans précédent . 1.25 Peignoirs pour dames en cretonne française, modèle nouveau, confection très soignée, valeur 5.95, inconnu ailleurs Tabliers fantaisie pour dames avec volant, valeur 0.98, à la Tentation 2.95 0.50 Corsets corsetière en satin, garnis de broderies , soie, bien baleinés, vajeur 8.95, impossible -■ Viljëurs- , • 1 • ; . ' • Pèlerines coilèrettes en beau drap, nuance nou- veile bonne confection, valeur 3.95 Manteaux de baptême en cachemire, broderie soie, valeur 7.98, à la Tentation Pantalons pour dames en bon shirting, forme . jarretière, festonnés, valeur 1.95, toujours n Irt tntinsy 3.95 1.75 3.95 1.U5» toujours A AP1 à la Tentation U • w 0 AV I S Aux comptoirs de 'IVOtJVÈAU* TÉS, SOIERIES, COÏVFEC' TIOMS, AAIETJBLEM LINGERIE confectionnée, plusieurs affaires très importantes sont mises en vente dans des conditions exceptionnelles de bon marché. 5626 Etude dû notaire Vaes, rue St-Lazare, 56 Le dit notaire adjugera préparatoirement avec ençhères, au Lion Beige, chaussée de Haecht, 10, jeudi 28 mai 4896, 4 2 heures précises : Commune deStJosse-tsn-Noode 2 UNE MAISON <30 4 4 usage d’estaminel. rue du Marché, 9C-98 (angle de la rue du Gazomètre). Louée.4800 fr. outre les contributions. A voir les lundis, mercredis «l vendredis de 10 à 3 heures. persuadé que nous allons à Paris ; nous revenons alors ; mon valet de chambre se précipite dans l’iiôtei du chevalier, lui annonce que Savenay a été tué par le vieux comte, et qu’avant de mourir il veut lui confesser ses dernières volontés. Comme je l’avais prévu, Sainte-Luce monte à cheval et| à l’heure qu’il est, il est auprès de son ami, et tous deux reconnaîtront, mais trop tard, qu’ils ont été joués; ils reviendront furieux, mais trop tard encore, car, avec la meilleure volonté du monde, ils ne peuvent être ici avant demain matin. Or, nous partirons d’ici à onze heures, et grâce aux relais qtie. j’ai fait établir, à quatre heures nous serons à Paris, et à l’abri de toutes leurs recherches.  A midi, nous nous montrerons à Versailles, aux yeux de toute la cour, et, à minuit, je vous donne à souper dans ma petite maison. J’ai dit! * ' — C’est prodigieux, fit le marquis de Saint- Hérem ; mais la petite ? — Ah ! oui, la religieuse?... Eh ! mais, mon cher, je lui ai fait remettre une lettre par la plus horrible vieille que l’on puisse voir. — Uno lettre de vous, baron ? — Fi donc! une lettre du vicomte de Savenay! Je connais leur langage amoureux, et j’ai barbouillé une épitre du genre le plus pastoral. La réponse a été favorable, et, à onze heure» cette porte s’ouvrira. — Et c’est par là que nous entrerons .. — Vous n’entrerez pas si vous voulez, ce sera mieux, au fait; d’autant mieux que c’est une chapelle. — Et nous l’enlèverons dans la chapelle; c’est charmant ! — 11 n’y a que Bonneville pour avoir ces idées-là. — K’est-ce pas, messieurs, que c’est hî?o trouvé I .:oggj>
