i'. MERCREDI 11 NOVEMBRE 1959 - LC SOIR wmm 11 hockey Ce mercredi, à 15 h., au Standard Les Belges devraient vaincre les Français ei confirmer leur excellente condition actuelle CYCLISME L’AIOCC poursuit sa mission ww"* w w'wwm mmu CB BASKET-BALL EN EXCELLENCE Am* Ai AAAAA AA AA AA A AA aaaI Puur ta première lois depuis trente nus, r ,L c va vivre un match International de HLv De toute évidence, le moment est hlnti rliniil hnni* nnAner particulièrement bien choisi pour opérer r»tte décentralisation et faire cctivre de propagande !■ l’équipe nationale belge qui :,.in sur une magnifique série do douze ^arrhes sans défaite, n’a jamais été si Mrle et, d’autre part, par tradition, les rencontres aveo les Français sont toujours éminemment spectaculaires. Tout permet donc de supposer que cotte rencontre, qui sera disputée sur le terrain de [ootbaU du Standard, aménagé pour la circonstance, connaîtra un succès mérité. Bien sûr, tes Belges «ont favoris, mais ... rs-ancai», ont le sait d’expérience, sont LA loueurs difficiles à battre ; leur tech- rlaue est beaucoup moins foullléo que celle de nos compatriotes, mais Ils possèdent des qualités do vitesse, do volonté et de dusb nul peuvent fort bien rendre co derby fort équilibré. On n’en veut pour preuve que le rappel du dernier match disputé entre les deux équipes, un match vieux de quelques semaines seulement. puisqu’il fut joué dans le cadre du tournoi de Munich et qui fut beaucoup plus acharné que ne l’indique le score final de 3-0. Les Belges, en effet, entamèrent la marque en première période, niais 11 fallut une grande parade de Carbonncllo pour quo l’égalité ne fût pas rétablie, nos loueurs s’imposant ' après la pause, mats n’assurant leur succès que dans le dernier quart d’heure. Celte expérience récente prouve — une fols do plus — qu'U faut se méfier des Français, mais on peut attendre de l'équipe belge qu’elle s'aligne sans complexe comme sans excès do confiance et qu'elle remporte un nouveau succès. Cet optimisme ne s’explique pas seulement par un palmarès fort favorable, mais encore par la composition de l’équipe belge, qui reprend toutes les vedettes actuelles, A l’cxécpUon du Gantois Ber- naert. Celui-ci, actuellement à l'armée, a été retenu dans l’équipe militaire avec le plein accord du sélectionneur. 11 est certain que cette absence sera regrettée, car le Gantois a témoigné ces derniers mois LES CHAMPIONNATS Cinq buts pour cinq matches : oit donc étaient les marqueurs dimanche ? pour l’ensemble des cinq matches dis putés dimanche en Supérieure, cinq buts îculement ont été -marqués ce qui doit constituer un record du genre et est nettement inférieur à ce que le Léopold met habituellement à son actif à lui seul. Ce qui mieux est, sur ces cinq buts, il n'y en a que deux qui furent Inscrits itir îles phases de leu, les autres l’étant mr des coups de réparation. Dès lors, «Ôtés avoir dit précédemment l’opportunisme des meilleures attaques du pays, on peut ee poser tout naturellement la question de savoir où donc étalent les mnraueurs dimanche... 00 donc étalent surtout les «pointeurs» attitrés du Léopold qui ne sont pas parvenus A prendre une seule fois - la défense adverse en défaut, eux qui avalent provoqué hebdomadairement la sensation en marquant en moyenne six goals â chaque sortie. L’explication est simple : pour la première fois de la saison, ces vedettes, ces loueurs opportunistes en diable tont tombés au fîneing sur une équipe extrêmement volontaire et courageuse, une équipe qui s’est présentée uns la moindre hantise du résultat et qui dès le départ a démontré par son dynamisme qu'elle ne s’alignait pas simplement pour assister à l’exhibition de son rival, si puissant soit-11. Pour la première fols du championnat, le Léopold est tombé sur noix dure à croquer, une noix solide en diable, difficile à avaler et qui se montra à ce point résistante que les champions étaient fort satisfaits d’nvolr pu arracher un point à une formation qui Joua et de loin son meilleur match depuis longtemps. /affronte ses plus sérieux adversaires. Di- LES DEMIS D’AILE DO RACING EN NETS PROGRES Bien sur pour expliquer ce demi échec, le Léopold prétendra avec raison qu’il s'est aligné sans deux de ses éléments habituels — Davis et Cattoir — et que même sJ les remplaçants ont bien joué, U s'est présenté moins confiant qu'à l'habitude. Tout celà est exact mais ce qui l'est tout autant c’est que les champions favorisés Jusqu’ici par un calendrier facile se sont heurtés au Vivier d’Ole à une équipe armée pour bien se défendre, une équipe batailleuse dont le rendement s’est irouvé considérablement bonifié par l'amélioration des demis, d’aile. Ce n’est un secret pour persmonne que le Raclhg jusqu'ici souffrait de la faiblesse de ses demis mais ceux-ci dimanche devant une opposition dont il, est inutile de répéter la valeur ont livré' une grande. partie tant dans ie domaine,défensif que dans celui- de l’Interception et-de la relance-des attaques. De Cannire et Van Damme, tout comme Mocq d'ailleurs en nets progrès, sont pour beaucoup dans l'amélioration d’un Raclng qui sur le vu de son dernier match doit prochainement remonter sérieusement au classement et venir se mêler aux premiers outsiders dans le match poursuite maintenant engagé. Le championnat a rebondi de singulière façon uon parce que le Léopold a perdu un point — fait peu grave en sol pour une équipe qui comtait trois unités d'avance — mais surtout parce que le Raclng vient de prouver que le leader n’élatt pas Invulnérable ce qui aura pour ruultats de ne pas donner aux prochains adversaires des champions un complexe d'infériorité. manche II Jouera un match'facile contre l'Héraklès, puis 11 se déplacera au Beer- scliot avant de recevoir la Rasante, De ces deux rencontres peut dépendre tout la suite du championnat mémo s'ils est certain que les équipiers de Glltard ne sont pas actuellement en grande forme Face à l’Orée Us ne se sont Imposés que d'extrême Justesse et 11 fallut deux coups de réparation — un penalty et un bully — pour qu'ils parviennent â marquer, eux dont l’attaque avait déjà été muette la semaine précédente. Quant au Bccrschot sans marquer beaucoup — loin de là môme —. il poursuit calmement son petit bonhomme de chemin. H est toujours invaincu et s'il a réalisé trois partages Jusqu’Ici contre trois formations bruxelloises — Uccle, Raclng et Orée — il compte vraiment un maximum de points pour un minimum de buts. Il a scoré cinq fols en tout et pour tout et- il compte à son actu la bagatelle do neuf points. C’est un exploit étonnant on l'avouera et qui troduit éloquemment la grande valeur de sa défense... J. B’Y. d’une volonté et d’un opportunisme remar quables, et 11 est présentement en mell leure condition que Huygcns, retenu à l’inslde, Faynt reprenant sa place à l’extérieur.  Assurée par la robustesse da sa défense et la résistance de sa ligne médiane, l’équipe belge peut compter sur une aile gauche pugnace et surtout sur cet éton nnnt W. Hansen, l'nvant-centre le plus opportuniste du pays. Un nouveau succès belge est probable Tl serait bien accueil]] à Liège, spécialement où la conclusion de ce mAtèli Belgique - France a été accueillie avec énormément d’tatéfêt.. LES EQUIPES Belgique t E. CarbonneLle (Rasante) Dubois (Léopold) et Vanderstappen (Vie tory)! A. Carbonncllo (Rasante), Goosscns (Léopold) et Rcmy (Orée); Faynt (Rasante), Huygens (ld.), Hansen (Léopold), A. et M. Muschs (Uccle). France ! Doblgny; Wlndal et Dngardln; Desmosures, Reynaud et BlRnon: Van Poulie, Poulain, Hauct, Wlndal et Bis. J. FY, Mercredi» à 15 heures, au Vivier d'Oic Ainsi en a décidé son assemblée générale réunie à Paris Les Militaires belges rencontrent les Hollandais Tout auréolée encore de sa récente victoire, l’équlpo militaire belge livrera mercredi, un match difficile face à la formation similaire hollandaise. Cette rencontre, disputée traditionnellement le 11 novembre, revêt cette année une importance d’autant plus grande qu’elle opposera deux formations de valeur voisine. Les Belges entendent confirmer leurs derniers succès et leurs adversaires veulent absolument mettre tin à la suprématie de nos militaires. U est certain que la tâche des visités apparaît fort malaisée, car le hockey hollandais, s'il. a quelque peu perdu de sa flamme et de sa hargne n’en reste pas moins d’un niveau technique supérieur. Cependant, l’équipe belge a réellement fort belle allure et on doit répéter que l'attaque notamment ouvre de réelles espérances avec Bernaert, « match wlnner » du dernier derby. Les Belges devraient l’emporter pour confirmer leurs excellentes sorties antérieures au terme d'un match qui sera disputé, à 15 heures, au Vivier d’Ole et pour lequel l’accès au terrain sera gratuit.  L’équtpe belge s’alignera dans la composition suivante : Thlenpondt (Uccle) î G. Nevc (Léopold) et Lycke (OréeK Cattoir (Léopold), Lo- rette (Darlng) et Lurkin (Racine); Outte- let (Rasante), Debbaudt (ld.), Vorreth (Wellington), Bernaert (Gantoise) etBiava (Orée). CROSS-COUNTRY A BINCHE L’U.S. Marquette, favori du challenge A.Virlet ENCORE TROIS SEMAINES POUR VOIR CLAIR Bien sur, ce n’est pas ce partage blanc lui doit modifier tous les éléments du championnat et faire brûler aujourd’hui ce que I on adorait hier. Soyons formels ! le Léopold reste le seul et la grand favori du championnat , mais au .ende. raaln de son dernier match, on peut dou- ter qu'il effectue un véritable cavalier «ri. Il faudra encore attendre trots semaines pour avoir sa religion faite à ce >ujet, trots semaines pour que le Léopold Fidèle à la tradition, l’U. S. Blnchc organisera ce mercredi ses Grands Prix Armand Vlrlet, créés en mémoire de cet athlète tombé dans les rangs de la Résistance. Une fols da plus, cette classique hen- nuyére va au-devant d’un’ tout grand succès sportif et populaire. En effet, si des clubs du Halnaut se feront un point d’honneur. d’assister à cette épreuve, on notera, cette année encore, une très forte participation française. Les Inscriptions de crossmcn français dépassent - la centaine. Ils représenteront l’U. S. Marquette, qui, tant do fois déjà a Inscrit son nom au pdlmarés de l’épreuve,, avec Crèsptri,-'dorlt- tés. succès en catégories d’âge ne-se comptent plus, Denain, Maubeuge et Olgnies. Pour la première fols, les Blnchols ont obtenu également l'engagement des postiers de Bruxelles. Si, une fols de plus, l‘U. S. Marquette figure parmi les favoris, elle devra cependant faire face â une redoutable coali- tlonn, d'une part, des autres clubs français, d'autre part, des clubs du Halnaut et notamment de La Louvlère. Gosselles Dour, Lessines, Châtellneau, le S. C Charierol, ainsi qu’Obourg, qui alignera une équipe de scolaires fort homogène, seront également dangereux, Individuellement, Stéphane Tllmant, particuliôre- ATHLETISME La France sera représentée à Rome par 274 athlètes Le Comité olympique français vient de fixer le nombre de ses représentants probables aux Jeux de Rome, n a décidé que sa délégation dans la Ville Etemelle serait forte de 331 personnes, dont 274 athlètes. Il est toutefois possible que ce chiffre soit modifié de quelques unités dans les prochains mois. Signalons en passant que la France compte envoyer, en athlétisme, 40 hommes et 10 femmes. PELE - MÊLE Un a parlé, ces temps derniers, avec abondance, de Bile Van Looy, Son nom s’est étalé dans tous les Journaux en lettres de feu. On a rap prié ce qu’il a fait et, bien entendu, on a évoqué aea projets. Le Tour de Frsnce, notamment. Bref, on a « mante » du Rlk II à tous les repas, au point que certaine en ont-eu une In- dlrestlon. Un groupe de coureurs nous s, en effet, expédié une lettre dans laquelle 11 ravale Van Looy au niveau d’un banal coureur de Icer- oirtse. « Ce n'est pas le numéro un mondial, disent eee mécontent», Rlk 1, qui pourrait être I» grand-père •sh’l de Van Looy, écrase encore ce dernier du talon t Les victoires de Van Looy, 11 les doit à sas domestiques. Quant au Tour de France, vous nous faites rire t Rlk II est tout juste bon pour gagner le Tour d'Hereu tbils... » Transmis droit : (aimablement) â qui de Lors rie la présentation â Bruxelles de la nouvelle équipe extrn-sportlvu, nlrlsèo par Albérlc Schotte, une dame semblant très avertie des choses du nyclisniQ et professant une spéciale admiration pour l’énerglqùe Brllt, en un éloge enthousiaste à son voisin ; < Regardez comme 11 cbv resté vigoureux et en pleine santé après vingt-cinq ans de sport. C’est bien «Impie, cuchalna-t-elle, il a tout ga sné, ou presque. Il a été sqpt fols ph n .. J.. _i._ » “ champion du monde s A ces mots, le voisin ne put s’empêcher de freiner l’enthousiasme en lui demandant (poliment) al elle ne «entendait pas Schotte et Scherens ï Et notre petite dame eut alors cette réponse délicieuse i « Vous avez rai- •°n, mais Je les confonds toujours, J** dcux-lâ, parce que leurs noms députent de la même manière ». Très gu courant de la petite reine, * Part cels... trédériro Habamontè» est descendu d»»s l’arèue de Tolède pour affron- t'f un taureau de deux ans. Lo corn- “*• faillit tourner mal pour le vainqueur du Tour de France, lequel fut ••uvé « in extremis » par (’lnterventlou 7® boxeur Gallsna, champion d'Es- P»Iiib des poids légers et qui faltall Psrllo de la • quadrilla *. Un peu '»*», llsbainuutès repartit à l’assaut , réussit uns estocade appelée à fal- r* este, parali-ll, dans les années des «eusse» de taureaux à Tulède, Follement acclamé, Babamoiilès pré- ./i 1 *. * J ® F r *<*fe malgré tout mon '«le. escalader le Tourmalct m’a paru mulMi péulble quo l’oxplicallon avec »a taureau s. * * * '"pus du Tour de France, Ualui- lonte», puisqu'il en est question, a qor c , et déjà pris le taureau par *** c °fhe« s eu déclarant qu'il ne disputerait pas la < Grande Boucle » en 1S60. Une décision analogue a été prise par Jacques Anquetll, ensuite par Charly Gaul, ce qui faisait dire à quelqu’un : « Vous verrez qu’un Belge finira bien par gagner le Tour ! ». ... * Eddie Hupkinson, le gardien de but de i'équlpe d’Angleterre, n’est pas cuntent parce que la presse a dit de lui qu’il est trop petit : — Je mesure 1 m. 78 et m» grandeur ne m’a jamais dérangé, a-t-ll indiqué. Etant petit,. Je m’avance évidemment moins sur les balles centrées en hauteur, ee qui permet évidemment aux attaquants de s'avancer, mais c’est une chose â laquelle Je nie suis habitué. llopklnson a tout de même été éliminé de l’équipe de la Rose ! , D’ailleurs, l'équipe d’Angleterre, qui doit rencontrer l’Irlande, le 18 novembre, A Wembley, a subi do profondes modifications. C’est ainsi que, pour la première fols dans l’histoire du football outre-Manche, un loueur évoluant dans un club écossais, a été sélectionné par l'honorable fédération anglaise. Il s'agit de Joe Baker, qui mène l'attaque de Iltbcrnlaii. 11 a 18 uns et Tommy Dochertz, l’excellent joueur d'Arsenal, a dit de lui : « J'ni joué plusieurs (ois contre Baker, Il a un caniv do lion et possède lu vltesso do l’éclnir ». Co qui n’est vraiment pas mal. Buckcr a un frère, Clerry, qui joue également pour un club écossais, St- Mirren, 11 est né A New York et peut donc jouer pour les Etats-Unis on Coupe du monde... Après ie récent mariage de llaldi- ni, une discussion s'est élevée entre des anciens coureurs et ceux de ts jeune génération. Le» deux parties u’étant pas parvenues à ie mettre d'accord, on déotdu de régler le détl au foutball I Le match, qui se disputera le 20 décembre, opposera les deux équipes sulvautrs I l'uurcurs en exercice : liai il lut, Usffl, Roiicblnl, Fallarlnl, Mosrr, l'aliibiam-o, llooarh». Ulsmoudl. De- flllppls, Uoiueutcatl et llruiii. Anciens coureurs : Uoppl, Magul, Bevllscqua, Ortelll, Minardi, Astrua, lilnl, relruccl, Dartall, l.eunl et Allant.  ■ - * Un amateur de chiffres a calculé que, au cours du récent week-end, les sélectionnés belges qui recontre- ront, Jeudi, Ut Tchécoslovaquie en busket-ball. ont totalisé 226 points. Pe là à prétendre que nous battrons les redoutables basketteurs tchèques... ment en forme — les épreuves d’avant saison l’ont démontré — partira parmi les favoris. L'Assa Renalx, qui, à plusieurs reprises, B participé à ' la compétition avec Vandewattyne en tête, ne sera vraisemblablement pas de la partie, à cause de la proximité du cross de Nlel. En tout état de cause, les trois cents concurrents doivent fournir une belle tranche de sport. Premier départ au stade de l'U. S. Binohe, à 14 h. 30. A Jambes L'Entente Sportive Jamholse- organisera son troisième Grand Prix, auquel assisteront de nombreux athlètes régionaux, ainsi que le C. S. Vervlétois, qui déplacera une quinzaine de ses meilleurs éléments.  On annonce également la participation de Marcel Vandewattyne. Les départs et les arrivées se feront au Centre sportif communal, avenue des Acacias. Programme : cadets, 1 km.; scolaires, 3 km.; Juniors, 6 km.; seniors, 8 km. Clerckx â Saint-Nicolas Le Dlestots Clerckx, qui a fait preuve d'une condition peu ordinaire, s’alignera ce mércredl dans le cross organisé par Saint-Nicolas au terrain du S. K. Saint- Nicolas. Lo premier départ sera donné à 14 h., et le programme comportera des compétitions pour toutes les catégories. A Eernegem Désireux d'étendre son secteur de propagande, le Herniés Cercle Ostende organisera une réunion à Eernegem, au « Statleput », â laquelle participeront de très nombreux athlètes régionaux. Quatre épreuves figurent au programme. Le départ des cadets aura Ueu à 14 h. 30. . Les militaires français pour Nuremberg. Voici l'équipe française qui disputera le cross international militaire à Nuremberg, le 21 novembre prochain : Rhadl, Darras, Tchlknavorlam. Abdallah, Akkl et Ghalmt. Les entraînements du mercredi 11 novembre Brabant GASTUC1IE (A. C. L» nulpe) : Stade de Gasluche F. C., chaussée des Américains.  Départs : Scolaires ; 15 h. ; Juniors- Seniors : 15 h. 30. S’adresser à M. Albert Dricot, 2a, vue de la Mazerlne, La Hulpe. Contrôle médical : Dr Daniel Cox. Cross conduit par M. Dricot. Paris, 10 novembre. Ceux qui s’en allaient proclamant que l’A.I.O.C.C. (Association internationale des organisateurs de cour ses cyclistes) allait vers sa dissolu tlon en sont pour leurs frais d’ima gination. La démission de M. Jacques God- det de scs fonctions de membre du comité de direction et de président, suivie aussitôt de celles de plusieurs de ses collègues, avait sans doute créé un climat voisin de la crise. Muls l’assemblée générale, convoquée mardi malin à Paris l'a heu reusement dissipé. Bien mieux, la démission — una- nimemept regrettée — de M. God- det demeurant effective, et ce pour des motifs d'ordre personnel, cette démission perd la signification péjorative que d’aucuns avaient cru pouvoir lui donner du fait que le directeur général de l’Equipe et du Tour de France est remplacé au sein du comité de direction de l’A.I. O.C.C, par son collaborateur direct, M. J.-P. Lefèvre, que l’assemblée, à une confortable majorité, allait élire à un poste vacant. De leur côté, les autres membres démissionnaires du comité de direction, notamment M. F. Levitan, directeur adjoint du Tour, et M. Torriani, organisateur du Tour d’Italie, revenaient sur leur démission, de telle sorte qu’à la léthargie dans laquelle on pouvait craindre que l’on ne tombât, se substituait une véritable relance encouragée par l’assemblée. . Ainsi donc, TA.I.O.C.C. poursuit sa mission et son comité de direction, présidé à titre intérimaire par M. P. Stasse, a reçu mandat de . demeurer en contact avec les pouvoirs dirigeants de l’U.C.I., mais encore de nouer des liens avec les autres groupements constitués dans le cadre du cyclisme professionnel. A ce sujet, oh notera que les membres du comité de direction de l’A.LO.C.C, se réuniront à Zürich, la veille du congrès du calendrier, de telle sorte [ue des contacts utiles pourront ventuellement se nouer sur place avec le comité .directeur de 1TJ.CJ. réuni le même jour dans un local voisin. C’est avec satisfaction que l’assemblée a enregistré les déclarations apaisantes de l’un de ses membres Italiens, qui est délégué des organisateurs transalpins au sein de la commission des professionnels de l’Union véloclpédique italienne. Il s’employa à ramener à de plus saines proportions la portée de la réglementation projetée en matière d’épreuves qualificatives pour le championnat national outre-Alpes, lesquelles éviteraient toujours d’entrer en concurrence non seulement avec les classiques projetées mais également avec les épreuves importantes du calendrier franco-belge, témoignage de l’esprit de coopération qui habite les milieux cyclistes de la péninsule. . Deux vœux ont également été formulés par l’assemblée de TAJ.O. C.C., le premier relatif à un assou plissement du protectionnisme adop té par certaines fédérations, l’autre visant le choix par toutes les fédérations d’une date commune' pour l’organisation de leur championnat national. Enfin, ainsi qu'il résulte du communiqué ci-dessous, l’A.I.O.C.C. s’engage résolument dans la voie du dépistage des, organisateurs coupables de contrëvenir aux règlements internationaux qui interdisent le paiement de primes de départ aux coureurs. ... ... Sur un autre plan, on applaudira à la décision de l’AJ.O.C.C., prise à l’unanimité, d’attribuer ses trophées annuels, l’un au méritant directeur sportif belge, M. Albert De Kirape, de l’équipe Groene Leeuw, l’autre à l’équipe Helyett dont le palmarès 1959 comporte Paris - Nice - Rome (Graczyk), le Critérium national français et le Championnat du monde (Darrigade), Wevelgem-Gand (Elliott), les Quatrè Jours de Dunkerque, les Grands Prix de Genève et de Lugano (Anquètil). Flandre occidentale ZWEVEGEM (Ursus A. G. Ziveyetcm) t Terrain « Beka », Blokkestraat. Départs ; Scolaires ; 10 h. ; Juniors- Senior* : 10 h. 15. S’adresser à M. Joachim Noit, BlokeUe- strsnt, 123a. Contrôle médical : Drs Moaurce) et Vandenbulcke. Licgc VF.KV1ERS IC. S. Vrrvlersl : Participation au Grand Prix de Jambes. A la Police Judiciaire Désireux de se distinguer dans ta finale du Cross du « Soir ». les athlètes de la P. J. se préparent avec sérieux. Tous les mercredis, dès l.i h. 15, on peut les voir prendre leure ébats dans les environs de l'avenue Van Horcnbeek, â Auderghem. Les entraînements se déroulent sous la conduite du recordman mondial des 800 m., Roger Moens. Le communique Réunie en assemblée générale, le samedi 10 novembre, â Paris, sous la présidence de M, Pierre Stasse, l'A.I.O.C.C. a pris acte, d’une part,,'et avec regret, de la démission de M. Jacques Goddet, en sa qualité de membre du comité de direction et, d’autre part, avec satisfaction, de la décision de scs collègues de reUrer leur propre démission. Après avoir procédé, conformément aux statuts, au renouvellement de son comité da direction, l’assemblée, consciente de l’Influence quo l‘A.I.O.C.C. peut et doit exercer dans l’évolution du cyclisme professionnel sur lo plan International, charge le comité de direction de poursuivre son action auprès des pouvoirs dirigeants de l’U.C.I. à l’effet d’obténir de ceux-ci qu’ils adoptent la réglementation proposée par A.I.O.C.C. Elle charge le comité de direction de prendre contact avec les groupements constitués de coureurs, de directeurs sportifs, de groupes sportifs, etc., et d’enquêter sur les manquements de ceux des membres de 1’A.I.O.C.C. qui auraient contrevenu à la réglementation interdisant le paiement des primes de départ. Elle formule, en outre, le vœu : 1) Que les fédérations Intéressées renoncent â l'extension de la protection qu'elles accordent à certaines de leurs épreuves et tendent plutôt vers son assouplissement;  2) Que les divers championnats nationaux soient organisés dorénavant à une dato commune et, pour 1960, le 31 juillet. Sont élus nu comité directeur, MM, Bcrlocco, Bonardelly, Bcrgsrcche et Her- bnuts, sortants et rééllglbles, et M. J.-P. Lefèvre, candidat nouveau. - A la demande de ses collègues, M. Pierre Stasse accepte d'assumer provisoirement la présidence de l'A.I.O.C.C. titre Intérimaire. Enfin, l’assemblée a approuvé, A l'unanimité, ta proposition de son comité de direction d’attribuer, pour 1959, les trophées de l’A.I.O.C.C, A l'éqülpe He l.vett, qui a obtenu les meilleurs résultats d’ensemble, et A M. Albert De Klmpe, directeur sportif de l’équipe Groen Leeuw qui a fait preuve des plus grandes qualités sportives et professionnelles. Bruits de couloirs Dans les coulisses de l’assemblée générale de l'A.I.O.C.C., on racontait que l’organisateur romain du Grand Prix cyclomotoriste dos Nations (Rome-Naples- Palerme) renoncerait A la mise sur pied de son épreuve, ainsi qu'à celle do Menton-Rome, prolongement de PArls-Nlce. dont l'U.C.I. avait décidé A Amsterdam qu’il ne serait plus autorisé. Un week-end qui faillit être sensationnel... ï En se. contentant, de jeter un cou d’œil sur les résultats du weèk-en on pourrait conclure qu’à peu près tout s'est passé le plus normalement du monde puisque seule la victoire du Canter sur le Racing n’êtalt pas prévisible. Et pourtant, si l’on examine les choses plus en détail, on s’aperçoit que, en deux endroits au moins, on a frôlé l'exploit sensationnel au sens le plus propre du terme. Imaginez, en effet, les commen taires qu'auraient suscités les dé faites simultanées du Royal IV et de l’Antwerpse devant le V.G. Ostende et l'Union. Du coup, toutes les données du championnat auraient dû être reconsidérées et le classement aurait, par la même occasion, •résenté un visage passablement ouleversé. Il n’en fut rien finale- Lelangue et Yanden Berghen héros de la semaine De Paepe. Gasparclla, Lelangue et Van- den Berghen furent les héros de ce prologue des Six Jours de Bruxelles où, depuis lors, la rlvaUté des deux Rlk eut maintes occasions de se manifester. Cette soirée de Jeudi nous donna d’aUleurs un lever de rideau au moins aussi étincelant, sportivement parlant, que le samedi précédent avec lo désormais fameux Critérium des As, Tant il est vrai que les acteurs cités plus haut mirent le coeur à l’ouvrage et surent finalement emporter les suffrages d’un public qui ne s’attendait A vibrer que lors de l’apparition des i écureuils » les plus renommés. LELANGUE ET VANDEN BERGHEN SOUS LE SIGNE DE L’HEROÏSME Déjà particulièrement brillants, le mardi, lors des épreuves de la médaille, Lelangue et Vanden Berghen; étalent les favoris logiques du championnat de Belgique d’américaine.. Mais, si ce pronostic se confirma, ce ne fut pas sans peine pour les deux jeunes amateurs qui durent d'abord repousser les attaques de quelques gaillard* aussi gourmands qu’eux, et puis lutter contre un sort longtemps défavorable et qui les mit A deux doigts de la défaite. Ce championnat noua livra Immédiatement le spectacle d’une bagarre folle où les plus inexpérimentés ne se montraient pas les moins téméraires. U s’ensuivit quelques chutes, la plus grave et celle jetant le plus de monde A terre, envoyant es deux futurs vainqueurs A même le sol. Uytterhoeven et Duveau furent aidés par cette circonstance et parvinrent ainsi A s'isoler au commandement avec un tour d'avance sur leurs concurrents les plus directs. Remis en machine les favoris se lancèrent dans une folle poursuite qu’ils furent d'ailleurs les seuls à alimenter en coups de -pédales rageurs et généreux. Leur effort était A ce point Jugé démesuré que beaucoup estimèrent, que même s’ils parvenaient A rejoindre les leaders, Us se trouveraient alors vidés de toutes let urs forces et Incapables de se défendre lors du sprint final. Mais, si eux-mémes se trouvaient enclin à tenir pareil raisonnement, leur manager, posté au bord de la piste, ne l'entendait pas de cette oreille. « Plus vite, encore plus vite » l’entendalt-on rugir à chaque. passage. Collez à leur roue » fut son slogan lorsque la Jonction fut opérée. Et comme on s'étonnait des exigences et du régime auquel 11 soumettait ses deux poulains, le terrible mentor répondit : « Croyez-vous que c’est en les cajolant que je parvien. dral à en faire de bons coureurs l ». Le fait est que de telles leçons semblent admirablement convenir aux deux héros de la journée. Lelangue parvint à enlever le sprint de la victoire, alors que, enfermé à quelques mètres du but, ses chances semblaient lrrémédlablements compromises. Le lendemain, on devait apprehdre que l'auieur de ce sprint du désespoir l’àvait enlevé avec une clavicule fêlée et une épaule sérieusement endolorie I Bien avant le public qui salua cette belle performance par une folle ovation Van Steenbergeh rendit un bel hommage aux vainqueurs en affirmant qu’il venait d’assister A la plus belle américaine de sa vie DK PAEPE TIENT qui mit les deux hommes en présence quelques jours auparavant. Le champion du monde y domina son adversaire d’aussi loin qu’il est possible de le faire. Il enleva les deux manches aveo plusieurs longueurs d'avance, s'étant d’ailleurs méticuleusement préparé jiour cette revanche.  Sur ce, débutèrent ces Six Jours où Rlk Van Steenbergen en personne fut Invité A donner lo coup de pistolet du départ. Depuis lors cet événement fut surtout Illustré par les matches de vitesse où l'on retrouve régulièrement les deux Rlk en présence pour se disputer la finale, les points ainsi récoltés devant amener l’un ou l’autre â s’approprier la voiture automobile qui pivote sur son socle au milieu de la pelouse. Eliminations et sprints où Vannitsen s’est distingué, à sa manière, en commettant quelques erreurs assez incompréhensibles et en se montrant assez distrait. Van Looy et Darrigade. mal partis, de même que Impanis et Daems semblent finalement êtres parmi ceux qui joueront un rôle de premier plan dans cette manifestation où JRlk I peut recompter sur un Severyns totalement rétabli et revenu à lui. Brankart, associé au doux fantaisiste Vannitsen, s'est déjà révélé comme uti turbulent trouble-fête. On en attend autant de la part de Fred De Bruyne qui forme avec Arnold une équipe capable de mettre les grands favoris d'accord. H. V. D. Bartali directeur sportif de Coppi LA GRANDE FORME A le voir prendre le départ du Critérium des Champions derrière grosses motos, on ne pouvait se douter que De Paepe, après quelques tours, allait littéralement se jouer de tous ses opposants. L’air lymphatique et désabusé, le champion de Belgique donna ses premiers coups de pédales au ralenti; donnant ■'Impression de ce désintéresser du match qui l’opposait A Bouvard, Jacobt et Wier- stra. Et sans doute s'apprétait-on A le siffler, lorsqu'il se mit soudain A accélérer. Il ne lui fallut guère da temps pour se mettre dans le sillage de Bouvard, parti en tète, mouvement qui avait déjà consommé la perte de Jacobi qui dut alors se limiter A un humble rôle de 11- furant. Bouvard résista quelque temps, grAce A-l’Allemand qu’il se refusait A doubler et qui lui servait alrud d'écran limitant le passage. Le Français finit cependant par devoir s’incliner, mais 11 eut le mérite de revenir harceler son adversaire. On vit les deux hommes s'affronter durant un long coude A coude, Jusqu'au moment où Bouvard décolla de son rouleau et mit longtemps A retrouver la cadence. II. y était A peine parvenu qu’il se relançait à l'attaque du leader qui ripostait en souriant largement. Bien mieux, lors des cinq derniers tours. Do Paepe lança un long sprint qui faillit bien lui permettre de doubler tous ses adversaires. L’An- versols tient actuellement une forme splendide qui lui permettra sans daute de mystifier pas mal de se* futurs adverial- r es. STEKCKX NETTEMENT BATTU PAR GASPARELLA La seconde édition du match Sterckx- Gasparella fut de loin Inférieure i celle Lawn-tennis Contre l'amateurisme marron Deux propositions révolutionnaires à la L. T. A. britannique Le Conseil de ta Lawn Tennis Association de Grande-Bretagne discutera, Jeudi à Londres, une Importante question qui peut modifier toute la structure du noble Jeu de la raquotte. Au cours d’un débat à huis clos, une centaine de délégués examineront deux propositions d’un caractère révolutionnaire. La première tend A abolir la dis tlnction que l’on fait entre le Joueur amateur et la Joueur professionnel pour la remplacer par un système « de joueurs enregistrés », tel qu’U existe dans te tennis de table. Un « joueur enregistré » est un joueur qui déclare vouloir faire du tennis son gagne-pain, mais qui, d’autre port, est libre de participer A tou* championnats A Coloyne, le dopait des seniors vient d élia donné 'à da nombreux ' concurrents. ou tournois. Ce* joueurs devraient se faire « enregistrer » par la Lawn Tennis Association et seraient souml* à certaines régies et A une discipline spéciale. La deuxième proposition émane de l’All-England Club de Wlrabledon, qui voudrait diviser simplement le* Joueurs de tennis en deux catégorie* i les Joueurs et les professeurs. Seuls les coaches (entraîneurs) ne seraient pas qualifiés pour disputer les championnats de Wlmbledon où toute autre compétition de ce genre. On s’attend A une opoeltion assez vive de* conseillers le* plus anciens A cette dernière proposition. Mais l’All-England Club a, paralt-11, une série d’arguments de poids A faire valoir contre le statu quo. Ei ces propositions sont admises, le représentant de la Grande-Bretagne, dont l’influence est très grande, sert bien armé pour faire valoir son point de vue A l'importante réunion de la Fédération internationale qui se tient A Parts en décembre.  On se souviendra qu'une commission spéciale de sept membres représentant sept pays différents a été chargée d’examiner le problème de l’ameteuriame marron et do proposer éventuellement un changement de réglementation aux plus haute* Instances de la Fédération internationale.  O. D. La Coupc du Roi de Suède I*» quarts de finale. du la Coupe du Roi de Suède se disputeront comme suit, du 13 uu 15 novembre ; Allemagne contre Saèd. ; liait* contre Pologne ; Norvège contre Danemark i France (qualifiés), (Les favoris sont en grasses), Les vainqueurs des quarts de finale disputeront La poule finale du 27 au 20 novembre A Stockholm. Fausto Coppi, qnl n’a toujours pas l’Intention de « raccrocher », a signé un accord aveo une firme exlrasportlve Italienne (one eau minérale) poar I960. Faueto se placera ainsi sons les ordres de Giuo Bartali, précisément directeur sportif de cette marque 1 La terrible rivalité qui a opposé si longtemps, sur la route, les denx ■ eara- pionisslmi » est encore trop vivante dans l'esprit des amatenrs do cyclisme pour ne point appréoler tout le piment de oette nouvelle I Maisl Glno Bartali n’a-t-11 pas émis un Jour le vœu de diriger Fausto pour « le faire souffrir » 7 Le voilà comblé, bien qu'U existe do bonnes raisons do eroire que la querelle des deux grands appartient désormais à l’histoire... ment, mais, dans les deux cas, on raconte que les supporters des candidats champions ne furent pas à la fêle. Loin de là mémo... Un modèle d'irrégularité : l’Union La constatation n’est certainement pas très originale: l’Union est bien l’équipe la plus Irrégulière de ta division Excellence, Un jour, les St- Gillois déçoivent leurs plus chauds " , il - ' • * ■ * ‘ partisans, ils se font dominer et battre par des adversaires de réputa tion modeste, le lendemain, Us brillent de mille feux et mettent les meilleurs en difficulté. C’était cette seconde formation, essentiellement différente de la première quoi qu’on puisse en penser, qui avait effectué le déplacement dans la métropole pour y rencontrer les champions en titre. Et ceux-ci furent très neureux de l’emporter par un écart minime de six points au terme d’une partie oe qui fut beaucoup plus disputée qu’on ne le prévoyait. Eddy Terrace fournit une première mi-temps remarquable, nous dit-on, et l’on sait que, lorsque le marqueur numéro un des « jaune et bleu » est en forme, le score peut prendre des proportions assez inattendues. Au repos, l’Union menait même par 34-28, ce qui était loin d’étre conforme aux pronostics géné “ fin de match, Les râlement émis. En Anversols parvinrent à dicter leur volonté, mais ils reconnaîtront eux- mêmes avoir éprouvé énormément de peine pour en arriver là. Avait-on raison de formuler des craintes à propos de leur avenir après le match nul concédé au Bra- bo? Ce ne serait pas impossible et, peu à peu, on perd la conviction que ce championnat se résumera en un éclatant et triomphal cavalier seul de, l’équipe anversoise. Certes De- combe et Borgheys n’étalent pas là mais un club qui nourrit des ambitions aussi élevées que l’Antwerpse ne doit-il pas posséder un lot de réserves susceptibles dé pallier les défections inévitables qui se produi sent tout au long d’une saison ? A moins, bien entendu, que l’on ne se soit trompé sur la valeur réelle de l’équipe unioniste tantôt dynamique et magistralement Inspirée, tantôt désabusée et dépourvue de tout esprit d’initiative ? Les prochaines semaines nous éclaireront à propos de ces questions qui ne sont pas les moins intéressantes de cette compétition. Le V.G. Ostende a mené 18-2 Mener 18-2, sembler avoir tous les atouts en main pour réaliser l’ex ploit de la journée, en un mot conduire le match à sa guise pendant dix bonnes minutes et ensuite sè faire battre sans la moindre discus sion, avouez que c’est là une perfor mance peu courante que les Osten dais viennent de mettre à leur actif, ou mieux à leur passif, si l’on ne considère que le résultat final de la rencontre. Ce fut un match comme on n’en voit pas tellement souvent en championnat, acharné, décousu, terriblement rapide et caractérisé par un Six Jours de Bruxelles L’après-midi de mardi Les Suisses abandonnent Au début de l’après-mldi, on nous annonce l’abandon de l’équipe suisse qui se retire de la lutte. J’usqu’au sprint de 15 h., c’est Je calme.  LES SPRINTS DE 15 HEURE8 1er sprint : Thumas, Leveau, Brankart, Impanis. 2e sprint Looy, Foré. 3o sprint : bruyne. 4e sprint dahl. 5e sprint Severyns, Aerenhouts, Vàn Baens, Severyns, Proost, De- : Post, Baens, Proost, Bug- Steenbergen, Darrigade. Terruzzl, Andresen, Van Cinq équipes au commandement Après les sprints, Brankart-Vannltsen déclanchent la cirasse. Ils prennent rapidement un tour passant ainsi seul* au commandement. Mais aussitôt la réaction se produit. et pendant une demi-heure, les choses se succéderont A 16 h., cinq équipes étalent en tête : Brankart-VannJt- sen, Van Looy-Darrigade, Van Steenber- gen-Severyns, Schulte-Post et Terruzzl- BugdahL Arnold-Debruyne étaient à un tour et Thumas-Van Gompel, Impanis- Daems, Baens-Van Geneugden, Decorte- Aerenbouts, Mortlers-Prost, Meuleman- Van Genechten et Leveau-Andresen avaient également diminué leur retard d’un tour. LES SPRINTS DE 17 HEURES 1er sprint : Baens, Darrigade, Van Dae- le, Van Genechten. 2e sprint : Baens, Van Steenbergen, Darrigade, Van Daele. 3e sprint : Brankart, Mortiers, Von Gompel, Van Daele. 4e sprint i Debruyne, Mortiers, Terruz- zl, Baens. A coups de pédales... Germain Derycke, qui n’a pas été particuliérement brillant cette saison, vient de signer un contrat avec la marque fran. çalse Libéria dont le chef de fllo est Henry Anglade. BOXE Le championnat amateurs Hainaut - Namur Il y avait foule, mardi soir, au < Café des Huit Heures », A Charierol, où se disputèrent les finale* du championnat amateurs Hainaut-Namur. Volet les premiers résultats : nORS COMPETITION Amateurs en 3 x 3 min. DIMITRt, 64 kg. IR, Carolo) est valnq. aux points de Petrlello, 63 kg. (Jumet). RUELLE, si kg. (Cuesmes) est valnq. aux points de Barbera, 62 kg. (R. Carolo). CASU, 57 kg. 400 (Dampremy) est vainq. aux poluts de Paul Devices, 56 kg. (A. B. C. Dampremy).. ' LAMBERT, 61 kg. (Yyoir) est vainq. aux points de Fiorcllo, 60 kg. (R. Carolo). Emerson bat Fraser à Brisbane L’Australien Fraser, premier joueur du munde, u été battu par son compatriote Emerson par 6-1. 6-3, 1-6, 6*9 en finale des championnats du Queensland, Biner- Lay*r par 7-0, «on avait également battu 6-4, 8-0, 10-19, 4-3, en demi-finale, CHAMPIONNAT HAINAUT-NAMUR (3x3 min.) Poids plume : Paul Devices (A. B. C, Dampremy) est déclaré champion, sou adversaire Casu dépassant la limite réglementaire.  Poids légers t Fiorello {R. Carolo) est déclaré champion, son adversaire, Ijim- bert. dépassant la limite de la catégorie. Poids supor-welters t Dlokmsn, 70 kg. (A, B. ç. Dampremy) est valnq. aux points de Glcart, 70 kg. (Cuesmes). 3e sprint i Baens, Tliùmas, Mortiers, Severyns.  LE CLASSEMENT 1. Van Steenbergen-Severyns 221 2. Brankart-Vannltsen 184 3 Schulte-Fost J2g 4. Van Looy-Darrigade 1X4 5. Bugdahl-Terruzzl 87 A 1 tour : 6. Arnold-Debruyne, 144; A 2 tours : 7 Baens-Van Genugden, 120; 8. Impanls-Daems. 77; A 3 tours : 8. Proost-Mortlers, 85; A 4 tours ; J0. Andresen-Leveàu, 38; A 5 tours : II. Foré-Van Daele, 154; 12. Thumas-Van Gompel, 82; 13. Decorte- Acrenhouts, 66; A 6 tours : 14. Meuleman-Van Genechten, 34. Le calme régne jusqu'à passé 19 h. Le* officiels font alors disputer une série de sprints supplémentaires. Us sont gagnés par : Schulte, Van Steenbergen, Severyns, Schulte, Van Steenbergen, Arnold, Brankart, Severyns, Arnold et Post. LES SPRINTS DE 20 HEURES 1er sprint t Vannitsen, Debruyne, Arnold, Post. 2e sprint : Baens, Vannitsen, Daems, Darrigade. 3e sprint : Van Steenbergen, Baens, Arnold, Bugdahl. 4s sprint : Schulte, Thumas, Van Geneugden. Terruzzl. 5e sprint ; Darrigade, Severyns, Van Genechten, Brankart. Immédiatement après les sprints de 20 heures, la bagarre se déclenche, et toutes les équipe* sont en pleine action. Brankart-Vannltsen ' passent plusieurs fois en tète, mais les réactions de Van Steenber- gen-Severpyns, Schulte-Post et Bugdahl Terrurzi provoquent le regroupement des équipes de tète. Parmi les autres, Impanis-Daems, Baens-Van Geneugden et Meuleman-Van Genechten se montrent, très actives. Foré abandonne On onus annonce l’abandon de Foré; souffrant du genou. Son co-équlpler Van Daele calque sa course sur celle de Déco rie. Le classement à 22 heures 1, Vannitsen - Brankart, 208 p.; 2. Schulte - Post, 135 R.; A 1- tour : i Van Steenbergen - Seve- reyns, 251 p.; 4. Arnold - De Bruyne, 159 p.; 5. Terruzzl • Bugdahl, 98 p.; A 2 tours.: 6. Van Looy - Darrigade, 120 P.; A 5 tours : 7. Baens - Van Geneugden, 130 p.; A 7 tours : a Proost - Mortiers, 83 p.; 9. Impanis - Daems, 79 p. ; A 8 tours: 10. Leveau - Andresen, 28 p,; A 10 tours: Von Daele (seul), 165 p.; 12. Thumas - Van Gompel, 95 p.; 13. De- corto - Aerenhouts, 66 p.: A 12 tours : 14. Meuleman - Van Genechten, 38 p. SUPER PRIME TDcvuphinjB AEROSTABLE 3* clasiement i 1. VAN STEENBERGEN, 4 pts; 2. Van Looy, 1 pt, Cl»»»emeut général sclutl i 1, VAN LOOY, 6 Pts; 2. Van Steenbergen, 3 Pts; 3. Teruzzi, 1 pt, Points restant A attribuer mardi i 5 Pts au l«; i pt au second, — Mercredi i 6 Pts au l»«; 1 pt uu second. retournement de situation réellement sensationnel. Surclassé en début de partie dans un domaine où par tradition il excelle pourtant, celui de la contre-attaque, le Royal IV parvint, au fil des minutes, à refaire son retard au point qu’il l’emporta, somme toute, aisément en dépit de la sortie pour cinq fautes de quatre de ses équipiers de base. C’< j’est encore un exploit, si l'on veut. un exploit qui apporte la preuve "iis que, malgré tout, les Bruxellois conservent suffisamment de ressources pour surmonter les coups durs com- , me ceux qui leur furent assenés, dimanche soir, au cours de ces dramatiques minutes initiales. Et c’est amèrement que l’on regrette aujour d’hui au Royal IV les points assez devant Ont- stupidement gaspillés spanning grâce auxquels les hommes de Nolis se trouveraient à présent en tête du classement... Zaïlko et Brabo ont (râlement peiné. On remarquera encore que les équipes vedettes de ce championnat ont éprouvé, toutes, assez bien de peine à remporter l’enjeu. Samedi; Zazlko, en visite au Palais du Midi, n’a pas eu la tâche aussi facile que. la modestie habituelle de son adversaire du Jour, l’Amicale, le laissait prévoir Les Bruxellois résistèrent avec un courage digne d'éloges et, si l’on veut bien préciser qu’ils étaient privés de Van Bavel, on reconnaîtra que le résultat du match est tout à leur honneur. De même, le Rubo s’est fort bien défendu au Brabo et l'écart, en fait minime (7 points), qui sanctionna’ cette partie n’est nullement humiliant pour les Nielols, En résumé, d’ailleurs, on peut dire que toutes les équipes mal classées ont effectué un vigoureux effort pour échapper à la situation désagréable dans laquelle elles se trouvent. Le plus bel exemple illustrant cette volonté de quitter la zone dangereuse est à porter à l’actif ' du Canter, qui semble avoir repris confiance en ses moyens et qui vient de battre, à la surprise générale, le liV Racing. C’est une très jolie perfor- ; mance des Schaerbeekois qui se rapprochent ainsi à deux points de Semailles, lequel n’a pu tirer profit de son déplacement à Ontspannlng. Sans faire énormément de bruit, les Anversois sont parvenus de leur côté à se hisser confortablement dans la première moitié du tableau, alors que tout le monde a disputé sept matches II n’est pas présomptueux d’affirmer aujourd’hui quo leur avenir est assuré en Excellence. ■ Mais n’est-ce pas là, au fond, un des principaux enseignements que l’on peut retirer de ce début de championnat î J. Hg. Dernier entraînement avant Belgique-Tchécoslovaquie Lundi soir, au Palais du Midi, les sélectionnés pour le match Belgique-Tchécoslovaquie se sont livrés à un ultime entrainement et ont rencontré en 'un match, dont le résultat ne revêt aucune stgnificaUon, l’équipe nntlonale ' des ’ju- ■ niors. qui sera, elle aussi, à l’épreuve, - Jeudi, puisqu’elle sera opposée aux juniors hollandais. MM. Verswyfel et Vanderstraçten —• ce dernier coach-entralneur des Jeunes ' -— eurent l'occasion ainsi de passer un* dernière revue de leurs forces sans qu’U soit permis d'affirmer qu’ils aient pu ;re- ,, tirer quelques indications nouvelles d'un* lartie assez décousue et qui ressentie. A’ 1 ' outes celles du genre : c’est-à-dire que l’on vit nos Internationaux — parmi' tes- > quels manquait le seul • René Aert», 'oro-.•'< péché — s'astreindre bon gré mal gré; ' mais parfaitement décontractés, A ce* petits exercices hebdomadaires sans prétentions qui ont l’avantage de réunir nos sélectionnés en leur permettant de ' ee mieux connaître et de se raconter les échos du week-end... Nos seniors pratiquèrent ta défense Individuelle, n’évitèrent pas toujours, les < blocages » astucieux de leurs jeunes adversaires et jouèrent suivant leur inspiration et leur manière propre. En l’absence de René Aerts et de Lorldon, lequel n’arriva qu’en cours de . soirée; le coach national ne put donc aligner ce que l’on présume devoir constituer notre . « team » de base et présenta, entre autres, un trio offensif Nlcodème - D’Hoir - Steveniers, qui ne manquait pas de cachet.  Les jeunes laissèrent en général bonne impression et eurent le souci de vouloir construire du jeu. Dejongh, du B. C. Saint-Michel, capitaine d’équipe, Hugo Helemans, d’Oxaco, et Michelet (Tunnel) apparurent comme les valeurs sûres d’une formation où se succédèrent encore Th. Hillen (Zaziko), Wuldar (Bressoux), Dlerckx (Brabo) et Desplats (Marchien- ne). Le Jeune géant du Rubo, SehollJers (1 m. 90), qui défraya ta chroniquo locale en Inscrivant quelque 90 points (!) au cours, d’un match Rubo - Olsea, en scolaires, apparut assez emprunté filais il avait affaire à forte partie... . Installations nouvelles au Palais du Midi pour Belgique-Tchécoslovaquic, De nouvelles installations ont été pré vues au Palais du Midi pour le match Belgique-Tchécoslovaquie qui s’y déroulera jeudi soir. Ces nouvelles installations permettront notamment à l’immense majorité des- spectateurs d’y trouver une place assise. Signalons également que les premiers rangs seront occupés par 'des chaises et non par des bancs, comme c’est parfois le cas. . : , > * U est peut-être bon de rappeler également que l’arbitrage de cette rencontre sera confié A MM. Renôut (Holl.) et Re- nauld (Fr.). Enfin, en. ce qui concerne les Tchèques, nous avons appris au siège de la Fédération que l’on était toujours «ans nouvelles de la composition exacte de l’équipe. L'équipe belge des juniors pour rencontrer la Hollande Voici la composition de l’équipe-nationale belge des Juniors, qui rencontrera l’équipe similaire de Hollande, le Jeudi 12 novembre, A 19 h. 30, au Palais du Midi, en lever de rideau de la rencontre Belgique-Tchécoslovaquie ; Grlcs J. (U.A. A.E.), Hillen T. (Zazlko), Teunls M. (U.A.A.E.), Cnockaert E. (Moortebeek). Dejongh P. (cap., St-Mlchel), Hellemans II. (Oxaco), Michelet L. (Tunnel), Desplat A. (Eveil Mont-Marchienne), Wuldar A. (Llège-Bressoux), Scolliers G, (Rubo Nlel), Bocque G. (Okapi Alost), Dtrlckx (Brabo). Coach : M. V. Vander Straeten. VOLLEY-BALL Dresde remporte npor le Tournoi d'Anvers Le* finales du Tournoi d’Anvers, disputées lundi soir, ont donné tes résultats suivants t Pour 1s première place i Dresde — Brabo 3—1 Four la troisième plece t Tourcoing — Amsterdam 3—1 France bat Yougoslavie à Paris C’est au terme d’un match très disputé et long da cinq manches que ta Franco s’est Imposée, samedi soir, A Paris. Score du match i 16—14, 15—5, 12—15. 7—15 et 16-14. SPORTING SAM par REG WOOTTON
