appui moral, matériel et financier » et fixé le chiffre de son intervention à 000,000 francs, en ugus allouant, selon l’usage, la gratuité pour le transport sur son réseau, à l’aller et au retour, des objets exposés. Quant au Gouvernement français, il nous a accordé des emplacements admirablement situés où les produits belges seront mis en pleine lumière. Lo Comité exécutif prendra donc à sa charge, dans les limites du crédit volé par la Législature ; les frais d’aduu- nistration centrale, de décoration d'ensemble et de surveillance générale, la confection du catalogue, le transport à l’aller et au retour, ainsi que la manutention des objets exposés et les défenses atl'ercntes au jury. Les frais d'emballage et de déballage des produits, l’ornementation et la surveillance spéciale des compartiments, l’installation, les transmissions de force motrice et toutes les autres dépenses quelconques devront être supportées par tes exposants. r y- Jie i a!i c de 10 francs par métré carré concédé sur sol ou contre cloison dans les palais des arts libéraux et industriels et à l'étage du palais des machines, et de S francs par mètre carré dans tous les autres locaux devra être versée par les exposants, sauf par ceux des veaux- arts pour couvrir certains frais, notamment 1 etablissement des planchci s.qui nesont point fournis par l'Administration française. . Ces points étant acquis aujourd'hui, nous venons demander à nos artistes et à nos industriels de nous faire connaître ait plus tard avant le l r août, leur intention do prendre part à l’Exposition, et nous joignons à la présente circulaire tous les renseignements nécessaires à cclaircr leurs résolutions. Nous comptons sur eux pour fournir a tous ceux que l’Exposition rassemblera à Paris, et spécialement aux habîtaiits des pays n’outre mer. qui s’y rendront en très erand nombre, la preuve éclatante do ta situation que la Bel"ique artistique et industi telle a su conquérir et conserver avec tant d’énergique intelligence au premier rang des peuples producteurs. Vendiez agréer. Monsieur, l’expression de nos sentiments distingués. Le Comité ExÊcvrtr de la Commission ORGANISATRICE BELGE : Victor Lvnen, president ; comte de Ribaucourt, E. Slin- «cnever, L*. lie Naeyer, vice-présidtnts; i. Gody, secrêtaire- qênéral; Jules Cartier, commissaire général-, G. de Savoye, E Eloy, A. Gocmacre, Lucien Guinolte, J, Linden, G*. Sabatier, O. Systcrmans, membres. Moniteur du S I juin ►Décorations civioces. — La médaille de t re classe est décernée â MS1. Banck, garde champêtre à Ittcrbeek ; ' Hubert, bourgmestre à Sournois ; Coquav, Uaufroid et Sarl&, conseillers communaux à fohogne ; Mclottc, éche- vin à Lonzée. BotVtGïîESTRES. — M. Cornetisscn est nommé bourg- mestred’Op-Itter. La démission offerts par M. Bouckaert, de ses fonc- . lions de bourgmestre de Loo ten-Uulle, est acceptée. Tribunal de première instance. — M. Dcsmedt, juge tribunal de première instance à Nivelles, est nommé en la même qualité au tribunal de première instance séant à jÿfcins, en remplacement de SI. üeprez, décédé. Cueîiins us fer de l'Etat. — MM. Chômé, cliof de bureau de -l rs classe et Servais, commis-chef, ont été admis à faite valoir leurs droits éventuels à la pension. .VJàrixe. — Il est accordé, sur sa demande, à M. Ititt- jeger, démission do son emploi de chef de bureau de 0 e disse, Le Moniteur publie la loi accordant la grande naturalisation à la dame Casscl, veuve Spcyer, propriétaire à Bruxelles, née à Bruxelles, le 2G décembre !S43. L’HISTOIRE AU JOUR LE JOUR Ephcmérides historiques (32 juin 1476) 1 Charles le Téméraire, fils de Philippe le Bon, était franc, ouvert, loyal, mais sauvage et brutal et sa mort ne fut. regrettée que de ses courtisans. La guerre était un besoin dosa nalura. Il opprima Liège,se laissa entraîner dans une campagne contre* le duc de Lorraine et la Suisse et perdit, le 22 juin •1.476, Ja- bataille de Moral. Un précoce voleur trahi par son ombre. Le 19 courant, vers 9 heures du soir,un précoce voRrnr d'environ lô ans, s’était glissé, à pas lé- geï*.ç, dans le cabaret tenu par M, Janson, rue de la limite; profitant de l’absence momentanée du cabaretier, il se mit tout à son aise à vider le tiroir du buffet. Le tenancier se trouvant dans une place attenante à colle servant de débit ayant remarqué l’ombre du voleur et ses mouvements, sortit brusquement, et d’une main fermp l'empoigna par le collet. Le jeune malfaiteur qui, d’après les informations dp cabaretiev doit égaler, sous le rapport de i’agiJité, le fameux Gaspard, parvint à s’échapper en laissant entre les mains de celui qui l’avait surpris si inopinément le veston qu’il portait au corps. Il est à supposer qu’il n’ira pas x Je réclamer. Disparition. La nommée Léonie S... a disparu du toit conjugal emportant une somme de LflOO francs. La police la recherche. Dimanche, 24 courant, continuation du con- sat. îl se mit à rire, oh ! mais à rire, au point que j’en étais agacé, « Tu es décidément plus simple que jo ne » croyais nie dit-il... Est-ce que tescondam- » nations sont écrites sur ta figure?Non,n’est- » ce pap ? Eli bien ! comme tu te présentes au » ministère avec un bon livret bien en règle n tu seras admis. » T,loi, ouvrant de grands yeux, je réponds : « C’est très joli, ce que tu me chantes là ; le r> malheur est que n’ayant pas travaillé de mon » état depuis plus de quinze ans, je n’ai pas n plus de livret que sur la main. » Lui, hausse ]cs épaules, et dit ; - On l’en aura un. * Mc voilà ennuyé, et je reprends : « S’il faut voler j> un livret et changer de nom, bernique ! jo „ n ’cn suis plus ! - Mats le brigand avait son plan : - Tu garderas ton nom. me dit-il en mo » tapant sur l'épaule, tu seras toujours Iiva- „ viste Ciochard, dit Bagnolot, et tu aura3 un » livret de graveur sur métaux, tout ce qu’il j » a de mieux. » Et, en effet, le . urlendcmain, il m’en remit un, avec. sigir.lr.'Egalisations, eachet3... toutes les herbes do la Saint-Jean, quoi !... Celui qu'on a saisi dons votre chambre? demanda le juge. — Tout ju- !e. — Où Oheva.'-saî- î'oV. it-iî pria ? ]>!•;. !•' juge! Il lavait firh- tro bien lubir.-uA Itii-nt- • Il fait tout <e qu’l' veuf île a pr eie. e mai i; la ! il lui J'Lii- raitdjmit'f votre é rituiv. que oms n'y 'erriez que du ibu... cours général entre les quatre fortes parties suivantes : à i heure, Bruxelles (les Alliés) contre Gerpinnes ; à 2 h. 1/2, Ixelies (Concorde) contre Charleroi ; à 4 h., les deux parties gagnantes. La partie do Bruxelles (Paume) est restée victorieuse, dimanche dernier. — Bon marché réel de tout ce qui concerne la'coulure. Grande Mercerie Centrale, boulevard Anspach, 131. — Police consignée. Uno partie de la police de Bruxelles a été consignée mercredi jusqu’à minuit, par mesure de précaution. A Saint-Josse-ten-Noode, la garde-civique a été sous les armes et a patrouillé pendant une partie de la nuit. Les pauvres bleus ont été congédiés à minuit et demie. — La moutarqe de l'Etoile,au vinaigre de vin.est un condiment exquis. En vente d 1 t l » les bonnes maisons. — Vol de bijoux. 11 y a quelque temps un vol considérable de bijoux fut commis au préjudice du proprietaire d’un hôtel du boulevard Botanique. Le plus grand secret fut tenu sur cette affaire, afin de ne pas éveiller l’attention de ceux que l’on croyait être les auteurs de ce méfait et de ne pas entraver les recherches de la police. Aujourd'hui l’on a acquis la quasi certitude que ce vol a ôté commis par un nommé H..., d’origine anglaise qui a débarqué ici il y a quelque temps. Cet individu est surveillé par ordre du parquet. On suppose qu’il a plusieurs complices. — Chronique des vols. M. Brochier demeurant rue Marie-Thérèse, 47, a été allégé le 19 courant, dans une bagarre en face do la Bourse de sa montre et de sa chainc. — Un inconnu a volé mercredi, au préjudice du sieur Vandermairen. chaussée d’Anvers, 366, une montre en or double cuvette. — Un voleur s’est introduit dans la demeure de M. Vandenhoute demeurant chaussée d’Anvers, 151, et a enlevé une montre remontoir à doulbe cuvette. » — Jeu de balle. — Dimanche 24 juin, continuation du concours, Parvis Saint-Roch, à Laeken. A 1 h., Braine-le-Gomte, contre Schaerbeek (l’Alliance). A 2 1/2 h., Neuf-Maisons contre Bruxelles (les Artilleurs). A 4 h., les deux parties gagnantes. La partie d’Engliien est restée victorieuse dimanche dernier. — On nous écrit de Spcelbeeck. Mardi soir, vers 10 heures, le nommé Louis Fouricr, en sortant d’un estaminet, a été assailli par deux individus qui lui ont porté un violent coup de couteau dans le dos et ont ensuite pris la fuite. La blessure de Louis Fourier est grave. On désespère de le sauver. Les nommés H. D..., père et fils, que l’on soupçonne être les auteurs do ce lâche attentat, ont été arrêtés hier, et conduits à la prison de Hasselt. — Mort subite — M. Àerts, secrétaire communal de Grimbergh, près de Vilvorde, âgé de 30 ans, a été trouvé mort, hier matin, dans une remise attenante à sa demeure. — Flénu. On écrit de cette localité : « Tous les travaux sont arrêtés à Belle-et- Bonne par suite d’une saisie générale dont ce charbonnage vient d’etre 1'ol\jc-t à la i-erpiêt» do la Société des Produits. L’émoi est grand à Flénu et aux environs, 700 ouvriers étant occupés aux deux traits de Belle-et-Bonne demeurés en activité. On comprend qu’à ce moment de l’année, il ne sera pas facile à tout ce monde, qui n’a pourtant pas les moyens d’attendre, de retrouver du travail. Cette débâcle, succédant de près à celle de Bonne-Veine, est une véritable calamité. L’installation, située près de la station de Flénu, est toute neuve, ne marche que depuis quelques mois et l’on comptait bien qu’il y avait la du travail pour plus do douze ans. » Ce fut donc une grande surprise ; quelques fournisseurs avaient pourtant eu vent de l’affaire, et il paraîtrait que certains étaient en train de reprendre leurs marchandises quand les huissiers sont venus mettre l’embargo. » Sous toutes réserves, ce dernier détail, — Jeune fille disparue. — On s'entretient beaucoup, à Nice, de la disparition d’une fillette de treize ans qui demeurait chez sa mère, Mme Jacob, épiciôre, au quartier Saint-Etienne. Un certain Guglielmo, âge de vingt-neuf ans, appelé le Milanais et cuisinier de son état, qui fréquentait très assidûment la boutique, s’éprit de cette enfant. Celle-ci quitta, il y a quelques jours, le domicile paternel Hier, Mme Jacob pria un agent de police de procéder à l’arrestation de Guglielmo, persuadée que ce dernier avait enlevé sa fille. Guglielmo, qui habite au passage Martin, fut arrêté hier dans la matinée, sur le boulevard Daniel et le vieux chirurgien échangèrent un rapide regard. C’était un indice, cela, et bien grave, si on lo rapprochait de cotte fausse lettre adressée au ministre de la manne, qui avait provoqué l’ordre d’embarquement du lieutenant Clianip- cey. Aussi bien qu’eux, le magistrat dut être frappé de cette circonstance ; mais son visage demeura impénétrable, et, poursuivant son but, après les détours de l’interrogatoire : — Ce livret, demanda-t-il au prévenu, n’a éveillé aucun soupçon ? — Auc un... Je n’ai eu qu’à le montrer pour être inscrit... Après ça, Chevassat m’avait dit qu’il ferait parler pour moi... Peut-être étais- jo recommandé. — Et c’est ainsi que vous êtes parti f — Oui. On m'a remis ma feuille do route, une indemnité de voyage, et, cinq joui’3 aprè3 avoir rencontré Chevassat, je m’installais à bord de la Conquête... Le lieutenant Champ- cey n’y était pas... Ah! j’espérais bien qu’il r.c forait pas la campagne !... Malheureusement, il arriva quarante-huit heures plus tard, et on mit à la voile Ce qui confondait Daniel et le chirurgien- major, ce qui transportait d’indignation le brave Lelixli, c’était le sang-froid parfait du misérable, qu’on discernait fort bien sous son tivuibU affecté. Il [> trlait Jr relie abominable machination, do col assassinat froidement combiné longtemps à l’avance, dont le prix avait été débat- Desambrois. Pressé de questions, il a déclaré que si les parents ne l’avaient pas mis entre les mains de la justice, il leur aurait rendu leur fille, mais il a déclaré qu’il ne dirait jamais où elle se trouvo. — Empoisonnement. On vient d’arrêter, au hameau de Grucher (Eure), les époux Arnault, sous l’inculpation d’avoir empoisonné, avec du sulfate do cuivre,leur père et beau-père Auguste Jullieu, dit Mouchau, âgé de soixante-six ans. Le docteur qui fut appelé par les époux Arnault s’aperçut que lo cadavre portait au ventre trois blessures laites avec un instrument pointu et qui n’avaient laissé aucune trace do sang. Le corps avait été lavé et nettoyé, ainsi que le lit sur lequel il rcposait.La mort remontait à douze ou quinze heures. Les époux Arnault voulurent alors faire croire que le vieillard s’était suicidé après s’être querellé avec son gendre ; mais l’autopsie à démontré que la mort était due à un empoisonnement.  Les assassins ont été arrêtés. Ils nient absolument avoir commis le crime qui leur est reproche, — Un suicide mystérieux. Jeudi dernier, M. Jean Couprie. qui arrivait de Belgique et se disait professeur d’écriture, louait au n° 71 do la rue de Dunkerque, à Paris, une petite chambre située au premier étage sur la cour. Il n’avait pour tout mobilier qu’un lit en fer, pour tous bagages qu’une malle. Aussitôt installé, le nouveau locataire, qui cependant semblait être peu communicatif, raconta qu’il était marié depuis quatre mois, mais n’expliqua pas pourquoi, marié depuis si peu de temps, il arrivait seul à Paris. On supposa, étant donnée son installation sommaire, qu’elle n’était que provisoire, et l’on te s’occupa plus de lui. . Aussi lorsque le lendemain de son emménagement, c’est-à-dire lo vendredi, Jean Couprie s’enferma dans sa chambre, personne n’y prit garde et trois jours se passèrent sans qu’on l’en vit redescendre. Néanmoins, dans l’après-midi d’hier, le concierge de la maison, qui commençait à être inquiet de ne plus voir Couprie, vint frapper à sa porte et no reçut! aucune réponse. Redescendant alors, il alla chercher une échelle et l’appliqua près de la fenître. Quelle ne fut pas sa frayeur lorsqu’il apeiçut son locataire qui se balançait au plafond! Immédiatement prévenu, le commissaire de police arriva accompagné d’un médecin. Ce dernier constata que la nurt remontait à environ deux jours, et que, détàl horrible, le malheureux s’était porté trois rnups de couteau dans le ventre avant de se peidre. A la suite de ces constitations, le commissaire de police fit ouvrir la nalle de Couprie. Cette malle contenait enviroi trois ou quatre cents francs en argent, ainsi qve plusieurs montres et des bijoux de femme. On se perd en conjectures sur le motif qui a pu déterminer Jean Coupie à se suicider. 11 est bien évident que ce n’est pas la misère. Peut-être se trouve-t-on m présence d’un drame ignoré jusqu’à ce jour, et dont ce suicide ne serait que la conclusion? C’est ce que l’enquête a tâcher d’éclaircir. — Incendie en mer. Tn incendie s’est décla ré à bord du vapeur A\rd, à Kiel, un instant après la sortie de ce na ; ire du port. Les huit hommes d’équipage mitent l’embarcation à la mer ei y monierem ; lnto> — - aussitôt et ils périrent. Le capitaine,qui était raté â bord, a été sauvé par le vapeur Stormann. Le cuirassé Baden,acc iru sur les lieux pour porter secours, s’est re (lu maître du feu et a ramené le Nord à Friedrihsort. lui dit un jour un jle soignait incognito, —■ Une anecdote sur I veuve de Frédéric m. Pendant la guerre de 18i), il n’y avait pas d’infirmière d’hôpital plus en môme temps que plusjiévouée aux blessés ramenés tout sanglants à Berlin. « Tenez ! Vous êtes une bonne fille, vous brave soldat bavarois qu’! — comme toujours. La princesse sourit. ! — Avez-vous des pai’crs à la guerre ? interrogea l’eeloppé. i — Oui, répondit flegmaÇuement la princesse. Mon beau-père et mon uni. — lit comment se nomicnt-ils ? — Mon beau-père s’a lello Wilhelm j on appelle mon mari Unser. ~' Æ - Le Bavarois s’évanouit. — Un incendie en Pol ne. La ville de So- kolka, station sur la ligi de Varsovie à Saint- Pétersbourg, vient d’être i partie détruite par le feu. Quatre-vingts maisons tabitées, cent bâtiments contenant des ateirs et des magasins, ainsi que les bureaux desbstes et des télégraphes, ont été réduits en entres. tu, sur lequel il avait reçqn à-compte, comme il eût parlé d’une opérati{commerciale. — Maintenant, Croch^, reprit le juge, je ne saurais trop vous engar, dans votre propre intérêt, à bien me diila vérité... Vos réponses seront enrôlées, songez-y... Est-il à votre connaissantjque Justin Chevassat vive à Paris sous j autre nom que le sien? ; — Non, monsieur lo jp, j’ai entendu tout le monde l’appeler M. Chassat, — Qui, tout lo mondo? — Dame, son portier, j domestiques... Le magistrat parut cheicr une forme pour la question qu’il avait gloser, puis tout à coup : ■—Supposez, dit-il aul’évenu, que... le coup, selon votre expressi, ait réussi... Vous vous embarquez, vous arrz en France, vous êtes à Paris... Commentous y prenez-vous pour retrouver Chcvassatt lui réclamer vos six mille francs?... — Je mo présente che^ii, rue Loui3-lc- Grand, et, s’il a déménagle concierge me donne sa nouvelle adresse — Ainsi, vous êtes peadé qu’il vous a reçu dans son véritable amement?... Réfléchissez... si entre lo monl où vous l’avez accosté et celui ou il vou, reçu, vous l’avez quitté seulement deux hes, il peut s’être improvisé nn domicile. — Eli ! je n’ai pas mai monsieur... A la fin du dinor, j’étais perduoisson. et,jenome suis éveillé que le lendenu rers midi... Che- Un grand nombre de personnes ont péri dans les flammes. Plus de deux mille personnes so trouvent sans abri. On croit so trouver en présence d’une bande bien organisée qui aurait pour but do détruire par le feu les villes des provinces occidentales. Le peuple attribue ces méfaits à dos agents prussiens et prétend que c’est la nouvelle méthode des « N’iemetz » (Allemands) pour com mencer la guerro. — Le roi Jean. Le Petit Provençal a reçu de Menton une communication d’ou il résulterait que le négus d’Abyssinie — connu sous le nom du « roi Jean » — est originaire do cotte ville. Vers lo commencement de ce siècle vivait à Menton uno famille Jean-Jean, composée de deux frères et d'une sœur. L’aîné, Jean-Louis Jean (de Bréa à cause du mariage d’un parent ascendant avec une dame de Bréa) était né à Menton en 1807 : il y resta jusqu’à l’âge do quatorze ans, et d partit comme mousse sur un navire d’Etat, non sans toutefois s’être fait remarquer par une intelligence très vive et un goût prononcé pour les aven turcs. Depuis son départ, on n'a jamais plus eu de ses nouvelles, et on l’avait oublié. Ce ne fut qu en 1S !S, lors des incidents entre la ville de Menton et la principauté de Monaco, que quelques Moutonnais, quittant leur rivage pour s’embarquer au long-cours, relâchant à Alexandrie d’Egypte, rencontrèrent Jean-Louis Jean pacha dans cette ville. Aux mœurs et aux habitudes, on l’aurait pris pour un vrai Africain, un vrai disciple de Mahomet.  En 1850, sa famille apprit l’existence de Jean et fit procéder à des recherches qui restèrent infructueuses, car il avait quitté Alexandrie pour une destination inconnue , mais, il y a une dizaine d’années, on a appris que Jean était passé eu Abyssinie, et rien d’extraordinaire que, par sa grande intelligence, son éner gie et son activité, il soit arrivé à se faire reconnaître comme souverain, sous son vrai nom de Jean. Le frère cadet, Auguste-Maurice, est mort sur le champ de bataille, à Taïti, comme intendant militaire. Leur sœur, Louise Jean Jean (de Bréa), est décédée il y a à peine deux mois, a Menton, à l’âge de quatre-vingt-dix-neuf ans. — La vertueuse Albion. Les scandales Wilsoniens sont dépassés en Angleterre par les malversations de la commission des travaux publics. L’enquête a prouvé que le Board of works, plus digne d’être dénommé « commission des pots-de-vin », ou « commission des travaux... forcés », renferme dans son sein cinq ou six Wilson au minimum. — Echec et mat. Une dépêche de Londres annonce la mort de M. Zukertore, le célèbre joueur d’échecs. La Tour Eiffel et la rotation d8 la terre Le Journal du Ciel adresse à M Eiffel la note suivante de M Mmary, de Besançon, dont les beaux travaux sur la théorie des marées sont appréciés do tous les savants : Le sommet de la lu lu- Eiffel, Oit M. Minaiy dans cette note, situé â 300 mètres au-dessus du sol, va faire en un jour, par suite de la rotation de la teiTo, une circonférence de 3000 mètres de rayon, c’est-à-dire 1,884 mètres 96 de plus que son pied. Une rotation de la terre durant 23 h 56 m. ou 1,436 minutes ou 86,160 secondes solaires, il en résulte que lo sommet de la tour fait par seconde 1,884 m. 96 : 86,160 ou 0 m 02187, ou près do 22 millimètres de plus que son pied. Or, une balle de plomb, pour tomber librement du sommet de la tour, devant mettre un nombre de secondes égal à la racine carrée du double de la hauteux divisée par l’intensité de la pesanteur, soit la racine carrée de 600: 9,8088. mettra 7 secondes 8, et dans cet intervalle, lo sommet de la tour fera 0 U1 02187 -f 7, 8 ou 7“17 de plus que son pied, du côté de l’est. Il en résulte que si le plancher de chaque étage de la tour est percé de trois trous à 25 centimètres de distance sur des lignes ayant la direction nord-sud, et situées verticalement les unes au-dessous dos autres, en faisant passer, par les trous extrêmes deux fils à plomb (fils d’acier de un millimètre de diamètre),descendant jusqu’au sol, les extrémités inférieures de ces fils dessineront, sur uno large et solide plaque de fonte placée au-dessous la direction du méridien sur une longueur de 50 centimètres. Les trous du milieu, allongés de plus en plus du côté de l’est, donneront passage à une balle de plomb de minute eu minute, et on pourra vassat S eu la nuit et la matinée â lui. Puis, un soupçon soudain traversant l’esprit de Crochard : — Ah ! le brigand ! s’écria-t-il, pourquoi m’a-t-il tant recommandé de ne lui écrire que poste restante... Le magistrat s’était retourné vers son greffier . — Descendez, lui dit-il, et voyez si quelque négociant des environs n’aurait pas un almanach Bottin, de Paris... Le greffier partit comme une flèche, et l’instant d’après reparut avec le volume demandé. Le juge s’empressa d’y rechercher la rue Louis-le-Grand, et, en face do la soi-disant adresse de Justin Chevassat, il lut ; Lanclois, riches appartements pour familles cl etrangers. (Service exceptionnel.) — J’cn étais bien sur, murmura-t-il. Et alors, tendant â Daniel la feuille de papier où se lisaient encore ces deux mots : Rue Université : — Reconnaissez-vous cette écriture, M. Champcey? demanda-t-il. Trop pénétré, depuis un moment, do l'idée du juge pour éprouver la moindre surprise, Daniel regarda et froidement dit : — C’est récriture de Maxime de Brévan... Un flot de sang empourprait le visage, l’instant d’avant si blême, do Clochard, dit Bagnolct. Il frémissait de rage, à celle idée qu’il avait été pris pour dupe par son complice, parl'insti- I cateujr de son crime, et que le sang versé il constater chaque fois la déviation «le 17 ceuti- mètres vers l’est duo à la rotation do la terre par le point où la balle viendra frapper la piacuo do fonte à l’est dos deux fils à plomb. M. Minary qjoute qu’en recevant la balle tic : plomb dans un vase de forme convenable, les ! amateurs auront encore l’avantago de pouvoir constater la transformation du mouvement en rhaleur. sans se brûler toutefois, car réchauffement de cetto balle, quoique meu sensible, ne dépassera pas 22 degrés. Nous espérons bien quo M. Eiffel so prêtera volontieis à l’établissement do cette expérience « ——_ 4 NOUVELLES MILITAIRES Les Mitrailleuses On parle beaucoup depuis quelques jours do nouvelles mitrailleuses destinées à jouer un rôle des plus important sur les futurs champs tic bataille Quelle quo soit l'opinion que l’on professe sur ce styot 11 nous semble intéressant de donner à nos lecteurs quelques aperçus sur ces engins dont les derniers perfectionnements semblent marquer la place à côté des bouches à fou actuellement en service. La mitra.lleuse est une arme qui lance un projectile plein ; son calibre est ordinairomen! le lïtème que celui du fusil d’infanterie, et dans ce cas la mémo cartouche peut servir peur les deux armes. La vitesse de tir est considérable et peut atteindre, pour certains modèles. 1,509 cour-s par minute. . En géucral les mitrailleuses ont plusieurs-m- lions; il en existe, toutefois, qui n’en ont qu un seul. Les modèles expérimentés le plus récemment sont les mitrailleuses Gatling, Gartner et Nor- denfeit, puis la mitrailleuse Maxim à v.n seul canon. La vitesse de cette dernière est de 400 coups à la minute, la force du recul d’un coup étant utilisée pour charger et faire partir lo coup suivant.  La mitrailleuse Gatling possède 4, 6, 8 ou 10 canons disposés circulairement autour d’un arbre central et réunis par une enveloppe qui donno à l’arme l’aspect d’une pièce de campagne or dinaire; elle tire de 1,000 à 1,200 coups par mi nute. La mitrailleuse Gartner peut avoir jusqu’à 5 canons, mais c'est celle à 2 canons qui paraît êtro la plus en faveur; elle ne pese que 120 kilogrammes et peut tirer 500 coups par minute. On expérimente, en ce moment, en Angleterre' des mitrailleuses Nordenfolt de plusieurs modèles ; la plus puissante a 10 canons et peut tirer 1,500 coups par minute. En thèse générale, on peut admettre que cetîp dernière mitrailleuse équivaut à 50 tireurs exer cés; qu’à 800 mètres elle produit plus d’effet quo deux canons de campagne tirant à shrapnels, et qu'au-delà de 800 mètres elle produit autant d’effet que ces derniers. C’ost entre 700 et 1,500 mètres quo ces emrins produisent les effets les plus décisifs. Il serait dangereux d’employer les mitrailleuses à des distances supérieures à 1,500 mètres, car elles seraient alors promptement réduites au silence par l’artillerie. ■ ♦ ■ La fonte des métaux au Congo Un explorateur français, M. Cholet, a dan.s ses derniers voyages pu se rendre compte de la manière dont les indigènes fondent les métaux. Une des plus intéressantes excursions qu’ii ait faite est celle de Manyanga, aux mines de cuivre et plomb de M’bokou-songho,qu’il a effectuée en compagnie do M. Dupont, directeur des Musées de Bruxelles. M. le capitaine Plaigneui avait voulu visiter, lui aussi, ces gisements, mais, étant parti dans la saison pluvieuse, il trouva l’orifice des puits inondé. Nous savons que M. Dupont prépare un travail géologique sur toute la contrée : jusqu’ici tous les renseignements nous viennent de nos collègues. Ces mines ne sont autre chose que des carrières exploitées à ciel ouvert. Il y en a trois, larges de 50 à 60 mètres, creusées en entonnoir, et profondes de 10 à 15 mètres. Les mineurs y descendent par des gradins et remplissent do minerai leurs petits paniers, qui sont enlevés du haut a l’aide de lianes. Chaquo homme peut extraire par jour 300 kilogrammes. Le minerai se compose, d’après M. Cholet, de cuivre et de plomb mêlés dans du calcaire. Chaque village a sa fonderie. Lo fourneau dont so sei-vent les indigènes est une maconnerio d’argile formant un trône conique, haute do 40 centimètres, large intérieurement de 20 centimètres de diamètre. Elle est ouverte, sur le côté, par une fente longitudinale qui permet l'introduction de l’assiette d’argile ou creuset. On bonne le fourneau de charbon ; lo creuset est rempli do n’en eut pas touché le prix. — Ah! le brigand! s’écria-t-il. Et moi qui pour un peu plus no l’aurais pas dénoncé!... Un tugitif sourire éclaira la physionomie, du magistrat. èon but était atteint. Cette fureur du prévenu, il l’avait prévue, il l’avait patiemment préparée et l’ait éclater, et elle lui garantissait désormais les renseignements les plus exacts. — Mc trompe!'’, moi!... poursuivait Crochard avec une v'qlence extraordinaire... Filouter un ami,un ancien camarade!... Canaille, va !... Mais il ne la portera pa3 en paradis, celle-là... Qu'on mo coupe le cou, je m'en moque, et mémo j’cn serai content, pourvu quo je voie couper le sien avant... — Il n'est pas encore arreté... — Mais rien n’est si facile que de le pmeer, monsieur le juge.. L'.doit être inquiet de ne pas recevoir de mes nouvelles, et jo suis r i.r qu’il va tous les jours à’ la poste testante d< . mander s'il n’y a pas do lettres à l'adrer-o M. X. O. X. 88. Jo puis lui écrire. Monsieur le juge veut-il que jo lui écrive L.. Je lui dira; que j’ai encore une fois manqué mon coup, ci que mémo j'ai clé arrêté, mais que la justice n'ayant rien découvert, j’ai ôté relâché... Avec ça, le gredin se tiendra (tranquille comme Baptiste, et les agents n’ nront qu’à prendre l’arrè.vr l * ’ l’omnibus pour aller A continuer, à domicile.., Kmim; Gabobia';.
