V^ï¥:, MÀfc&a924. •\*r y. ti*-;” ■\f ifc*'o< KS X'î «aMM ”3 WM 'rtc'-.jj: ■: n vn i Aiir\nrp « x* a wrojHi h • n i u X* Hfe^---jPi5»NiÈRI5S-- 1 NÔU^EtlfcES- B1LLÊ1 ^OUllQUR Paris, 23 mars. La Chambre et le Sénat ont fini par se mettre d'accord, samedi soir, sur les derniers • textes des lois fiscales remaniés par, les deux assemblées, de telle sorte que ces lois pourront être promulguées dès aujourd’hui. Il aura fallu moins de deux mois au gouverne- ment pour mener à bien cette oeuvre d’assainissement financier, et lorsque la discussion commença le 25 janvier dernier, dans une atmosphère d’hostilité qui faisait redouter les plus graves complications intérieures, nul n'eût osé espérer un succès aussi rapide et aussi complet, Pour tout observateur impartial, il était évident que la majorité de la Chambre faisait un grief au gouvernement d’exiger d’elle le vote d’aussi lourdes charges •/■■'fiscales quelques semaines seulement avant les élections, et l’on ne se gênait point pour dire que M. Poincaré sacrifiait délibérément Je bloc national à cette formule du double décime qui doit, à son sens, permettre d’équilibrer le budget. Quant à la majorité du Sénat, dégagée de toute préoccupation électorale immédiate, on n’ignorait pas qu’elle était hostile, par esprit démocratique, au principe des âécrets-lois. I,e président du Conseil, par un immense effort, soutenu avec une rare cnçrgie, a su user toutes les résistances qui se manifestaient si âprement au palais Bourbon comme au palais du Luxembourg. Il a su convaincre f ses partisans à la Chambre de la nécessité absolue de sacrifier toutes les considérations de politique intérieure au redressement du franc; il a su tirer parti au Sénat de la volonté des membres de la Haute-Assemblée de ne pas provoquer de crise ministérielle qui risquerait par la force des choses d’atteindre, dans les' circonstances actuelles, la politique extérieure de la Franco. Là sont les deux raisons majeures de cette victoire de M. Poincaré, qui constitue certainement un des plus grands succès de s'a carrière politique. Le président du Conseil est maintenant 'absolument maître de la situation sur !e teV- . >ain de la politique intérieure, et il présidera aux élections du 11 mai. Cela lui donne une çutor>tê exceptionnelle pour défendre les intérêts de Iff France dans les importantes négociations qui vont'suivre'immédiatement le dépôt du rapport des comités d’experts. C’est pourquoi toute l’attention se concentre maintenant suv les conversations préliminaires engagées entçe Paris et Londres, notamment au sujet des problèmes de la sécurité, négociations qui paraissent devoir prendre, à bref délai, un développement considérable. Les bruits suivant lesquels le comtp de Saint-Au- laire ferait, à ce sujet, au cours de cette semaino, une communication importante à M. Ramsay Mac Donald, semblent prendre quelque consistance, et l’on reparle du projet d'entrevue entre le Premier ministre britannique et le président du Conseil français. Rien n’est décidé à cet égard. L’idée se fait jour que du côté anglais l’on voudrait hâter les choses, tandis que du côté français l’on voudrait ajourner toute conversation directe eu lendemain des élections. C’est une erreur, je croîs, car l’on est désireux, à Paris comme à Londres, de réaliser aussi vite que possible l’accord des Alliés en vue d’un règlement équitable des problèmes de la paix. Cette semaine qui commence sera décisive puisqu’elle nous apportera lus conclusions fermes des experts; mais dès à présent, on peut considérer que Je terrain international est sérieusement déblayé, et que lse travaux d’une reconstruction politique et économique durable de l’Europe vont pouvoir commencer. Roland DE MARES. NOTES PARISIENNES Le Peintre Cormon * Paris, 28 mars. Un des meilleurs peintres de l’école contemporaine, Fernand Cormon, vient de mourir; il avait été à moitié écrasé par une automobile; il a succombé le lendemain, Pendant les vingt- : quatre heures de son agonie, il a répété à plusieurs reprises : < N’inquiétez pas le chauffeur; c’est de ma faute i » Cormon avait soixante-dixThuit ans; il voulut traverser la chaussée, rue de Rome; le pavé était humide, il glissa et un taxi qui venait pourtant à petite allure lui passa dessus.. C’est une mort stupide, on en conviendra. Son père était l’auteur dramatique Cormon qui, pendant cinquante ans, alimenta les théâtres de drame. En 1858, il fit jouer les Crochets dv. père Martin, dont le succès fut con-' sidévable; il collabora avec d’Ennery pour plusieurs pièces et notamment pour les Deux Orphelines. C’est lui qui écrivit le. livret de3 Dragons de Villars. Fernand Cormon voulût être peintre dès son enfance et il entra dans l’atelier de Cabanel. Son premier envoi au Salon date de 1870. Sa grande composition, Caïn, est de 1880; die a'été bien souvent reproduite par la gravure. C’est une traduction de la belle pensée de Victor Hugo dans la Légende des siècles. .Caïn et ses fils, succombant au poids du remords, s’en vont devant eux sous l’écrasante réprobation do Dieu, Cormon a àüssi peint un grand nombre de portraits de contemporains, notamment celui du président Emile Loubet, très expressif. Quand les amis de l’artiste voulaient le taquiner, ils lui disaient : Oui, il est bien ton Loubet, mais il louche.  Riche, de l’Institut, commandeur de la Légion d’honneur, il était heureux et aimait à le répéter. Interrogé un joui* sur l’âge le plus beau de la vie, il répondit : « Il me semble que pour un homme bien équilibré et dont l’existence est normale, le « bon temps » doit être de trente à quarante- cinq ou cinquante ans. Il est en pleine force et en a conscience. » Et compte on insistait, lui parlant de sa vingtième année, il ajouta : « A vingt ans, nos illusions nous empêchent de voir la réalité et d’en jouir; ou si nous en profitons, c’est souvent en brutes et en imbéciles. A vingt ans, nous avons 1 des élans courts, mais exquis, c’est certain. Nous avons aussi des forces; seulement, nous ne nous en rendons pas compte : c’est que souvent nous ne les avons plus ,et çà c’est embêtant à constater. » Les distractions de Cormon sont proverbiales ; on raconte que lorsqu’il sortait pour aller mettre des lettres ‘à la poste, si le concierge lui remettait son courrier ep passant, il jetait ce courrier dans la boîte eti.se mettait à décacheter ses propres lettres. Comme on le plaisantait à ce sujet : — Bah ! répondait-il, les distractions ont du bon : quand on est jeune, cllés.font oublier les ennuis; quand on est vieux, elles nous font oublier la mort qui vient. JEAN-BERNARD. lo: d UN trait# de commerce POLONQ-DANOIS Varsovie, 22 mars. Le traité de commerce conclu entre la Po- ble que la rigueur montrée seit sans précédent; mais la tentative faite contré le franc — cette tentative qui ne visait à rien de. moins qu’à ruiner tout un pays —• était aussi sans précédent. Il faut que les spéculateurs reçoivent cette fois une leçon telle qu’ils s’en souviennent pendant vingt ans. * Nous. n’allons pas recommencer le coup de l’armistice. > LES BAISS1ERS AUX ABOIS Londres, 23 mars. Une indication que la campagne contre le franc est à bout de souffle est fournie par la cote à terme, qui fut, aux jours noirs de voici deux semaines, une des armes les plus efficaces de l’ennemi. . ’ , A deux reprises, depuis lors, on .a essaye de manoeuvrer à la baisse à terme, comptant sans doute sur. l’effet psychologique qu’aurait, en France et on Belgique, une dépréciation future qu’on pourrait interpréter comme un manque, de confiance dans la reprise actuelle. Chaque foi», ces tentatives ont, été repoussées, et, hier, on pouvait facilement acheter, dans. Lombard-Street, des francs livrables à trente jours, à raison de 150 centimes au-dessus du disponible à Paris et de 40 à 60 centimes à Bruxelles. ^ Une constatation significative aussi était que le « 30 jours » sur Amsterdam était de 1 à 2 centimes de florin meilleur mareké que le taux du jour. La Discorde chez lés Bolchevistes LA CAMPAGNE CONTRE TROTZKY Moscou, 22 mars. Après une accalmie, la lutte intestine au sein du parti commuiste russe reprend ouvertement. Quatre cent quatre-vingt-neuf hâutà fonctionnaires de la Tchéka, partisans de l’opposition, ont été renvoyés et nommés à d’autres fonctions en Sibérie et au Tuvkestan. Le chef du bureau politique masque la situation réelle dans des rapports optimistes qu’il adresse au congrès. Le départ de Skilanky, président du conseil suprême de la guerre, remplacé par Frounze, le départ de Komenev, commandant en chef de l’armée rouge, de Le- bedef, chef d’état-major, remplacé par ^attcl d’autres mutations imminentes dans le haut igné, d’une part, le Danemark et l’Islande, ’autro part, a été signé aujourd’hui. VON TIRPITZ, PRÉSIDENT DU REICH Berlin, 23 mars. La « Munchener Post » dit que les partis monarchiques seraient tombés. d’accord pour faire triompher à l’élection présidentielle la candidature du fameux amiral von Tirpitz, de sinistre mémoire. LA POLOGNE VENDRAIT LES JOYAUX IMPÉRIAUX RUSSES QU’ELLE DÉTIENT , Londres, 23 mars; On mande de Vienne à l’Agence Reuter: Le gouvernement polonais a demandé aux soviets de Moscou s’ils ne consentiraient pas à racheter les joyaux de la couronne russe déposés à Varsovie en 1922 par le gouvernement bplcheviste, en garantie du payement des trente millions de roubles-or dus à la Pologne. On n’a pas encore reçu la réponse de Moscou. Entre-temps, des négociations avec deux maisons d’Amsterdam sont en. cours. personnel tout dévoué à Trotzky, caractérisent l’attaque violente qui est portée contre l’influence de ce dernier. Lé recrutement du parti communiste rencontre des difficultés. Une enquête a démon’vé que sur cent mille nouveaux membres proposés, la plupart étaient des sans-travail sans convictions, cherchant seulement du pain, et l’opération dut être arrêtée. BORIS SOUVARINE EST DÉBARQUÉ A PARIS Paris, 23 mars. Le Matin écrit : Il y a du grabuge dans le clan communiste. « Le parti des grandes masses », pour parler le langage du citoyen Marcel Cachin, connaît des heures sombres. La discorde est dans ses rangs. Deux camps sont en présence.: les fervents de Trotzky et les partisans de Zinovieff. La querelle, née à Moscou, est venue jusqu’à Paris. A Moscou, Zinovieff l’emporte. Trotzky,^général en chef de l’armée rouge, a été mis à la retraite d’office. Le moins qu’on lui reproche est d’être tout au plus un « petit bourgeois ». Or, le citoyen Boris Souvarine, directeur du Bulletin communiste, est un grand ami de l'exgénéral.  Le citoyen Treint, ex-capitaine, et communiste notoire, a pour le civil Zinovieff une préférence marquée. Il s’ensuivit dans le bulletin officiel du communisme en France, entre les deux hommes,.; des polémiques où l’on né savait trop qui Veni-j: '■¥* />1 » 4 11 VT1 n fl 1 fVVO ' pertffér tour: fé secondes t/5,. 3« série: t. Dseeiihcfex: DroCTé;'5.--Esteyn. némier toiw: to secondes t/5. ■te série: l, Scéeurs: *. Blywaert; 3. Cteempiil. Dernier tour: 10 secondes 3/5. V. ATHt.ET4S.ME. — Finale de 50 mitres handicap, i. Broeliari, scr&toh (F. c. Liégeois); 2. Zhtoer, t m. (F. C. L.); 3. Schweizor , 5 m. (Daring); 3. J«ns- setts, 3 m. (Darinj?). Temps: 5 secondes 9/10. ' , Au coup de pistolet, Rrochart part bien et s’assure facilement Je meiKour. VI. ATHLETISME. — 1,000 mitre» handicap (20 partants): 1. Vandorwee (ExcelsJor S. C.), en 2 min. to sec. 2/tû; 2. Ce appuis O’- S. Etbwbeck), à i m.; 3. Van Achtc-r (St. t.ouvanistc) ; t. Pool (S. C. And.). lîflle course de vanderwee, parti scrawhman avec Libau, Lepouune et Van Aentc-r, nui fau_uno remonte fantastique dans Je dernier tour, parvenant i mprendro une M'envahie de métrés a Oeupt'Cns. qui finit désemparé. VU. CYCLISME. — Finale de l’épreuve de vitesse: i. Do Brume (Laoken Sportif); 2. Scheurs (R. A. lt. C.): 3. Dag-eifneKx (R. A. B. C.); t. Vtockx (Cure- glietn Sportif). Dernier tour: 15 secondes t/s. A la cloche, Dû Brume mène et n’est plus m- (îuiêté VIII. vritMîTJSME. — Eliminatoire» de la traction à la corde (équipes do 6 Hommes, poids libre) : Cotte éprouve met lo public de bonne humeur, les deux cordes cédant sous la traction de nos braves « pionplous », décidément ta tome !... l.o 1er léslmeui C^s carabiniers véquipo B), vainqueur du t€e régiment d'artillerie dons les deux tixmc’.ies. ... l.e Corde L’ElTort a raison du ter régiment dos carabiniers (équipe A) dans les doux manches. IX. OYOL13M-E. — Eliminatoires du match-pour suite (équipes de -t coureurs, tenïps maximum : 5 mlnutea) : , . tro série : CurcgSjem SÇtorcir rejoint la Cercle Sportif Bruxellois en 3 m. )3 s., couvrant l,64!5 m. 2e série : Bruxelles Sportif rejoint Euwbccfe Sportif en t ni. 42 sec. 2/5. couvrant 3,ioo mètres. 3-e série : Laeben Sportif parvient a reprendre îé mènes an R. .vntworp i5|cjx\o''Ciut), couvrant 3,7 00 mètres eu 5 m imites. X. ATHLETISME. — Finale de la traction k la corde : Lo Cercle L'Effort, neitcnem supérieur au 1er réglimot des e.irablntcrs R. .-'adjuge les deux manches, rcipfctîiv^mMit en f-4 secondes et 9 sec. 1/5. Xi. ATHLETISME. — 150 mètres relais (3X40): i. Football 01 u b Liégeois (Broehar, Zlr.ftcr et 7SI - rot) ; 5. Daring- C. B., A ô métrés ; 3; F. C. 1.1 fe. )>.; 1. S. C. .vnaerléifit ; 5. Evite’..-ior S. C. : 6. Stade l.Otivanlîio. Très nette victoire des Liégeois. XII. CYCLISME. — Finale du match poursuite: Cureglvem Sportif est éliminé le premier à la suite d'un magnifique effort de Do Bruyne, de I.aeken Sportif, puis les Laekenois regn-ouptnt, puis De Bruyne, Infatigable, prothtit un nouvel effcwt pmur donner, au coup de pistolet, la victoire à son club, par 30 métrés, rouvrant 3.7C0 métros en 5 minute?. I.’équlpe ije Laeken Sportif, qui était composée de De- Hoovetr. Boon. De Bruyne et Vonckx, est rivement applaudie pour sa belle victoire. Les Anvorsois leur lancem un défi. XHi. ATHLETISME. —• Lancement du poids (7 k. 267): t. XViertnckx (Roersbhot A. C.). avec,10 m.65; 2. Pe!s (B. A. C,), 10 ni, 47; 3. Zlnner (F. C. L.), tfl m. 05. XIV. ATHLETISME. — Séries du 300 mètres handicap: tre série: t. Lontiu; 2. Van WaeyeviieTg; 3. Ooeivcq. Temps: 37 «rondes i/10. Oe série; t. Slmt Kon; 2. üuebene; 3. Mes.ta g. Temps: tt secondes 5/10. 3e série: 1. Mlgeot; 2. Kempgens. XV. ATHLETISME. — Finale: t. Loutre (Stade I.ouvauiste) ; 2. Van Wayenberg <U. S. G.); 3. Gue- bîuo (E.xe.etsior) ; 4. Mifreot (R. C. B.). Temps 39 secondes 4/10. AU VEL’ D’HIV» PARISIEN Part 5 , 2 3 mars. — C’est devant une. sal-le bien g’or.ine, que se déroulent 4os deux La Sécurité ïntcrnationalc L’OPINIQN A LONDRES ' Londvés, 23 mars, On Claris moins ici qu’à Paris de l’ouverture LA DEFENSE DU FRANC négociations au sujet de la sécurité dos frontières. La situation semble ( être la suivante s Quand lord Grey de FaHodon, au commencement de la semaine dernière, formula son plan qui consiste, dans Ses grandes lignes, d’abord à faire admettre l’Allemagne à 1» S. D. N., et ensuite à faire signer par la France, l’Allemagne et l’Angleterre un pacte de non agression, alliant automatiquement ' deux de ces puissances Contre la troisième qui violerait la .paix, on conclut — avec raison du reste que ces vues représentaient assez exactement celles de M. Mac Donald. M, Poincaré aurait alors envoyé à M, de Saint-Àulaire des instructions d’ordre général sur ce sujet, afin de le mettre à même d’entrer immédiatement dans la discussion si le Forçign Office eii manifestait le désir, J Comme l’attention du Premier ministre britannique — qui est obligé d’être présent à la Chambre des communes beaucoup plus qu’ii n’y comptait en raison du manque d’expérience de plusieurs de ses collègues va être très retenue par la discussion du budget des dépenses, il n’est guère probable que le sujet sera abordé avant la fin du mois, c’est-à-dire après le vote de tous les crédits, chose qui, du reste, coïncidera avec le dépôt de leurs rapports par les experts. LA RÉPUBLIQUE GRECQUE PROCLAMATION LE 25 MARS , Londres, 23 mars. On mande d’Athènes à l’Agence Reuter que l’Assemblée Constituante se réunira à nouveau demain. Après lin vote de confiance dans le gouvernement, la République sera proclamée le lendemain 25 mars, jour de Fête nationale. Le plébiscite aura lieu en avril prochain, P’autre part, on a reçu à Londres la nouvelle que le nouveau premier ministre, M. Pa- panastasiou, a déclaré que s’il ne peut arriver à un accord avec les royalistes, le gouvernement déposera purement et simplement le Roi, exclura la dynastie à tout jamais du trône, abolira la liste civile du Roi ét mettra sous séquestre tous ses biens personnels. On sait que le nouveau gouvernement, à son arrivée au Pouvoir, offrit, dans un but de réconciliation nationale, des conditions d’une générosité inattendue aux royalistes. U proposait qu’en échange d'un acte d’abdication volontaire du Fôi, ce dfcrnier garderait son titre durant sa .vio, qu’il recevrait les quatre cinquièmes de sa liste civile et qu’il retiendrait la libre disposition, de ses biens privés. : Ccd devait être suivi d’une amnistie génS- ïalft politique, do la réintégration de tous les of/icioru et fonctionnaires civils destitués, du c hoix d’up président acceptable pour les deux Pèni^t et do-la-nomination d'un Sénat comp/e- n SPt upe minorité royaliste des deux ein- OUlèmes, ’ '-i' : Ces propositions ont été favorablement «Ççuejlljçs p’év'là jilupavt des royalistes aussi b, tn que ppi’.lè gros do l’opinion publique; Pmis cjles ont' été si amèr^mônt combattues Pap les métaxjsies que le gouvernement, maî- Ue comme il est tfo ta situation; to sent main- tenant disposé à dicter dos conditions, au lieu négocier ave> ses «dveriojroï politiques. UNE DÉCLARATION DE M. PIERPONT-MORGAN Naples, 21 mars. Assailli par les reporters napolitains, avant son départ pour ia Sicile à bord du « Corsaire », M, Pierpont-Morgan a déclaré qu’il voyageait incognito, et se refusait à toute déclaration. Cependant, comme on lui demandait s'il était vrai que pour obtenir un prêt de sa maison de banque M. Poincaré s'était engagé à évacuer la Ruhr, M, Rierpont Morgan répliqua que l’opération financière conclue par t sa banque avec la France n’avait aucune connexion avee la politique européenne.  CENT MILLIONS DE FAUX BILLETS FRANÇAIS Paris, 23 mars. On lit dans 1’ c Echo de Paris » : Nous avons signalé, il y .a quelque temps, que des liasses de faux billets de banque de 1,000 et de 500 francs avaient été découvertes à Berne et à Amsterdam, Cette émission de fausse monnaie coïncidait avec la période la plus aiguë de notre crise du change et la manœuvre de dévalorisation de la devise française était flagrante- Les premières arrestations opérées en Suisse donnèrent vite à la police la certitude qu’elle se trouvait sur la trace d’une bande de falsificateurs remarquablement organisée et possédant des ramifications nombreuses. Les sommes écoulées étaient impressionnantes. En Suisse, seulement le trafic aurait atteint une centaine de millions. L’énormité de cette affaire, beaucoup plus vaste qu’aucune de celles qui ont jusgu’ici fait l’ob jet des recherches de Ja justice, porte à supposer que Jes émetteurs criminels seraient subventionnés par un gouvernement étranger qui aurait intérêt à voir baisser la devise française. » Déjà, par une dépêche du 0 mars dernier, notre correspondant de Genève racontait en détails les résultats troublants fournis par les premières enquêtes et l’effort évident que les organisations d’Amsterdam et de Berne faisaient pour influencer le marché européen contre le franc, » Le parquet de la Seine vient de charger M. Faralicq d’opérer diverses perquisitions à Paris, et hier matin, l’actif commissaire à la police judiciaire s'est présenté chez des personnes qui sont vraisemblablement des agents des faux-monnayeurs suisses. Encore que le secret le plus complet soit gavdé sur cette opération, on a pu savoir que le butin déjà recueilli serait considérable. » SANS PITIÉ i paris, 23 mars. Du < Matin » : « Le rédacteur financier du < Times » se plaint que le? banques françaises, et notamment la Banque de France, agissant sur les instructions de M. de Lasteyrje, pourchas sent sans pitié les vendeurs à découvert de francs et Jeur appliquent des taux de report, qui prennent un caractère pénal (<6lc»), U fait valoir qu’une telle rigueur est sans précédent, dans les annales bancaires, et que le règlement d'opérations se montant à des millions et des minions de francs se trouve, par voie de conséquence, suspendu. - » Il n’est p^ç possiblo, dit le <• Times », que^] les banquiers français aient bien compris les 1 instructions du ministre français des finances.» y Nous croyons savoir que les banques françaises ont parfaitement compris-leurs ins trustions — et aussi leur devoir. H est posai portait du poivre ou du vinaigre. Le camarade Souvarine reprochait sans ménagement au camarade Treint d'être l’inventeur de la fameuse (recette de « la volaille à plumes », En l’occurrence, «la volaille à plumes» est, si l’on peut dire ainsi, « le cochon de cotisant ». Pour le citoyen Treint, tous ceux qui, soit au syndicat, soit au parti, acquittent régulièrement le montant de leurs cotisations, sont juste bons à être «menés sévèrement et durement».  C’est une opinion. Elle a évidemment une valeur. Celle du citoyen Souvarine, pour différcr quant à la forme, était identique quant au fond. Néanmoins, les deux compères ne purent s’entendre. Le camarade Souvarine « enguirlanda » de telle façon Je camarade Treint, que le bureau politique du parti qui délibère sous l’œil sévère de Moscou, décida que les choses ne pouvaient aller plus loin. Le 13 mars dernier, le citoyen Boris Souvarine fut réaffecté à son poste de délégué au Præsidium de. l’Exécutif, Autrement dit, le camarade Souvarine était invité à rejoindre immédiatement et sans délai son poste de combat au Kremlin. C’était un débarquement de première classe, Cette réaffectation, nullement sollicitée, navra le jeune homme, que le citoyen Rappoport avait, au congrès de Marseille, qualifié « de vipère à lunettes ». Il s’en ira « peut-être », mais avant de partir il tient à faire ses adieux. Oq se lasse de tout — écrit-il — même de discuter avec des partenaires sales ou malhonnêtes.  Si avec ça les camarades Treint et consorts ne sont pas contents, c’est que vraiment ils sont bien difficiles, * , • 3 _ _ amCrlcat:^ au j'i-dÿîiaimnc <lc la joivrnûa au V61’ (FHtvc.r. Les r*‘iiMlts: Américaines amateurs, 30 kilomètres. — 1. B a uni - ea-rten (De .\i'mh'mi), 15 ]>oiul.s. en 4*3 inln. 33 s. t/;»; 0. ‘■'aux (UorriH). tt points; 3. Mossuet (.Vute-nzlo). ‘ L^'sj'îeakw présente ensuite Brosse et Marcel Buy-se. les wihKiueuirs Ues Six-Jours de Xexv- York Tou? tlcu.x sont nés applaudis. Course de 100 kilomètres à l*«niérioaine». ■ CT-t Broeco qui dorme le départ. Die nombreux démarrages, dés te début, a n in vi îa course, .vorts- Sérh; et îes frères Vaiutfrflroro se distl-nsruont par- iK’ulttu'eTOent. Las 10 kilomètres sont atteints «n 14 m. 8 .=. */o. L’ne pr-mc de 100 fr. os-t gagnée par J. Louct. tan- t m qu’une de 60 fr. revient à Massicot, et J os 20 kilomètres sont couverts en 29 miu. 15 sec. 2/». Et nous volet aux premiers prints: lop ’spriivt; i. Bovi; 2. 3. D^vc-issoux» 3c sprint: 1. L. Loiret; 2. O. Vandenhare; 3. Dc- 3e -sprint: t. Borgent; 2. Sèrè.?; 3, n. Vendcohore. le sprint: 1. J. LOuet; 2. Sergent; 3- L. I.ouol. Les 30 kilomètres en 44 min. 03 sec. . Encore quelquo? démarrages, et les_ 40 KLOinctrcs sont atteints est 59 min. 4 sec. 2/5. _. Vcru-Sorcs t-t PrHseiïer-Mouton prennent un dorni- wûr. mais Ac-rts orève et l’auure équipe est vite ‘^Lès'Vo kilomètres en t h, 13 miti. 31 sec. i/s, 5e sprmt : 1. sergent; 2. Cliaidon; 3. Siirtconl- oe sprint : t- l>u r ,>uy; -■ 5. Louet; 3. Pagnat... 7c nm-int ; 1. Tester; 2. BcyJ; 3- bérès. se sprint; 1. L. Louet; 2. Aerts; 3. J. Louet. Lé-s C»0 Kin, en i m. 33 ,s. i/5. i i - Vat^ c v e prennent un r’eïi le sidrn*£i<vunc l-oivgirc nag-aTre clans Kiqueuie l’éQULpvï fiiiTitivc. aunud .vêtaient joints ^ ncf'ü.ytn: LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Ü DIVISION I uav.3KT"«r3ES®c-îS EERCHEM SPORT — A.R.A. LA GANTOISE Prémier lime. Après quelques attaques de part ei d'autre, Ber- elmn force doux coups de coin, qui restent sèm résultat. ... , , A la dixième minute, 1 arrière gaucHe de> v.-i- t£uvs cntf<3 on coVîtçjon avec un a^ANM\ s s\rc, cpii u\)tt quitter le terrain pour une dizaine de minutes. Malgré ici...- infériorité numérique, les Gantois dominent, leurs avants cotnhinant nueux que ceux des 1 visités; aussi, è la trentième mittuie, Despae, sur erfort persorurel, marque un tx-einier But. nweltein modifie -a ligne d’attaque,, et DHes tvas.se à l'intérieur droit, mats ce changement najv- pqne aucune amélloraiion au jeu qui reste aus-t Tiéu précis. La partie s'équilibre vers >a fin du prenv.er mi- temps. et le repos arrive sans autre changement. Second ttme A la reprise. Bcrehcm tnètse quelques Belles attaques. Ilries slioto au goai, lo keeper arrête, mais lais-m échapper la halle; Van Coethem en protue pour égaliser, è la quatrième minute. Encouragés f:u- ce succès, les «erchcmois prennent lo meilleur et forcent un corner, qui met le keeper gantois à. l'ouvrage; aussi, sur un effort personnel, Yneymans donne l'avance aux visites, a la ivcizifrme minute. Les Gantois no liassent plus que rarement la ligne du centre. A certain moment cenc-ndant. ils parviennent h dégager leur camp et profitent nw'.c-ntei.'du entré le keeper et ua toadk <ht B ■ Despae égalise. .... , „ Iæ jeu perd ensuite en interet, et la fin arrive, résultat étant un drvvv. d’un Xi cm. le a?3k. Ï^3:Œ2CS-3E3 C. LIÉGEOIS — C. S. VERVIERS Premier tinte. La pluie, qui avait fait son aw^rUios: vc V. ers t H-, cesse au nvoihem du. match, et c’en sur un p m aai .relativement en Bon état que M. van I.vven a.igne les deux équipes, l'n pt.oiie assez nombreux ar-rte à la rencontre. Les premières attaques partent des \»\-vtéto.>. «ur centre de Wynar.d, Gérard cueilie la halte et veut ifégager. mais Tiiniuetmairs e‘t dsur lui. le charge* et la haïe tomhe (lins le? filet?. Un joue depu s deux minute?. Les LléMcds se portent à Vditaquo et d«9C.et»4«t-;.:;.-.».^ surtout par leuv aüe où Petit se montré très-actif* :r.'4<îa Les Verviétols font, à leur tour; quelques ineur- sloivs dans le camp liégeois, mais Bien qùo la. fetwe Uégéoire soit dîivs un mauvats jour, lU Re ; ;..v parviennent pas à égaiiser, et au vtSHio. ié, S?oro V:-.;;'S3 de un 5 zéro, en faveur des Verviétols. , rKOMOtlON A S, R. U. VERVIERS, O — OOLHAIN F. C. t Le dcf.-hy wa-Hon avait attiré, une roule coàîidé- ro, Lé s. U. Vrrvier.s a nvt:n:et»ut de faibles chartçes . de se nstiiitctiir en promotion. Le premier lime était cetsM'/ki'.rt a son uvuiKaye, niais l'attaque ne fut pas assez décidée. -,. Au -t- c.-ii tiftif, Dolhain prend la Alweilt», 4e I* partie <t . livre s-eora à la 2-se minute. Lé secéWd but se:a nwrqqé p-îu avant la An. . . PROMOTION B T. S. V, LYRA, 3 — LEOPOLD F. C., 6 Igs dix première minutes sont nettement & l’avantage du L,*}. mais bientôt les Lïeirois so reprennent, ot pcrr.iai,; quelques m.nutes tes w.siteurs sont enfoncés. au tepos, o h O. . ' ■ liés >» reprise, un_- dcsccnto foudroyante du hyça ivcrtnet à De Brouwer d’ouvrir le score, sur centré de Van Hoxcin. Lu « penalty » accordé aux visités est converti à la vingt et unième minute. Les Lier- ■ ois iominn- nt it dominer, r-t k la trente et unième minute, Vaiide.velde marque le troisième but. Lo Léo fait des eiforts désespérés pour sauver l'honneur, mais la fin arrive sans que lo résultat soit modifié. , „ YA-HHCSS, 1 — FLERON, 1 Taml’te? (le./ute en a-tt-njuant et htiposè $qn leo. t vi*::--,- r s mci'umt eojien'.t'.'U lo premier point, * .iivl en : du g.-il égalisatcuAu sec-ond »... ïsaùni-, favo-v'-é- pic 1,. vent, rnforifent leurs ;.-i.cr. Lï-■?. Gcpe:.i".•.*.-, p-’-us f-'-n ne seen marqué. : V v:: ■'4@ ''n im ' ->C; L’ENTENTE BRUXELLOISE EST BATTUE A PARIS PAR S BUTS Al Paris, .-M! mars. je, ■ - - Vs ; v*nis d.» la ligne (te? Dix affirmé sa ? .-.r-ériorité n-inf-.-ie. HraxvtXes i-? présen-mm' (iu'uue i qui;’C- nu*;. i-ai;? L . Au ini-Knps Iss i. p-arisins ine- ..., . te.;- u A zéro. - , Au n.i-tcam-s les Bi ïg.-s f-or.t puis dange-. ex et réi]-S:. . i ■;:! nji l>i:i, nïaS: Paris se reprend,'* ■ iuivvi'.'t ia lia besi'cxiixie et nv.t.-tK.;-è 5 bu-a. Pari? a g*.tg.:-a gi-A -- à ?a l'-gne f LA SGSSfS BAT LA FRANCE PAR 3 A O \ ,j,v é-ve, Gun noarbréux public, la Suisse iia'.'.n Sa l'i-wx-c pir 3 0. LES GRANDS MATCHES DE FOOTBALL HOLLANDE - BELGIQUE ! LES DIABLES ROUGES FONT DRAW AVFX L’EQUIPE HOLLANDAISE DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL '"1:V • V: !ÿ ouos m<Vn)Q doutvi'ccs deux rois. il n» reste pîus <iu.i huit équipes m tète, ot lt-^ 70 kan. «ont çouvaria en 4 h. 43 m. 30 s. >/»■ ■Di toupie no continue animée- A la suite d «n bel efre-'t, Standaert-Vandcvoldo pairienr.cnt à se dôdo’iU.f.er. et voie! îct? derniers sp ri lies : 90 sprint : Vandrtrtiorcè; 2. Aerts; 3. Pagnout. loe. sprint:' t. Pegnouj; 2. J. Ixmot; 3. Sérô?. tle sprint : t. Vantte-nhore; 2. BCyJ; 3. Aents- 12o sprint: 4- Sergent; 2. Sérès; 3. V&ndenüiore. I3e ti-tint : f. rtcyi; 2. Vand-enliore; 3. S:2ioettel- lie trôrm : 1- L. Loiret; 2. Stmgeni; 3. Sérès, l5o sprint : 1. Texior; 2. Beyï; 3. Noté. 166 nprint : L. Louet; 2. Sergent; J. Sérès. Le classement général s'établit comme suit : t. Beyi-L. Louet, 61 pis ; 2. M- Biiysise-Sengetu, pis; 3. VarKtenliore frè’-ves. 32 pis; 4. .Aerts-Kérè?, 27 pts; 5. llupuy-Texier, 20 pis; 6. pagnoud-Duray, 13 rit?; 7. Oivairdon-Germïin, 3 ptè 1 ; 8. Noel-Puitzei 1 ?, 2 pi'î; 9. Standaert-Vattdovcide et ■) I o u; >.?c-a n - M a ssi e o t, 0 pt- 11- A t tour, Devots-:oux-j. Ijonst, 1*6 pts-, 12. Dnruyter-Gotlivior, 4 pts; 13. Fritselicr-Mouton. d pt; 14. a" 2 tonif, f?ciioette!-GrtS»r, 2 pts; 1*5. Slnwoni- Kdbotic, i point. NOUVELLES SPORTIVES COURSES A AUTEU1L (suite des résultats): VI. Prix Franp Picard (baies) ,10,000 rr., 3,100 m. — 1. The Coyote Barré), nu marquis de TriQiter- ville; 2. The Créole (R. Petit)» 3. Emir X (Riolfp). Non placés -, Boabdil, Dur Cœur, Spade- 4 longueurs; 5 longueurs; J/2 longueur. Mutuel : 13.00, 14-50; 28.60, A TOURS La réunion où Grassin et Linart devaient se rencontrer. a été annulée par suite de la pluie. CROSS-COUNTRY A BRUGES VICTOIRE PE Mlle IDA DEGRANDE. Voie.l les résultats du cross féminin, organiîé par la section féminine du P. C. B-rugeols: 1. rvEGRA.NDJE. Idn (?. 0. Brugeols), 6 min. 2 e.; 2. Crictemr (F, G, urugeois), à 50 m.; 3. Mayaort (Husi-Roest), à 75 in.; 4. De Vèaemtndk (F. C. IVrugcols) ; 5. Van kestertn (LVniAseis Fénvlna Club): 6. Oadev-ac (riu-st-BoeS't) ; 7. Gits, Louise (Oljwplc l'émina); 8. De Poorte (F, O. Drugeols) ; 0. Grcz (Olymplc Férnin-a) ; 40. Lwnouo (Riist-Uoc-st). Le classement p&r équipes pour la coupe Bruges », s’établit connue suit: i. F. C. Bcugeots i. TUts.t-Roest 3. Oîympic Fémlaa FOOTBALL AVANT LE MATCH Amsterdam. 23 mars. Nous nous trouvons aujourd'hui pour la troisième fois depuis la guerre, à Amsterdam, pour assister k l'éiuouvàntc rencontre Hollande-Dolgiquc. Ce match revêt aujourd'hui une très grande importance, car il précède de deux mois à peine les Jeux Olympiques do Xhtris, où l'équipe belge aura il défendre so t titre de champion du monde. Xæ team belge, arrivé samedi soir ù Amsterdam, reçut! un accueil plutôt froid, mais une atmosphère de réconfort nous accueil’ait bientôt ù l’hôtel où noua descendons et sur lequel bottent nos couleurs nationales. , , . . 1.0 Comité do sélection de l'Union belge, ainsi que les délégués du Comité exécutif, à la tète duquel »e trouve lo sympathique président, 31. lo comte Joseph d’Oultremont, ne cachent pas leurs appréhension» et estiment quo lo vingt-septième match Hollande- Belgique sera un des plus durs et des plus disputés jusqu'ici. , Le team des « Diables Rouges » «e sera composé qu'à la tonte dernière minutes, déclare-t-on, au grand mécontentement des journalistes. Ficrens et Pelsmaecker pourront peut-être occuper leur place et n’aUerulent pour celt que le résultat d'un dernier examen médical. Hanse et ïlovlet so tiennent daus tous les cas prêts à remplacer les Anversois. . Nos joueurs ont ia mine souriante, sans toutefois montrer un excès de confiance. Ils donneront de toute leur âme, car ils savent que toute la Belgique est derrière eux ot attend avec iinpatieuce le résultat do leur performance. Nous avons fait >c matin, de bonne heure, une visite au Stadion communal, qui peut, comme nous l'avons déjà, dit, contenir trente mille personnes et être transformé on vélodrome. Une piste démontable peut être placée en vingt-quatre heures. 1.0 publia est déjà très nombreux aux guichets des populaires. Quant aux vastes tribunes, toutes les places sont louées depuis huit jours. l,e stade, aux cauleurs sombres, est abondamment pavoisé. Le drapeau belge y est cependant relégué au même rang quo celui des autres pays, y compris évidemment- les .Utats de l'Lurope Centrale. L’ETAT DU TERRAIN que Yerbeck "visser est 'Y.& .fois Le terrain est en mauvais état. On lui a fait.un peu do toilette, mais il sera bien vite oltangc en un bourbier devant les buts. A 1 heurt, la petite caravane belge quitte l'hôtel en auto. Sur tout le parcours, la foule est considérable, mais grâce à un service d'ordre aqsuré par la police à cheval. 11 n’y eut pas trop do bousculades, ni do difficultés pour atteindre le stade. Nous avoua un moment d’émotion lorsque nous pénétrons dans la vaste enceinte, archicomble. Les Belges auront à lutter, non seulement contre le « onze hollandais >', mais encore contre l’ambiance, piquée au vif par les déclarations du « Kotterdam- sclic Courant ,-. « Wij hobben na den oorlog nog uiet van de Bel- geu gewonneu. tVelnu, dut gaau we vandaag doen ! » (Nous n’avons pas pas encore gagné contre les Belges depuis la guerre. Eh bien ! nous allons le faire aujourd'hui ü La p’jiic corotmence ft tomber. La musique joue 1’ « En ire-Sombre-et-Meuse ». Nous remarquons, dans la tribune officielle, M. Vint Karnebeock. ministre aies a nuire? étrangères dn Hollande ; te coastU' de ncigTqu* e' les autorités sportives. LES ÉQUIPES Les équipes sont celles amwwér-s. Seule la ligue des hélée* belges a subi une sérieuse ntodifi-cailoti et cal ainsi composée : E. nasse. Fierons et Mtiseji. C’est l’anbi-lre norvégien Anétersvuj crut dirige, la partie, assisté des lltiesiuen MM. Van üert Dungen, Hollandais, et Henri Hubi/ion, Belge. Les belges font leur entrée à 2 h. M, rainé? pair la « brabançon’no » : ils sont applaudis. I/équipe hollandaise arrive ensuit?:, follement ac- nlamétt. La musique joue l’hymne nationale et Swa,r- tenbrooeiks otrre une gerbe ûa fleurs à Denis, capitaine du team hollandais. LE MATCH Vieux- 24 points 46 — 50 — Bruxelles - Rouen BRUXELLES O — ROUEN 0 AU PALAIS DES SPORTS La Grande Réunion d’Atiilélisme et de Cyclisme GROS SUCCÈS DE PRÉPARATION OLYMPIQUE Grâce an bienveillant appui de M. Ernest Van nanwuée, directeur du Vélodrome d’Hiver bruxellois, jos Ligues Véiocipédlque beige et Beige d’athlétisme ont pu mettre à exécution leur lieufetifc idée d’organiser une réunion mixte de, cyclisme et d’atitiétieme, sans avoir de trop lourdes charges à supporter. La rencontre Bnixclles-Houen, mise sur pied par l'Entente Bruxelloise, n’a pas connu los faveurs du ‘'public, et au montent du kick-off, les différentes enceintes du stade saint-gillois sent loin d'étro garnies. M. Schnefeld, arbitre, aligne sous ses ordres les équipes suivantes: Rouen■ (G.) Walfer; (B.) Ciémont et Çoquis; (H.-B.) Morel, Quilon et Dufils; (F.) Marquis, Petit, Balju, Bjulanger ot Groult. Bruxelles t (G.) Van Weimuel; (B.) Bartholomeus et Cloossens; (II.-B.) Stillcnians, Van Rothem et Tas- tenoy; (F.) Gargam, Deamcdt, Loos, Godefrold et Busschot. Premier tinte -Tontes les épreuves réservées aux amteaiM, tant ■ ' •“—-iées cyclütes qu’at«:éllqtie% sévèrotna» (imputées par de nombreux athlètes, donnèrent lieu 4 <ïe belles et saines entpoigmdçç. L’excellent concours du corps de trompettes des Gycitsdes amateurs Bruxellois, sous l’hobilo dlrcctioft de M- Pierre Ha7^. fui égalen^em très appréciée du nombreux public, LES RESULTATS f. ATHLETISME. — Eliminatoire* du BO mètre* handicap ire sérié ; 1. 1’,’ Brochart ; 2. /anssens; 3. Allard. Temps : 6 secondes. ie eérte: i. J. Pumont; ?. pulHanes; J. PeJgTtciix. Temps : ô soc. 3/10. 3e série : 1. NUot ; 2. Gauthier. u- série ; prssseJi esf mis hors course peur faux départ. ~ i. Srinejwr ; 9, Van Nlcuwenhove ; 5 l'esicroeki. Tcmos ; ô sec, 2/10, 5* série (0 parldfKs); 1. Zinner ; 2. Kradoifer ; 3. webb. t- Temps : 6 sçc. t/lQ, tr. ATHLETfSvM.B.' — 8»ut an hauleur avee élan i f. fooeplt J!WS9tm (fwrlng), avec | m, M; 2. N’éltssen (Sifldo i/iuvanistc), avec 1 m. 60 ; 3. ro« wcll (F.C.L.), avec f-50. m. ATHLETP5ME- — Deml-fln«lw du BQ métro handicap > tre dèmi-tlmtlc : l, P. Brocfiart ; 2. Zimver, a t mètre; 3. Gutlllaens, it 50 eent. ; 4- Nizot ; 5, Van ùTenwcWtove, — Temps : 5 sec. S/in. vr demi-fiivaïc : t. saiMsons ; 2. F-c-hweizer, 5 50 eetttim. : 3, /. Duponi, ii .iiitr r-oltrin.i ; 4. Kradoifer; 5. Gauthier. — Temps : « secondas. iv. CYCLISME, — Eliminatoires de l'épreuve de vlw**e (trpi* four»), m Sérié; 1- De Bftijw; 9. Sorgone; », YorsMaèleTi. 1 Dernier tour («»5 mèwwlt f *. féconde*. 9« série; i. Vïnek; 3. Ctoeeseiw. Rouen gagne le toss et Bruxelles starte à. S h. 10 m. Les * rouge et vert » so portent do suite à l'attaque et obtiennent corner à la première minute, qui ne donna pas de résultat. lies Bruxellois so cantonnent pendant quelques minutes dans Je camp français, mais lo shot au goal fait défaut et Walter n’a pa» à intervenir. Un coup franc botté par fitillemans ne donne rien. Rouen s’or ganise A son tour, et Van Wemmel se distingue en ni _ - «L»- Moquant tm dur envoi de Petit. La partie se poursuit relativement partagée, avec cependant un léger avantage pour les visiteurs, dont les forwards font preuve de plu» de décision devant les filets des nôtres Gargam fait quelques beaux centres, dont ees partenaires ne tirent malheureusement aucun profit. Qotiefroii essaye quelques efforts personnels, mais sans plus de succès. Une combinaison Balju-Iîoulanger semble devoir aboutir, mais ce dernier, seul devant Van Weromol, envol* dans... les nuages. Peu après, survient le repos, les équipes étant toujours sur leurs positions du début. Au «çon<l «me, les Français cempiaçent le Joueur Marquis, bHKé. par Berdal. Dès la .reprise, êea Bruxellois font preuve d'une Certain* supériorité, mats u défense adverse, par Ai) bC/ies fuîtanvmiMonî, parvient chaque fois K écarter îo danger. Un essai d* Loo» et un on vol de Balleu râtent- 'e btH d’un rien. Les « çxMige et vont » continuent è dominer, cependant que ics Normands c>.*ratrot, par quelques <tangcrcn?es échappa#**, de dégager leur camp. L-s deux dérenfés narvionnem ccpcndatu à refouior tons ces assauts, îçs uns plu* désordonnés que les autres, et ainsi îo termine par un drawn, un rnatcli qui rtst vraiment at> httolde. N oem ro*n m ‘ B allen. LE PREfflfER TIME Les Belges gagnent le toss et choisissent le camp légèrement avantagé par le vent. Les Hollandais startont a 2 h. S7 ntln. La prv-mlère attaque part de Hou -:, qui met le but hollandais en danger, mais Krom survient k temps pour étiaraer le danger. Coppée se fait ensuite arrêter pour off-side. Les Hollandais se ropremteiYt et une dangereuse attaque rie De Natals n'est arrêtée qu’au prix du free-Kick. C’est Flerer.s qui se charge de (i'.Yçaa'rr notre camp. Nos advea-salres restent à Dat'.aqr.e, e; Pyl mer un rien à côté. Houet fait ensuite une éehappad: mais se (ait anrêtcir par Denis. Nouvelle émotio;) dans le camp belge : De- Natris, qui avait pris èwac.-ter.bnsccks île vitesse, envoie un sitôt très dur, que Dc’jle ne peut anrèU'T qu’en plongeant. Sous l'effet de la pluie, io terrain devient de pins en plus glis.-aut. Notons un râlé de GHlis qui ru; pu facüwnent ouvrir le score. Del)le doit encore Intervenir sur un contre dangereux de Do Na tri s. - Les Hollandais obtiennent tut premier coup de cota, que notre portier national sauve du poing. Deboer, fur envol do Giills, est harcelé par.Gry- monprez; il fait cinq pas en portant îa halle... et 3’arblteo accorde free-klck. A peine quelque? applaudisfiamont qui P&rtcvH de U "tribune oueuitée par les Belges! On joue depuis quatorze fine-uies. Hanse drl't alors ewxYlw corner, (l , l»Aîic «c à pluzicur? reprlHCs. Vue situation tkusgorsus* créée par érlaiorle par Vcr’.veek. , 1 e? Beiges prewiciit le coinmandon»nl de la par- rn c: îo:-. eni \v.\ parnior coup dç cou*. i>iiv ii IvuHï ïkivvhjjh k l ierons, met d'un rien :iu-dv?:eus, • _ • ù epfe W.-t-inv, .--.pré'. voX-1 un second comer, que Grj^ ; ,-;|r momtrez, do la tète, envoie sur lie Boer.- ^ •■.r'vi.ÿl Celui-ci ne peut ciégager qu’au prix d t;n trolMème coii'i) tic coi’M qui, lui*/ lie produil visu. ^ LES HOLLANDAIS ÉGALISENT Sur dérog-etnat.! de De Bon, Pyl ™ «etilcn un ta bille; il flic (Doit vers le-, ftleis, df -> tKJiio et. sti-u-: éiiv inquiété, égalise d’un ïhot que, Kf’Ci>e-î* uucu:vc cîianc.ï rt’arrôwr. On joue Yintft-cimj mUivtcs. J a <- ic**an'W-iloa.'5 nourries saiiwrcu ce suidcès nos MlvewiiM-àis Les no ; so laissent-pas-,; -dC'roiirafî’-o-r ; ils rcvif-jL'i^H îx l'i c'kîPo^ et forçait i*n nou'V.'.tcî couo co-in. , 1 U ?Av;iortosH)ror<-ics, nul joue fort en ' n-vïWîT envofr à Quarante in/îtiv.s un boulot rte canon Quo De Boer rrôte m u£ 1 irrcio ma u-i.u nvii.-. . — • . ■. Avant le reuos, s ligua lotis citcore u-ne âangcrcu>c. ; ^ de-vente Vïî ■{ircms'Joexut, mais Deble écarte te dan- ■ ger, et sur son dégagement, la repos est sifflé. . f.i-i’M VOUA donc les équipes à-égalité. . ? DuiMiet ce premier ml-*i«rtps, Ohaqiie équope a-p.t«,. il tou tour, l’avantage, et le résutiat rotai bien C c (1 que fut la partie. , a’J'aï SECOND TIME > : Les BeJess startent a 3 h. »5. • ; immAilàt'csmcm, Ils sont arrêtés pour faute ce }l i'ès Honatidois attaquejit sérieusement. Sucçe-- sivêtnant. C'rcof'JcéKUi e; De Nctrls roreent DMwc ■■■ ;• iïHcrye.’dr. , i j. ; t u coup de coin lKBvé par Ovooyiohan est saper- bcnu'nt dégagé par notre gardien de mit. i Le jeu se iléMaoe t apldéme.r.t. Ixs joueurs. - vu , l’état du terrata, tiiivcut Vuit-o de gratvl-: cffoi:« p-jtir garder le conm77n de la bal!»'. , is'omTau corner *>oi3T les belc^s, quc Fle'T’eos n»et : A côté. Un duc- envol de Pyl est parftfitoment art été par Debie. . , Les Belges soni, en ce moment, superlotirs. Glm- foree encore un coup rtc coin. Hanse reprend, maille Boe-r arrête C-a balle. Dehle est tout sf.n^Hcmçnt mcrve?.''.eux. tl c’tirçl-.*. tut f orrtifaîti. i, .* /y envoi de (>e Natri.s, placé h quatre mètres du bu;, mais notre « Jean » national est blessé A la tête et doit quliHn- le terrain. > .•*«; Sportivement, son retour e.-1 a:trc,.'J. ' I.spîjte est très appti-ud: lorsqu'il rentre au ter- . rain tiorès qucitre loututes d'absence. , , Le jeu reprervi par tm bel effort personnel u- Uarnoc. Nottveau corner pour les ■ Belges, qui p,v- . vienr.-rn! à dégager leur coirçts ; mai-s -De ùatri.-, inerveMieux aujourd'hui, revient forcer un nouveau coup rie coin. - , . “ , . - u Ifatisie sauve de la télé ; Krom epvobv dons 1-' . 1 plarcnd’dr. goal, mate nc-me, nhracuieusevncptji par- vier..; à cueillir In balle.-• •"**1 :••• ■•v I.e centre-demi Van Linge so distingué par quel- ques viia-iircs fautes. . , , A ce moment, MusDh JAchc Groo=.jo;tan, > ffg1s Ver- beek intercepte le. centre. e.n (or.fCrMant cowtor.'crs- Cdui-ci est botté.à côté. Le?;.Hollandais restent a rtHSf.-.w, mais Deble arrête .tout. 'If . Æ Noitvtÿllê alerte lorsque, peu après, LarnbftA'b'7 seul et, arrivé à quatno métros'du but,-.falt'unéjsu- ; fieihe ouverture a Orymonitreï. (pHn>et un'Tien a côté, alors quo le but êra-lt ft ra motrcl. tir, ï [„■■? Behres. ê-u;oustF:lé?. resteTW ft'l’artaqite. f" 1 Giills manque le. goal de peu. • AH. d I.e jeu devient plus dur. "/<*•' Itouet fait un bel envol, qui es t mls-fn corner. ,- ; Notons encono un beau shot de Coppêé,’qui" forrr ,-t De Bocr à intervenir. Avant la lin, nos compatriotes bénéficient encore d'un coup de coin, mais ne pouyont lo 'çwfy^vtfr. 1 ; à’ Ijos dei -jières minutes - sont "ft ,l’avqWfl®as.d;’ v « Diables n. | .-es >, mats le ré&uiiat ne’STOtra'Wut.-- llO mOdlflCOtiuliS. \ j, h COMMENT ILS ,ONT JOUÉc ^j Notn pouvoaw- êtne très fatiefails dît' réwîMtd ,ds ia réJK'oivtre d'aujourd'hui. A l’exi ecp’Mo.n do La «Km. merveilleux tîe çoirtrOav sur la W.'le, notre attaque ne-(lt rien,de ttrafiâÿn- dint et r.o as conjugua pour.atiwl diretA'aanMHÉiTîo- à ment. Giills-ne .s’<.r,-je;v';:ilt:pas,asv:v.'Cocç^7 ot;G)r.v- aa (F.lejyin. e nfouprez parut émotionné Ou-.iCOnaaMrtïîjnesn-a.l«2D!t. Çurarit aux eytérifrurs Cc-ripé’.e.f Ih^jet,' ilsjnçu- LES BELGES OUVRENT LE SCORE Le free-klck eyt passé adroitement par F eivns A Coppée, qui, d’un houl'.et de canon, ouvre score... au milieu do la consternation gér.Oraie. le très coai^lervoteDX, c Kr.nse, à i'Loir-droit, fut .... — ... , avait .a tank- le t ne trieur avant liolkn J.tn IsvILe? NOit ri-,. ■ De l’arrière-défc.nso. Il fait; tirer hors pair.l).ebb‘. qui "a joué aujo;ir..l'jr.;i un dc-.î vins: b&rjx imPfiie de- ?a carrière. Wt-h-eck fut le in.‘.-i'i?ur (le - ntiis cep. rjdant, aucun i-oproctoô g»cve na peuV'êfri; avlrcy.i'é i Savac-t'N-nlv.XKcks. . CHEZ LES HOLLANDAIS 1/équipe holtevlalso fut exroF.c-itte ; ; mars, à.côté •très c ouvra jétlenven •côté ta: Le i-agVien de imt'Pe Bqeav-a vieil du bailDii nom- donner un coup frenc ? cn faveur do leur équipe. . • «Çffi •' isr;' x-. Ijj'jjç: i nrv owiiirjuk wf unviiiv« I N mrt snwîéa à ©wieMMiYto W*poM, I | fmq ** Godefrold; * Rowot 5m bKWArtf wî‘ * EM leu. ..... . . I pOOTl AMSTFI . ■(‘..c---- Jf., ' ‘ r fi* v/,r. ■ ïi \
