LE som, édition A S 10 JUIN 1011 Ui ifites du commit ' La répétition générais Londres, 8 Juin. Ce matin, à 1 h. 80. a eu Ueu la première répétition générale du cortège du couronnement. Les carrosses royaux sont entrés dans le auadrangle devant le palais, et ont « chargé » la Roi, la Reine, ta famille royale et les invités étrangers — tous représentés par des soldats de la garde. Cet étrange cortège a ■uivl la route officielle Jusqu’à Westminster 'Àbbey. où il a été reçu en grande pompe par de faux dignitaires et des clergymen d’occasion. Après cela, tout le monde est remonté en voiture pour retourner au palais où le Uoi, la Reine et les autres augustes personnages »e sont précipités vers la cantine du corps de garde, assoiffés par une chaleur do 40 degrés *u soieil à 9 heures du matin. Les chaleurs extraordinaires persistent toujours. Le nombre des morts s’est élevé à huit Sans la journée d’hier. L’invasion étrangère On attend ce soir l’arrivée de i’archlduc Karl-Franz-Jozef. aui doit représenter l'empereur d’Autriche au couronnement, et celle du prince-héritier de Turquie, représentant du Sultan. I.cs autorités estiment que le nombre d’étrangers venus à Londres depuis huit Jours dépasse déjà 250.000. et que ce chiffro sera triplé dans huit Jours. II y a pour le moment dix-huit grands transatlantiques avec chargement complet de passagers qui sont en route pour l’Angleterre. De New-York 6eul. il en vient quinze. Et ce nombre sera doublé la semaine prochaine. En attendant, les prix montent en proportion.  pour les pairesses Contre la façade nord de Westminster Ab- bey se dresse un énorme escalier en bois, lequel escalier aboutit à... une fenêtre. Les innombrables promeneurs et curieux s’arrêtent devant cette abomination, et so demandent à quoi cela peut bien servir. La réponse est simple : cet escalier a été construit à l’usage des pairesses qui grimperont par là à la paierie qui leur est réservéG dans l'abbaye.I.’intérieur de cetta dernière n’est plus qu'un entassement d’estrades recouvertes de tapis magnifiques, et réservées aux Invités d’élite... ou de droit, qui assisteront à la prestigieuse cérémonie. La question du ravitaillement Les règlements de police, absolument nécessaires d’ailleurs, ont étrangement compliqué le toujours grand problème du ravitaillement de Londres. A partir du jeudi 22, à 4 heures du matin. Jusqu’au vendredi 23. à 2 heures de l’après-midi, aucune charrette n’a le droit de circuler. On aura donc, dans la journée et surtout dans la nuit du mercredi, le spectacle d’une ville sur le point d’ètre assiégée, et dans laquelle on fait rentrer des provisions de tout genre avec la plus grande diligence. Le 22 et lo 23, le marché central aux viandes restera fermé, et le marché central aux poissons ouvrira le 23, de 4 à 0 heures du matin seulement. Rien que pour le ravitaillement des troupes campées dans les parcs, le gouvernement a fait emplette, pour ces deux jours, do 60,000 kilos do pommes de terre, 10,000 kilos de viande, 8,000 kilos de beurre, 2,000 kilos de thé, 600 tonneaux de bière, et 4.000 kilos de sucre. Les troupes campées dans les parcs ne recevront que de la viande froide, les autorités des parcs s’étant opposées à ce que l’on creuse des trous pour l’établissement de fours de campagne. Toutes le3 boissons devront Être également servies au tonneau, et dans des gobelets, afin d’éviter l'éparpillement dans les parcs de morceaux de verre cassé. En dehors des troupes de la garnison ordinaire de Londres, 60,000 hommes, venus de la province, arriveront le 21. Ils seront répartis Comme suit : 6,400 dans Regent’e pàrk, 6,000 dans Hyde park. 4,400 dans Battersea park, 4,000 hommes et 4.000 chevaux, avec 280 officiers, à Wormwood Scrubbs. Le restant trouvera place dans les casernes. Le concours de chevaux r:prcdiict]urs Ce matin s'est ouvert le XX e concours annuel de cbevaaix reproduicteiurs, organisé par la Société Le Cheval de trait belge. Le concours se déroule comme d’habiuiide dans le grand hall du Cinquantenaire. Depuis plusieurs jours l'animation y est grande. Le soncomrs a réuni un nombre considérable d'inscriptions. On en compte 031. Ce chiffre n’a fclé dépassé qu’au concours <le 1910. Le concours est comme ses aînés divisés en plusieurs catégories. Il y en a vingt-six. Cest la catégorie des étalons de 3 ans, ayant une taille de 1 m. 62 et au-dessus, qui a réuni Sa plus d'inscriptions : 80- Viennent ensuite celle des poulains entiers de 2 ans, ayant une taille de 1 m. 60 et au-dessus, avec <2 inscriptions ; celle des pouliches de 2 ans, ayant aine taille inférieure à 1 m. 57, avec 68 inscriptions ; celle des étalons de 3 ans, ayant une taille supérieure à 1 m. 02, avec 67 inscriptions ; celle des poulains entiers de 2 ans, ayant une taille supérieure à 1 m.60, avec 66 inscriptions, etc. La catégorie, Grand-Prix de la Société, réservée aux étalons ayant produits les meilleurs chevaux, groupe 12 concurrents. Dans les catégories championnats, prix de Alérode- iWesterloo, réservé à l’étalon le plus remarquable du concours, deux chevaux sont inscrits : liêvc de Pcrwln, ft M. Favresse, de Vil- ïero-Perwin, et Kléber (lu Fosleau, à M. Hagard, Loers-et-Fosteau. Dans la catégorie, prix Emmanuel Dumont de Chassait, réservée à la ijtxment la plus remarquable du concours, nous .voyons figurer Hirondelle du Fosleau, Gisèle du Fosleau, Gazelle du Fosteau et Marinetie du Fosteau, à M. Hazord, de Leers-ct-Fosteau, et Elégante de Plancenoit, à M. Ransquin, de plancenoit, et Creullclte, à HL Robertl-L&m bert, d’Oudonmont-Verlaine. • Sont présents au concours les champions des années précédentes : l'étalon Bienfait de Mas- nuy, à (M. Dumont de Chassart ; Jruügène (lu esteau, à HL Van Eekhoudt, et les Juments TJiléna du Fosleau, à M. Jules Hazard, et Belle de Plancenoit, à M. Ransquin. R est des exposants qui ont envoyé un nom bre considérable do chevaux. M. Mathieu, de Bastogno participe au concours avec 80 cho- (vaux ; M. Petcn, -avec 22 chevaux ; Dumont de IQiassart, avec 21 chevaux ; Duché-tenu, avec lO chevaux; M. Ransquin, avec 16 chevaux; M. Ectors, avec 13 chevaux ; M .Dewulf, avec 10 chevaux, etc. ) Comme on le volt, le concours de cette année k© le cède en rien en intérêt aux précédents. ». « ta concours de la Société Lo Cheval do brait belge est le corollaire obligé du stud- >ook, écrit le chevalloé Ilynderick do Thenle- lart, dans «no excellente monographie mer- refUeusement illustrée qu’il consacre nu choral de trait belge et qui vient de paraître. Il A eu eur l’améatoration de la race une action Vraiment puissante. Un concours est uno leçon o# choses qni complète l’instruoUon des éle- Vonrs. Un cheval isolé est toujours beau, la parais cm eerile fait éclater la supériorité. A le cultivateur apprécie la voie dans la- la il maroüiej U «'«(perçoit, _sans Qonsullôr personne, a’H doit persévérer dan* sa manière de voir ou changer diction en imitant ceux qui tait remporté des succès incontestés. > La société a institué, la première, cœ concours annuels on Belgique ; les autres organismes similaires l’ont imitée ; la preuve est faite. Il faut un concours; j’ajouterai même que les progrès rapides réalisés par nous prouvent l’indispensable nécessité de voir cette manifestation do la vitalité de l'élevage ee reproduire annuellement... • Le premier concours, ctfln de 18S6. offrait 20.000 francs de prix. La marche en avant a été constante ; aujourd’hui la comme donnée en numéraire dépasse 60.000 francs. » FAITS DIVERS — ta Bonde de Nuit, 4, boulevard Anspach, Tél. 115.03, qui est chargéo par quantité d’autorités de la surveillance d'édifices publics et qui accorde à sas abonnés, sur demande, une assurance gratuite contre le vol, vous engage à vous abonner avant de partir en villégiature. — Voyez les prix affichés à l’étalage du PALACE-CHEMISERIE, 63, bouL du Nord. — victime de son imprudence. Hier soir uu gamin de 13 ans. lo petit Jules M..., habitant rue do la Perle, s’était suspendu à l’arrière d’un camion qui passait rue de l’Education. Le conducteur, l’ayantl aperçu, le menaça de son fouet. Le petit Imprudent lâcha prise précipitamment et tomba à la renverse sur les pavés. Dans sa chuto il se blessa si grièvement à la tête qu’il resta étendu inanimé sur le sol. Après avoir reçu les premiers soins dans une pharmacie voisine, il a été transporté à l’hêpl- tal. — Un triomphe culinaire, l’extrait VIROX. — Dramatique tentative de suicide. Marié depuis quelques semaines à peine, un ouvrier raboteur. Félicien C..., âgé de 21 ans, demeurant chaussée do Forest, à Saint-Gilles, avait eu des dissentiments avec sa femme. Celle-ci l’avait quitté pour retourner chez ses parents. Hier le pauvre garçon, après une démarche inutile auprès de sa femme, s’est précipité par la fenêtre de sa chambre, située au deuxième étage. Dans sa chute il s’est affreusement blessé, et c'ost dans un état désespéré qu’il a été transporté à l’hôpital. — Ne partez pas en vacances sans emporter un Kodak. (Voir annonce page 5.) — Travaux administratifs et commerciaux, rapports de sociétés, prospectus d’émission : imprimerie Em. Rosse!, 29, place de Louvain. — Téléphone 7430. —- Un garde-champêtre assiégé et blessé. Do notre correspondant do Mûlines, 8 juin : Ixi parquet vient d’être avisé de faits graves qui se sont déroulés l’avant-dernière nuit à Bonheyden. Le garde-champêtre de la localité, François Van de Zegel, rencontrant dans le village un groupe de noctambules chantant à tue- tête, voulut leur imposer silence. Mal lui en prit, car les individus se jetèrent sur lui, et l’un d’eux, armé d’un bâton, en frappa lo garde à coups redoublés sur la tête. Tout couvert do sang Van de Zegel put regagner son domicile poursuivi par ses agresseurs qui, s’étant armés de loars couteaux, menaçaient de l’achever et se mirent en devoir d’attaquer la maison du garde à coups de pavé. C-ette scène de sauvagerie durait depuis prea de deux heures quand Van de Zegel sortit de chez lui accompifgné do son fils pour repousser les forcenés. Une grêle de pavés s’abattit sur les deux hommes. Le garde, atteint à la tête et à l'épaule par les projectiles, fit alors usage de son revolver, qu'il déchargea sur ses agresseurs qui prirent la fuite. » L’état de Van de Zegel est des plus graves. Un des agresseurs ost connu : c’est un certain A. de B..., demeurant à Bonheyden. Ses complices ne tarderont, pas à être découverts également.  — A la Bascule, Vleurgat, ch. de Waterloo, 673, véouv. dent” p r Van Dievoet-Demets. — Ganterbury, nouveau café, me de l’Evêque 18, ouvert, samedi 10 c* par J. Laroche. — Delhaire frères & C 1 » « Le Lion ». Excellents vins de table à 70, 80 et 90 centimes la bout, de 1 litre (v. n. c.) d* t* nos succursales. — Brûlé vif. De notre correspondant de Tor- monde, 8 juin : Ge matin, vers 11 heures, un affreux accident s’est produit à Hamme lez-Tcrmonde. Lo ferblantier Théophile Van Stoen était occupé sur le toit de la matson dit docteur Van Bo- gaert à réparer la gouttière. Tout à coup, sa lampe au naphte fit explosion ; le fou. se communiqua aux vêtements du pauvre homme qui fut bientôt entouré de flammes. L’infortuné poussa dos cris déchirants, le fils du. docteur Van Bogaert se précipita à son secours. 11 grimpa sur le toit muni d’uno couverture de laine et parvint à éteindre les flammes. Déjà les chairs adhéraient aux vêtements et la tête ne formait qu’une plate. Ixï malheureux ne survivra pas à scs brûlures. Van Stcen est marié et père de six enfants. — Brochures, catalogues ordinaires et de luxe, livres, impressions à grands 1 ir-ige» et. h prix réduits, imprimerie Em. Rossel, place de Louvain, 29. — Téléphone 7439. — Spécialité d’affiches, imprimerie Em. Rossel, 29, place de Louvain. — Tél. 7430. — F.n dénichant des oiseaux. De notre correspondant d’Alost, 9 juin : Un écolier, le petit Gérard De Vos, en revenant de la classe, était allé dénicher des oiseaux sur un grand arbre de la chaussée, à Laethcm- Sainte-Marie. Il était arrivé à peu près au sommet quand une des brandies céda, et le petit imprudent tomba d’une hauteur de dix mètres sur les pavés du chemin. Il eut le crâne fracassé. Lorsqu’on le découvrit il avait cessé de vivre _ BANQUE INTERNATIONALE DE BRUXELLES, 27, avenue deâ Arts. — Coffres forts, comptes de quinzaine. — Une église pillée. De notre correspondant de Graminont, 9 Juin : Des voleurs so sont introduits, la nuit dernière, dans la sacristie de l’église de Grimmin- gen lez-Grainmont. Ils ont enlevé des calices, des ostensoirs, des chandeliers en argent et une quantité d'autres objets du culte. I.es voleurs doivent avoir été en nombre pour emporter tout leur butin. — Les mandions «TRIOMPHE T-Tn sont les plus solides et les plus éclairants. —Toitures d'en/.Ch. Aron steln C°,lVav.Louise. — Blafon-Auberf, 4, rue Pavillon, Sehacrb. Assèchement de caves et murs humides. — La «Simlack» est la couleur laquée Idéale pour planchers, etc.; durcit en 6 heur. En vente part* : le kilo, 1 fr, 50; le 1/2 k., 80 c\ — Terrible accident de canotage. —- Trois victimes. De notre, correspondant de Bruges, « Juin ; Cette après-midi, vers 6 henres, trois élèves de l’Institut Saint-Léon, les nommés Etienne Timmery, Alphonse Goosscns et Cyrille Mest- dagh, âgés tous les trois de 15 ans, ayant trompé la vigilance du surveillant de service, étalent allés faire une partie de canotage sur le canal d’Ostende, ft bord d'une baladeuse du Sport Nautique. En arrivant près du pont de StalhUle, à environ deux Houes de Bruges, la baladeuse çrpisaJe petit,vapeur d$ kl. Hoose-Pardoen, de Bruges, qui assure le transport des marchandises entre cette ville et Ostende, et qui revenait de ce dernier port. On ne sait au Juste ce qui se passa alors. Les hommes de l’équipage du vapeur déclarent que deux des trois jeunes ca- ; notlers, manœuvrant les avirons, s’y prirent si imprudemment pour éviter une collision que i leur frète embarcation lut accostée violemment à bâbord et chavira. L’accident s’éiait produit si rapidement que les matelots ne purent rien faire pour l’empêcher. Les trois Jeunes gens coulèrent à pic pour ne plus reparaître à la surface. Tous les efforts tentés aussitôt par les matelots et quelques habitants riverains accourus aussitôt furent inutiles. Vers 8 heures du soir en a retiré Je cadavre d’une des victimes, Alphonse Goossens. Il parait qu’aucun des trois naufragés ne savait nager.  Ce terrible malheur plonge dans lo deuil trois familles honorables de la ville et a produit parmi la population une émotion facile à comprendre.  Lo vapeur abordeur a dù s’amarrer sur les lieux do l’accident jusqu’ftprès enquête du parquet de Bruges qui est attendu demain. 9 juin. — Les deux outres cadavres ont été retirés oe matin du milieu du canal ; ils étalent enlacés; leurs vêtements étaient couverts do boue. Il résulte de l’enquêta que la frêle embarcation, sous la poussée du vapeur, a fait un plongeon. Elle est réapparue aussitôt après à l’arrière du vapeur; les Jeunes gens avaient disparu, entraînés par le violent remous des eaux provoqué par le mouvement do l’hélice. Les cadavres étaient figés dans la vase du canal. Us ont été déposés dans une maison voisine en attendant leur transfert à Bruges. Des scènes de douleur inénarrables se sont produites ce matin au moment où les parents des victimes furent admis auprès des corps. César Anvers, le 1 er des choco- SPLENDIDE lats fins. Dépôt ; Usaneaux, 650, ch. de Louvain, Bruxelles. -, — Un enfant étranglé et fêté à l'eau. On mande de Lens : Un crime horrible a été commis à Courrières. Un enfant a été étranglé, puis jeté dans une mare. La victime, le petit Charles Cresson, âgé do 7 ans, était un enfant délicat que son mauvais état de santé empêchait de fréquenter assidûment l’école. Lundi, après avoir passé la matinée chez lui, l’enfant sortit vers 11 heures; depuis on ne le revit plus. Qu’étnit-il devenu? Chacun se le demandait. jusqu’au moment où l’on découvrit son cadavre dans une petite mare bordant le canal de la Deule. Dès que la mère du petit so fut aperçue de sa disparition, elle se mit à sa recherche. Son père s’y employa aussi, mais, toutefois, sans y apporter beaucoup de zèle La première nuit d’absence du petit, il la passa tranquillement dans son lit ; lo lendemain U se rendit, parait-il, à Harens et à Carvin; depuis il ne s’inquiéta pas outre mesure. Le maire prévint la brigade de gendarmerie d'Oignies, et un brigadier se rendit chez Cresson pour y entendre les parents. La mère répondit évasivement. Lo père, Louis Cresson, a qui le brigadier faisait remarquer sa coupable indifférence, répondit : — J’ai autre chose ft taire que de rechercher un gosse : c’est à vous que cette tâche incombe. Un neveu, Joseph Cresson, également questionné, parut se détacher profondément du sort du gamin. - Le brigadier, frappé par ces attitudes vraiment surprenantes, eut des soupçons. Il interrogea les deux individus, puis, édifié, il les arrêta.  Joseph Cresson ne tarda pas ft avouer je vais veus dire la vérité, s’écria-t-il; lo petit Charles a été étranglé par son père et son cadavre est dans un marais en bordure du canal. Son père l’a tué lundi, dans l'après-midi, en ma présence. Je n’ai rien dit jusqu à présent, en raison dès menaces qui m’ont été m- Joseph Cresson conduisit les gendarmes ft l’endroit indiqué. Le cadavre y était. Le brait de ce crime se répandit comme uno traînée de poudre. La foule s'amassa, et les gendarmes eurent toutes les peines du monde à protéger los prisonniers. . .— c ie Norvégienne, 106, r. Croix de Fer J conserv" fourrures pend 1 l’été. — Tél. 8244. — Engllsh Shop, 28, r. de la Blanchisserie. Mn»son" réputée pour la belle et bonne chemise sur mesure. Coupe et qualité garanties. Terrible explosion. — Six morts. On mande do Marseiilo : Un terrible accident s’est produit hier après- midi sur la ligne du chemin de fer en construction de l'Estaque à Miramas. Vers 3 heures de l’après-midi on procédait sur un des chantier au chargement d’une mine quand une explosion inattendue se produisit provoquant un énorme éboulement. Un chef mineur et un chef do chantier ont été tués, ainsi que quatre terrassiers portugais dont l’identité n’est pas encore établie. Un autre terrassier a été blessé. — C 1 ' Norvégienne, 108, r. Gro1x-de-Fer. — Réclame : élégant costume-tailleur pure laine, Jaquette doublée soie, 85 fr. Tél, 8244. — Amer Picon. Ag. gén‘, G. Leleu, Brux. — Photographie STERN, actueilem* transf. 26, ch, de Haecht.(La M on n’a pas de suceurs.) — Bière blanche de Louvain vieux système, 16 centimes la grande bouteille. -— F. MOERKMANS, Brux.-Ouêst. — Tél. 7974. Ecole Gentrale Nouvelle, 66, rue Pont- Neuf, Brux. —20 fr. cours complet sténo, dactylog. ou comptai).,' 2 mois. Tél. S. — VOITURES D’ENFANTS,nouv modèles do Londres. Gust. STORY, r. Neuve, 135, Br. — Rhenser Brunnen, eau minérale naturelle, gazeuse.— ï,a meilleure eau de tabîe^— Brasserie l’Abeille. 34, r. de l’Ouest. Tél. 687. — Un crime pour la jupe-culotte. On mande de Bucarest (Roumanie) : Mlle Vassilli Monroi, jeune fille connue dans les salons de la capitale pour sn beauté et son esprit, se promenait vêtue du vêtement décrié. C’était la première fois qu’elle sortait habillée ainsi, un peu par esprit do contradiction, à la suite d’une discussion à ce sujet avec son fiancé, M. Ignaï Yovanesco. Malheureusement elle rencontra le jeune homme. Ce dernier, la voyant dans l’accoutrement qu’il abhorrait, entra dans une rage Indicible, s’arma d’un revolver et tira sur la jeune fille, qui reçut une balle dans la tête et s’affaissa, tuée sur le coup. 1^5 meurtrier a été-arrêté sur place. U déclare ft qui veut l’entendre qu’il ne regrette nullement son acte. « Je n’aurais Jamais pu, dit-il, épouser une femme qui délibéremment était en opposition avec moi; d’autre part, vivre sans elle m’aurait été impossible. J’espère que les Juges me condamneront ft mort. La peine capitale serait pour moi la délivrance. » — Le crime d'un ivroone. On mande d’Etam- P £3 » Depuis cinq ans Pierre-Marte Artiaut, âgé de 33 ans, originaire de Châteaulin, et Giovanni Maffels, 37 ans, sujet Italien, natif d’Oreroo, dans la province de Bergame, habitaient un même logement dans la commune de Puisaiet- le- Marais, où Us exerçaient Je métier de carriers.  Si Maffels était très «Are, Artiftof, «n -contraire, s’adonnait <souv*nt & la tteHmd, jt J5ft; raillait le moins possible. Aussi des discussions assez fréquentes avaient-elles lieu entre les deux hommes. Hier soir une nouvelle querelle éclata entre eux. Arhaut, qui était ivre, rendu furieux par les reproches que lut faisait Maffels, prit son fusil, le chargea d’une cartouche et tira sur son camarade. Atteint en plein visage, Maffois tomba le crâne fracassé et expira aussitôt. Son crime accompli, Arhaut alla se constituer prisonnier auprès du maire de la commune. — Précoce assassin. On mande de Saint- Etienne : La mairie do Jeansagnière enregistrait le 7 mal, le décès de l’enfant, âgé de 15 mois, des époux Parois, qui avait été trouvé noyé dans un réservoir, près do l’habitation ; on crut à un accident et le permis d’inhumer fut délivré. Le 2 juin la mère vint voir les gendarmes, tourmentée par l’idée que son enfant avait été volontairement noyé ; deux jours après les gendarmes vinrent faire une enquête et, d’après les parents, on pense qu’un ancien domestique, Jean-Mario Fafournoux, âgé de 13 ans, avait dû tuer l’enfant. Le domestique, interrogé, nia tout d’abord, mais pressé de questions, il finit par tout avouer : U était au service depuis un mois des époux Parois lorsqu’il tut l’objet d’une sévère remontrance à propos d’un vol. Sournois et vicieux, le Jeune domestique ne répondit rien, mais jura de se venger. Le lendemain, voyant l’enfant seul près du réservoir, il le frappa avec un morceau de bois' derrière la tête, puis, comme le pauvre petit se relevait, il le poussa dans le bassin profond do cinquante centimètres, où il le maintint jusqu’à ce que la mort eût fait son œuvre. Aux questions de la mère cherchant l’enfant, U répondit : « Il est dans te * hacha * où, effectivement, on le tronva. Pendant 103 obsèques du petit malheureux, Fafournoux chercha à se vengor sur un autre enfant de ses maîtres, âgé de 5 ans, qui eut, pendant une semaine, è endurer les pires souffrances.  Le jeune assassin a été écroué ft la disposition du parquet. — Tremblement de terre au Mexique. — Nombreuses victimes. On mande de Mexico ï Les conséquences <Vu tremblement de terre son* moins graves qu’on ne l’avait cru d’abeud. Soixante-trois .personnes ont été tuées. Soixante-quinze ont été blessées. Les dégâts matériels sont évalués à 100,000 dollars. La plupart dos morts sont des soldats de la caserne San-Cosma. Douze femmes de soldats ont également péri dans cette caserne. De l’intérieur du pays las nouvelles ne sont pas mauvaises. Le phénomène semble s’être localisé à Mexico. — La constipation empoisonne tout l'organisme! Défaitee-vous-en en prenant la TISANE AMERICAINE DES SHAKERS ! Pour Tépondro aux demandes do renseignements qui parviennent en grand nombre au bureau de publicité, la ville de Spa vient de faire éditer deux brochures nouvelles donnant toutes les indications sur la cura de l’anémie, do la neurasthénie, des oppresssions du cœur, du rhumatisme et des maladies de la femme, par les eaux ferrugineuses, les bains carbogazeux et les bains de boue ferrugineuse. L’une de ces brochures ost due à la remarquable collaboration do trois éminents professeurs, les docteurs Béco, Stiénon et Verriest, qui apportent ainsi un éclatant hommage à la seule ville d’eaux belge; l’autre est delà Commission des eaux et des bains de Spa. En ces jours ensoleillés, la villégiature spadoise est de toute beauté, la nature est d’un éclat incomparable. Le mois de Juin, avec le Circuit européen d'aviation, la Coupe d’Oultremont, le festival, le Concours de gymnastique, l’inauguration des concerts de grande symphonie et du théâtre, comptera parmi les plus Intéressants. -<► KOUVELLES JUDICISI3ES ©our d’aBSîsea du Halnaut L'affaira Fontesae-Grandy Mons, 8 Juin. La cour d’assises du Hainaut commence aujourd’hui l’examen des faits mis à charge ae Fontesse, Edouard-Joseph, ouvrier monteur, né à Bruxelles lo 27 Janvier 1880. domicilié à Mar- ohienne-an-Pont, et Grandy, Céline, épouse Fon- tessq, née à Jamioulx le 8 janvier 1887. Voici un aperçu de l'acte d'accusation dressé contre les inculpés, et qui forme à lui seul presque un volume : Le 8 mal 1910, vers 5 heures du soir, Edouard Fontesso, cabaretier à Marchienne-au-Pont, rentrant chez lui, aperçut un Individu qui s’enfuyait d’une pièce de la maison où sa femme se tenait ft ce moment. C’était le nommé Guillaume Victor qui, depuis un certain moment, s’était fait remarquer par ses assiduités chez Fontesse. Ce dernier entra dans une violente colère et frappa sa femme ; c'est alors que celle-ci raconta ft oon mari qu’elle avait été victime d’un attentat de la part de Guillaume Victor. Le soir même de cette scène, l’accusé Fontesse alla acheter un revolver et. avec son épouse, se mit à la recherche de Guillaume sans pourtant le rencontrer. Céline Grandy, ayant appris le lendemain que Guillaume avait colporté sur son compte des calomnies, résolut de se venger. Le 10 mal, armée d’un revolver, elle alla attendre Guillaume Victor ft sa sortie des Nouvelles Usines d'Electricité, où il travaillait, et après une courte explication, oile déchargea deux coups sur Guillaume Victor, qui s’enfuit sans avoir été atteint. Entre-temps de nombreuses scènes éclatèrent dans le ménage Fontesse : le mari accusant sa femme de lui être infidèle, celle-ci protestant et déclarant avoir été victime d’un guet-apens. Le 26 mai 1910 Fontesse voulut tuer sa femme. Il lui porta un coup de couteau au visage, pula tira nn coup de feu dans sa direction. Lo 11 Juin 1910 les époux Fontesse, Guillaume Victor et dos témoins de ces faits se rendirent au palais de justice de Charleroi. Céline Grandy, qui avait acheté un poignard, alla ee cacher dans la salle des Pas-Perdus du palais de justice; au moment où Guillaume Victor y pénétra, elle se Jeta sur lui et lui porta sept coups de poignard dans la dos, lui perforant la plèvre et le poumon gauche. Guillaume Victor fut longtemps en danger de mort, mais il guérit cependant. Tels sont, brièvement relatés, tes faits qui amenèrent los accusés devant le Jury du Hai- naut. , , Depuis le drame Fontesse. convaincu de 1 innocence de sa femme, s’est réconcilié avec celle- ci, * * -k L’affaire fut appelée pour la première fois devant le tribunal le 13 février de cette année, et entre-temps Céline Grandy avait mis au monde en prison un Mbé qui ne l’a plue quittée de- ^Le ministère publie requît aussitôt le huls- elos ; M* Chartes Van Bastelacr, défenseur des accusés, protesta énargiçrnement, déclarant que rien dans cette affaire ne Justifiait pareille demanda et qu'au contraire tesjdébats devaient se Jâirt-jàa.iPfufld Jott- - ■ - La Cour, après délibération, ordonna le hula- Qlos, M® Van Bastelaer annonça alors qu'il en appelait de celte décision et aussitôt déposa des conclusions en ce sens, conclusions tendantes également à la mise en liberté provisoire de Céline Grandy. Ce pourvoi fut admis par la cour d’assises et l’affaire ajournée. Quant à la cour do cassation elle dut se borner à examiner l’affaire en droit strict et décida que lo huis-clos pouvait être demandé et ordonné. Tels sont les principaux rétroactes de l’af- tteire. Mons, B Juin. H est passé onze heures lorsque l’audienoe est ouverte. Céline Grandy comparait ; c’est une petite femme, plutôt chétive, qui ne semble pas très méchante du tout ; impressionnée 6ans doute par l’apparat judiciaire, elle répond évasivement, semble-t-il, aux questions que le président lui pose ; elle embrtmille tous les faits, avoue» so rétracte, change do version. Elle a, dit-elle, chargé son mari, mais maintenant elle le regrette, car «lie a agi sous l’empire do la colère provoquée par ses nombreuses et violentes scènes do ménage. Outrée do dépit dos histoires que Guillaume allait colporter sur son compte, elle a voulu se venger de lui ; et rien de ce qu’il rapporte ne s’est passé entre eux. Céline Grandy en répondant aux questions qu’on lui pose semble interroger son mari du regard. Fontesse comparait librement, n’étant que prévenu d’un délit ; lui aussi, ne quitte pas des yeux les lèvres de sa femme, épiant chaque parole qu'elle prononce, cherchant â lui faire live dans son regard les mots qu’elle doit dire. Ce dialogue muet entre les époux est du reste remarqué de tous, et ft maintes deprlses Il provoque un sourire de commisération, car l’on s’aperçoit bien qu’à tout prix, nu risque de se faire condamnér elle-même, Céline Grandy qui, lors de l’instruction, prétendait avoir voulu tuer Guillaume Victor, sous la contrainte morale de Fontesse, veut aujourd'hui le sauver à tout prix. Telle est l’impression qui se dégage de la première audience. Au commencement de celle-ci, M le substitut Chevalier, qui occupe le siège du ministère public, a réclamé 1e huis-clos, comme son prédécesseur, lor# de la première comparution de l'affaire. M® Charles Van Bastelaer, défenseur do l’accusée, a expliqué que rien ne justifiait semblable mesure, et a demandé que la Cour, si elle voulait quand même prononcer le huls- cIob, ne le fît au’à certain moment. Après une délibération qui a duré un bon . quart d’heure, la Cour a décidé qu’il n’y avait pas lieu de décréter cette formalité. Le drame de Hautmont Mons, 8 juin. Les débats du drame de Hautmont se sont terminés hier soir. Huit questions ont été posées au jury «prt • répondu affirmativement à toutes. En conséquence la cour a condamné les accusés Laurent ft vingt ans de travaux forcés et Jumet à quinze ans. « ■ ■ m» Course® à Fereaf Jeudi 8 Juin 1SU. — Résultats : Prix Galopin. — 1. Mirràno, ls/10,- 2. Belle do Rô- thy. 7/2 ; 3. Carte Blanche 6/1. Prix Bolskl. — 1. Lugano, 2/1; 2. Bassano. 10/1; 3. Gay Norman, 2/1. Prix de Haeltert. — 1. St-Si. 13/2 ; 1. Loreuzo. {<5/1; 8. Le Hasard, 4/1. Prix Donoastcr. — 1. Maquis. 5/1 ; 5. Le lMlatus, égalité ; 3. Mondain, 1S/10. Prix Exnlng. — i. Sabretacbe, 7/1 ; 3. Souverain, a/4 3. stlvor Haekle, G/l. prix de Eoitstorl?— 1. tablette, 4/1 3. Countcsto. 1B/1 : 3. Buffalo Bill. S/l. Courses h Groenendael Samedi 10 juin, a 8 a. 1/2. NOS PRONOSTICS : Prix de Haute-Croix : Préféré Pceiers. Prix de Slalalse : Scartenfels. Prit de Langeveld ; Trie Trac. Prix de Vos Capoùe = Brigitte. Mllltary : TanagTôenne. Prix do Dulnborg -. Magot. Dimanche oourees à Boltslort- CYCLISME VflLOOROteE DE KARREVELE» Airrès les Belles courses que nous a données le vélodrome do Karrevold. la direction nous annonce pour le dimanche» 11 Juin prochain une grande course de huit heures pour professionnels. Plusieurs engagements son tdèjft signés, notamment celui de Vandeu- berglie, lo vainqueur du Tour de Belgique. LES BELQES AUX CHAMPIONNATS DU MONDE Les membres du comité sportif de la Ligue télocl- pêtilque Belge ont désigné les coureurs suivants Pour représenter nos couleurs aux championnats du monde qui se disputeront les 11. 15 et 18 Juin prochain à Reine : Wlhuots pour l'épreuve de vitesse professionnels ; Tatou pour la vitesse, amateure, et Gérlut pour les lbo kilomètres, amateure. M Josso Rosseels, secrétaire du comité sportu. représentera la Ligue Vêlocipéilique Belge au congrès qui aura Ueu a cette occasiou. PARIS-BRUXELLES Septième année (Prolessionnets), 11 Juin 1911. L’importante épreuve cycliste organisée annuellement paris-Bruxelles, pour professionnels, se disputera , tllinanche. Cette grande épreuve Itauco-belge aura lieu sans'suiveurs, sans soigneurs, sansrentrai* neurs. tans changement de machines autre part que (laits les contrôles où les soins sont également auElle a réuni l’êltte des coureurs. En voici la ILte . I. Thys. Philippe (Belge) ; 8. Everaerts, Pierre (Belge) ; 3. Ueusgiiem, Hector (Belge) ; -s. Wancour. Robert (Belge); 5. Mottia, Louis (Belge) ; 6. Brocco (Français) ; 7. Léonard, Edouard (Français) ; 8. Letur- gie, Maurice (Français) ; s. Colsaet, Louti (Français) ; 10. Galiero (Algérien) ; II. Pcilt-Breton. Lucien (Français) ; 13. Alavolne. Henri (Français) -, 13. Poyet, Louis (Français) ; 14- Aellig, Edouard (Françaiâ ; 15. Harquet, Raymond (Français) : 18. Van Parys, Raymond (Belge) ; 17. Gilles (Français) ; 1S. Rosart, Nestor (Belge) ; 19. Laplzc, Oscac. (Français) ; SO. Georget, Emile (Français) ; 31. CharpJot (Français); 22. Van Houwaert, Cyrille (Belge) ; 23. Cruppelandt (Français) : 24. Pas-ctieu. Georges (Français) ; 25. Cruchon, Charles (Français) ; 26. Duboc, Paul (Français) ; 37. D'Awans. Alfred (Belge) ; 28. Bevroye, Henri (Belge); 29. Faher, François (Français) ; 30. Garrigou, Gustave (Français) ; 31. Trousseller, Louis (Français) ; 32. Biaise, André (Belge) ; 33. Verschoore, Ontcr (Belge -, 34. Paul Ernest (Français); 35. Alavolne. Jean (Français! ; 36. Heas- ghem. Louis (Belge) ; 37. Coppens. Paul (Français) ; S8. Mercier, Paul (Français) ; 39. Grieux, Raoul (Français) ; 40. Naessens. Léon (Français) ; 41. Christophe Eugène (Français) ; 49. Trlbotullard (Français) ; 43. Godivier, Marcel (Français) ; 44. La- clialse, Emile (Français) ; 45. Reed Williaiue (Français! ; 40. Massetls, Jules (Belge) ; 46. Vandenberghe Charles (Belge) ; 48. Roche (Français) ; 40. Pélissier (Français) ; so. Daniel (Français) : 51. Flore. Plerino (Français) : 52. Maltron, Julien (Français) ; 53. Pothier, Lucien (Français) : 54. Rlcaux (Français) ; 55. Dlters (Français) ; 58. Moulet (Français) ; 57. Ntedergang (Belge) : 58. Uyon (Français) : 69. Chaudé, René (Français) -, 60. Petitjean, Luc (Belge) ; 61. Berdoux, Léon (Belgej ; 60. Verstraeten, François [Belge) ; 63. Beyens, Jules (Belge) ; 64. Dupont. Albert Belge) ; 65. Deman, Paul (Belge) ; 66. Pélissier, Henri Français) ; 67. Goovaerts, Arsène (Belge). L’arrivée de Paris-Bruxelles aura lieu au vélodrome de Llnthout. où une réunion est organisée dont le programme est le snlvant : 1. Match de vltetse pour amateurs (en 9 manches) : t. Course dB vitesse pour Indépendants (1,100 m.. 7 tours) ; 3. Grand Jtelx de Paris-Bruxelles (vitesse professionnels), en sénés, detnl-ftnales et finale) ; 4. Courte de primes pour professionnels ; 6. Handicap pour professionnels ; 6. Course de tandems pour professionnels.  0NE « «ALADB » HR «TAVRRS, A PLAXJIN La course de 30 knomètres. derrière grosses motos, organisée pour dimanche par la direction au tracs de Plauea, allait prendre fin quand le pneu de Stell- brlnk éclata et provoqua te ehnte du conrenr^cheuear» tnann et son entraîneur Jappert qui te suivaient de prèi, entrèrent an collision «(vie U uséUns de HteQ- prink et s’aOalèrent lourdement epr IsiMafrinHn ton frère, na purent éviter te MAI* et tou*, suce us* vemenL tombèrent On et précipite Â leur pecoureek qu les transporta Immédiatement au quartier «g Coureurs. On constata alors que Stellbrtnk était çrlèftmat blessé au dos et è fa poitrine; que Schenennanst était sérieusement touché à la Mte ; et que son entraîneur Jeppert avait le bras et te main droite cassés en deux endroits. • Quant à Satimann, Starité et aux frères Przyreat- bel. Ils n’avalent heureusement reçu que quelque* ègratlgnures. , ROWINQ RflOATES ROYALES OR HCNLRV », 7 *1 » JUILLRT) L’équipe pour laquelle la Société du Royal Sport Nautique de Gand a pris une Inscription, est la sut» vante : MM. Visser, Molmans, Wautere, F. Begeman*, A. Vanden Bnssche, Wlllems. Wauters et O. Vandett Bossche; suppléants : MM. Raes. Hoosemans, Verte et vander Nergaet. Barreur : M. Marchand. On a dû" faire reposer des rameurs, par suite d* l’entrainement trop dur pour la Journée de Terûonck » l’équipe sort cependant tous les Jours avec tes suppléants ; elle ne fait que du style. Ce n’est que te 15 courant qu’elle commencera a faire de la ritesâr et. d'après les records faits du so au 25 courant, l’or P rendra une décision définitive concernant l’envol d équipe A Heuley. — L'équipe à huit de l’Ottawa Rowlng Club, champion du Canada de l'année dernière, prendra fort. probablement part au grand challenge de Henley. un constructeur de Putney a été avisé qu'un bateau ft huit devait être prêt pour le 23 courant. ATHLETISME LES JEUX OLYMPiQUEa oe BRUXELLES Le comité des Jeux Olympiques de Bruxelles a fixé son troisième grand meeting annuel aux samedi et dimanche 15 et 18 juillet prochain. Ces fêtes seront données cette année au profit de la Société Protectrice des Enfants Martyrs et auront fieu aux superbes Installations du Raclng Club, au VlvJer-d'Oye. LAV/N-TENNIS LE TOURNOI INTERNATIONAL DE LAWN-TENNIt Le tournoi international du Léopold-Club vient de prendre fin. C’est le Joueur français Gobert qui de. vient détenteur de la Coupe offerte par le Club organisateur, et gagnée l'année dernière par Wiidlng. Voici les résultats : Geaüeinen's Singles : A.-H. Gobert bat Watsop. 6-1 6-1. 6-1. Ladies Singles : Mme de Bormaa bat Mlle J. Llo- b rechts. 6-4. 6-3. Gentlemeu's doubles : Watson-Duvlrler battent L*- fèbvre-Rlom, 7-5, 9-7, 8-6. Mixed doubles : Mme de Borman-Gobert battent Mmo Chaudolr-Watson. 6-2, 6-0. •JEU DE BALLE LA DÊOI8ION DU CHAMPIONNAT D'HONNEUR L’annonce de la grande décision du championnat d'honneur avait attiré, mercredi après-midi. au . brt- lodrome dn boulevard du Midi, tous ce que Bruxelles compte d'amateurs du jeu de balle. il y avait là. entourant le baUodrome, plus de 5,000 spectateurs. A la suite des éliminatoires, deux fortes parties de t remlôre catégorie restaient en présence pour Ut nale : Morlanwelr (Fricoux-SangUer) et Fontaine- l'Evêque (Castelaln-Camplon). Les cinq Joueurs des deux camps, dés le début, multiplient leurs efforts rivalisant d'adresse et d'endtt- rance La lutte est passionnante et plus d'une fols le publie salue d’applaudissements une belle « balle *. Cependant Morlanwclz décroche la victoire par i& Jeux à 5 a Fontalne-lTïvflque. La balle en argent, don du Roi. est remportée par Sanglier, un joueur de Morlànwclz. Ajoutons que parmi les autorités qui assistaient an championnat, noos avons remarqué M. Max. bourS ùe Bruxelles, qui, à l'issue de la rencontre, n Offert le Champagne aux vainqueurs et vaincu*. Commencée A 4 h. 1/2, la partie ne s’est terminé* que vers g heures du soir. tir !■ ohampionnat du mondr au pirtolbt JüUFLiPl *£?*#*** d J? «aatch International an pi* •olai gai a oq U*a à Rome : 1. Belgique, V.4T0 points ; f. Allemagne, 9.455 n • a. p. ■ t. France 9.419 p. j a^ftalle, 9.8TO P.; 6. Hollande. 9.31.1 p. ; 7. Autriche,; 8, Hongrie, S.atrf points; 9. Danemark, 94«i points. Prix du Championnat : 1. M. Pauraler du Yenrn MoHe tS (keIge)!‘5?0^ngH 0 *^ M ° Bourses étrangères _ bourse dh paris. —- 8 Juin. Pernters cours ; Rente française 3 p, e. t 98.8»; Métropolitain. B6L—; Srtte. Parisienne, 384.—; Brésil 4 p.c„ 89.T0; Idem 5 p. c.» 108.80: Espagne 4 p. c „ PT.8S; Italien 3 ifi p.c„ 104.30-Jap»! sais 1907, 5 p.y., 108.60: Portugal 3 n.c.. 68.78; Russie eons. 4 P- e., 88.80; Idem 4900, 5 p. c., 104.4T; Russe 4 1/9 1P09. 103.40; Turc unifié 4j>. c. 93.-—; Nord d'Sspagne.419 —- Sat rigosse, 434.—; Rlo-Tinto, 1740.—; Sosaoriëe, 1400.—; Da Beers. 484.50; Rand Mlnes.190.80, ' BOURSE DR Londres. —Consolidés anglais, 80 3/10; Espagne Ext., 95 1/8: Portugal 3 p.c., 68 S/4; fore B.,98 0/£ Banque Ottomane, 18 t/8; Rio-Tinto(action),<9 0/0; Hongrie Rento or, — 0/0; Vènézuéla 60 8/1; Argentine 5p.e.,1041/S; Argentine 5 4/2 p.c., —; Argentine B p.e„ —; Dru- guay, 78 3/4; Brésil 1889, 86 1/4; Pérou certif., lo 8/4; Mexique Intérieur. 88 t/8; Mtss. Kans. et Tex., 8t 1/3; Chicago. Mitwauk., 1313/8; LouisTlUo-Nashv^ 158 1/8; Norfolk-Wes. crn.. Ilî 0/0; Union Pacific., 198 1/8. bourse DR BRRLtN. —Allemagne 3p.e.,8f.—cReleh* bank, 143.80; Dîbc. corn. (ge*.). 189.—; Bûchnm.mirehé 11b. . 331.—: Zincs Silésie, 408.70; ElecLGes dlsen., 875.70; fçieet Uchl Aui., —.—; Argentine 1881, 864.50; Argentine Intér., 04.30; Argentine extérieur 97,70; Autriche arg.,—.—; Autrl-, «ho or,159.30; Chemins fer hongrois, —.—; Crédit mobilier». ; hongrois 4 p. c., 91.80; Espagne extérieure, —.—ç Italie 4 p. c., —; Chem, de ter «éd.»—i.—e Prince-Henri,, 145.70: Russie intér. 4894 —.—; Varsori î-Vieaoo, 884.90* Turquie Rente D.. 93.70; Lots turcs. 176.80. MSfi —— ■ - —s— Marchés MARCHÉS D’ANVERS DU » JUIN 1917. CAFES. Juin 69.50 Octobre 63.50 Février 67.59 Juillet 68.50 Novembre 68.— Mars 67.59 Août 69.50 Décembre 67.50 Avril «7.5* Septembre 69.— Janvier 67.50 Mal —.— Vente : 10.OC0 sacs. Marché soutenu. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — Par 400 kilo*. Amérique disponible 109.—; juillet 104.—; août 105.—> 4 derniers 107.—. Française dispon. 107.—; Juillet 103,—: août 104.—:4 derniers 107.—; Espagne dispon.106.—; juillet 102.—; août l03.Cu; 4 derniers lu6.—. calme. HOUBLONS. — Alost courant 70.— à 75.—; nouvelle récolte, 90.— à 92 60; Poperinghe courant 80.— a 82.50r Juillet-août 50.— & 82.60; nouvelle récolto 90.— ft 92,60» Marché calme, LAINES. — Vente disponible 290 balles Plats et 0 diverses» Juin 69Î.50; Juillet 590.—; août 585.—; septembre 880.—; octobre 675.—; novembre 670.—; décembre 566.—, Janvier 660.—, février 557.60; mars 556.—, avril 653.60; mal 647.50 Vente 70,000 Ml. — Marché soutenu, NITRATES DE SOUDE DU CHILI. — Par 400 Mlos. —! Disponible 23.60; Juin 23.20; juillet 23.—. Soutenu. . PETROLES. — Disponible blanc 19.—; courant 19.—^ Juillet 19.25; août-septembre 19.59. Marché calme. SAINDOUX. — Juin 103.25, juillet 103.50; août 103.75t septembre 104.—: octobre Îû4,—; novembre-déce.nbrç 104.—; disponible 104.Su. Tierçon, 105 —; Freskin, 105.60; Cuvettes, 108.50; Seaux 100.50. Marché calme. SALAISONS — Dack 93.—ft 115.—; Short fat back 96,-x ft 115.—;Short clear backllS.— à 120.—;Antwerp back —. ft —.—: Extra long middles —ft —; Bellies —.— ft —; Epaules salées et sécbécslOS.— & —; Epaules de borax —.— ft —.—; Pic nie borax 105.— ft —.—; Pie nie' fumé 130.— â —.—; Jambon borax —& —.—; Jambon fumé —.— ft —,—. Marché calme. SUCRES. — Juin, 26 3,8 A; Juillet 26 1/2 A; août 26 S/9 À.; 3 d'octobre, 24 3;8 A. — Railla4 en rangées, 69 0/CJ rauiué en pains 58 0/0; sucre cristallisé courant. 60 5/8; cassonade de betteraves, 62 o/O; cristallisé (transfert} cou* rant 30 5/8 A; Juillet 30 3/4 N.: 3 d’octobre 28 3/8 A. Marché calme. . SUIFS. — Dccul do l’intérieur mangeable, 111 à 117; besuf de la ville industriel, 71 ft 81; bœuf d’Australie, 81 à 8(L bœu/ de la Plata, 60 ft 85: suif de mouton de la Ptata, 88 ft 85; suif de mouton d’Australie, 84 ft 88; suif de mouton dé iitéricur mangeable, 112 ftllS. — Marché calme. SULFATE D’A MON! A(JUE. — Disponible 31 1/8,' Jute 811/2. Marché calme. 1 TOURTEAlfX DE LIN D'AMERIQUE.— Disponible 19 3/C Juillet-août 19 3/8; 4 derniers 19 7/6; 4 premiers 89 0/ft. Marché calme. \ CEREALES. — La poeUion vaste stationnaire. Pond’, les blés, les affaires sont rares. t Australie «o 1/3 ; WaUa-WftU& 20 1/8 ; Orégon roug. 19 1/3; Seftwinter SO; Russie 17 ft 19 1/4; Danubo' 18 8/4 ft 19 3/4. ! Seigle ferme. Indigène 15 if* 1 Bxotiqoe usa tX- Orge stationnaire. Indigène 18 à 18 3/41 Moldavl# lé 1/9 ft 17 8/4 ; Danube, Russie 14 1/ft à 14 8/L ( Avoine soutenue. Indigène 18 1/9 fc PO; Kxotiquft 17 ft » 1/4. ' Mais Bigarré d’Amérique il if*-, Ptitta jaune 141/ Clnquantlno i4 1/4 ft 13 ; Odessa. Danube» NftMftr 18 1/» ft 14. Calms- ^ ■ : ■■ ...Ctèfir - , BAHUrâTOMTaSEBB. •®’ Pearr^ ordinaire jre
