SUPPLEMENT AU SOIR DU M OCTOBRE 1897 •ttMCtBMMMMMWlE 0e.< &! ivs ;itialù4 tout*. Ç rduÿtd prtïl sa “réritjiSl *-43,i . PoUal !üM Ane If >tdiiwtsi lur». • 3U SjôiT tî.MeJj ;,Kortrl PMI * * t0 -f.ï isel, ! " .endH.iH ’rtnnlM CMÎOSj trac s. U M»« rsmtl nl«., , xal.lOU wtostti honoj»., 3>6b.i pé5S* , ’.,pr.w4| jd. S’i»; (!. •.dupa** | i.75 e. f “ IC, commtnd* j rü.elftC» elle».' 3 l ob.ijî/ sa îïf.ML (t$/c£ es, toi** alteor, f üte P« 'ILS toS vertbM ISOf.Sr érod»j_ ■icbs, ç. * fend., Vf Int. ■ îU;“ tnJiM iloch** âpsëTôa» Oce» J " 0. ’j^Tt nbtf.Ül O p’ 1^1 /m fipjECTAGUS OU S4 OCTOBRE <üm‘>U«ll4rodiide. l)im»nc!ÿs. Manon. Ju Nord > “ ,>rochi,nemïnl i. üi.iii/* • L» Viô d« ffohênw. L? uît«e8 h 14 Les Tt'iics do Pjlmyre. 9 B. Inviolable. KSÏït V - L* Jeunesse deà Mousquet».^, ll&'ièfS# llOSÎIl*; IS.- L'Etudiant pauvre, w à h, - Snob. . . , .. !» A , (Pôle Nord) à « h t/2 Cramls ballets, f ÏJrJcll'ons Variées, Galerie en plein air. U Dueasse. r*,.uiTfv'h'înand ^ h.t/S.—■ Rois Kala. [îffi sü Corps.- Les samedis et mercredis représentât. Zit.n «nurse 8h, 113. —Spectacle varié. ■fflm des Alpe" ouv.dès 9 b.t/2 m,â 9 h.t/î s.Ent.i f. .fcïïSimK*« ««">««“• Uéprés.à 3 Set 7 h •k*e&ÜMiverBel.Conc.simph.t* mn ih.4m.np-t. Itovaux dw ans décoratifs el industriels. XisiV.e» i.. i ÛU Mde 104 $ àeurés. ; tSét tir(Utiq^ lesjoms. Galerie du Cmnmerce,B3. * *»« Kerme'se (Kirosit on). — Poecbenellen Solder, •'«îSK te ffluniltM). - Représentations toutes tes demi-heures. ■ ... bon public I il est encore d’usage là-bas, à l'ouvorlure do flailson théâtrale, do soumettre a la ratification lia publie lo choix, des premiors artistes de la rfronne Trois débuts sont obligatoires et ces lïolrêM comptent parmi les événements les plus FTo£ a S C v»no est sur pied; car non le# seuls [amateurs d'art, mais les bourgeois, lo populo, lt« rhênabans, aftluont on masse au théâtre et i»uï alentours. C’est que lo plaisir de larepré- fî“l|ionsé doublé pour eux d’une vraie joie, tjemuéi’louro à celle qu’ils goûtent aux courses éïîauiSux, parce quô plus raffinée; ils vont Jouir des angoisses d’un malheureux livré a i Hussî radSsion ne s’obtionUUo jamais [ au’aprés une lutte homérique entre les diverses I Mbales do la salle, et souvent la bataille eo J jïoiirsuit dans la rue où lo dernier mot resté, I enfin# a la cavalorie. ; ,,, i - au coftiinoncoment de.ee mois, les débuts do i,paîjadi avàiout rassemblé place dê la Comédie lluie foule plus considèfâblo encoro que d’haln- IL e D’abord, paree qü’il s’agissait d’un tônôr; «nsulte parcé que Ses réçéiuos mésaventures 1 jtec l'imprésario Biôckmànn — lequel l’avait I Ébandonné on pleinè Amérique du Sud, ompor- I tint la caisse et les malles —• le rendaient i.ntô- I-ÿésennt; onflm parco qu’il arrivait précédé .d’une Hirine réputation. -:C i | Trop bonne meme, car dans lo pays on aune découvrir les talents inconnus et à consacrer lies gléifes. Palladi àvait eu des succès à Paris, lït «tait plutôt fâcheux pour lui, les Parisiens (mnt là-bas la réputation de né point s’y con- itiâilre en musique et do tolérer à leur Opêra- I Combine des artistes dont ici on ne voudrait pas Idifii lés chœuro. Copèndant, eu égard à su situa- llïioo wisérablo, oii voulait bien oublier son iMssae à Paris. Les abonnés qui l’avaient l«ûtendü auî répétitions affirmaient au’il avait la ïfèii bien posée, bien timbrée, qtï'il chantait l'ifec beaucoup de style, vocalisait avec méthode ÈÛ tenait la note. C’était bien quoique chose ; riüliii cela ne remplaçait pas lcs.éeüs qui lui RÜjiL’Mé,- iiécessaitàsi; qiâh : exemple, , pour à dindr aü rédàctèiif, du Coii’n'iet ot poui* ||èW«itlonner''-grasé'é!ùéliife''' ; î/édçôl4. Léopold J î’est proclamé . cliéf de claque; il lûuo au plus IpflMilt; scs battoirs et ceux d’une douzaine Ti'iinisdesa trempo. Léopold est une puissance, J |hdirecteurs comptent avec lui, lès premiers k WÂu lui serrant la main, et les agences di’ama- tiques le soudoient pour faire échouer les dèbu- Ififijs et toucher une nouvelio commission, t ' Selon la coutume, Palladi commençait par Il’interprétation de l’ancien répertoireetchan- I tait, ce Bôir-là, Georges de la Dame Manche. I Tout le monde, la-bas, connaissait le rôle par I cœur, il était plus facile d’y prendre un ténor f »n faute et de saisir ses défaillances. Son entrée Fiu premier acte, se fit dans un silence attentif, F.ieiesorïim; ou i uuuiiuuu,iuu OUvailUCUU UQUX, [ Pourtant, à la lin du dtiô, les spectateurs eussent htolonliors témoigné lénr satisfaction, si une voix [ ne so fut écriée du pàrtèrfô ; « Il est cagneux t » £n réalité, Paliadl n’avait pas les jambes très dèviution insensible, qui, tout à coup apparut au publii-., ; lie voyant plus z, 1 ■■ "■'» 1 nnwiiuMMiii^ __nmuxîON Dü Soir du 24 octobre 1897 ïr “Pemain?... Lest impossiblo! Un hasard rfeespcrô nous rapproche apres si longtemps et IjOüs comptez les minutes 1 fcT pÇ n'est pas le hasard, mon ami, c’est l,p?!.7 ®i eu q«i sait ce qu’il fait. Mais quant |lî ir *! r demain, il le faut. Je no me doutais IW Tue j’obéissais à un pressentiment, lorsque Iy?^ ÎUTa,S0 honto de quitter Aix sans avoir lÆ'^ént aporçu les salons du casino m'a jusqu’ici. Serais-je venue si j’avais ttfJ 0 » étiez en Savoie?... Non, peut-. ■ it's 0U3 nous sommes rencontrés sans nous r "’-’ 1 J a P rov >dence m’accorde celte Tpîé.quoje n’aurais jamais osé lui demander;: | fous revoir uno fois,., ajouta Nonne en- fuyant sur ces derniers mots. ■ ’• te |) u m °' ns , dit Jean d’Erquy, vous me j ez vous reconduire jusqu’à votre remplacer Coventino 1 . . li^-Jemoiselle Kerlan lit ùn signe d'ac- Ena m 6 " 1 ct cor) gcdia la Bretonne, ' ctüi MIW rétrogradé jusqu’à la porte ;■ v 1110 ^ rartc be, répondit-elle en s’en- U n . ® un c bàle, j» vous avouerai que MMé« US,! ^ t10 m élou , r dit ; elle n'ost pas d'ac- fWors ^ ïlleS ^ cns ® es * Nous serons mieux iku: 'M. SÛI ' bras, et, en sortant du ‘^idita madame Aubin: l*4 , d?% T0U * ^ a ' SSe ma 4illc; vous me répon- Rtatm’»» 8 a mnient la jeune femme, lÆ ; emander,r °P- Mademoiselle Laure danser trois fois de suite avec un K^fnduçiion interdite. ■ qu’elie, comme une difformité énormo, ridicule,, cl Ht que le rideau tomba au miliou d’une doüco hilarité. Déjà pifatysé par la froidéui* de l’accueil, la pauvre diable, dont l’engagement était tonte i’eSpôrance, fut prié d’indicible terreur; lui dont la voix dans les soirées houleuses domptait la foule, il se sentit impuissant à vaincre les ricanements; il eut te trac. Il manqua presquo son entrée du deuxième acte et, comme il ouvrait la bouche, h voix du parterre —que l’on reconnut parfaitement, cotte fois, pour être celle do Léopold — s’écria: «Tes jambês! » Co fut un signal pour que les lazzis partissent un peu do tous côtés : « Faut les fai.ro raboter ! — Mets-y des échalasî oté.,:otc. » Pas un spectateur rte s'éleva pour prolostor : la risée contagiouso gagnait les abopnés les plus graves elles mieux intentionnés; l'estime qu’ils pouvaient avoir i pour le très réol talent do Palladi, la sympathie que leur inspirait l’infortuné peu à peu disparaissaient sous io rire; qiiànt au gros rédacteur du Courrier, il se tordait. Kn vain, au prélude de la cavaline, le malheureux, lo front baigné do sueur, so touriià t-ü suppliant vers les fauteuils pour déclamer les mots : «Maintenant, observons, écoutons, attûndojïs ;» on lui répondit: « Tos jambes ! » ot lô : « Viens, (/eMillo dama, » fut suivi d’un impitoyable: « Viens voix' ses jambes! » Il comprit que tous, ses .efforts so briseraient contre lp stupide acharnement do lu foule, qu'il était perdu. Alors,’les poings seiTés, ils’avançà jusqu’à' laTampo, icur cria : >< Imbéciles ! » ot rentra dans la èoulisso, . à . . Il y eut un instant de stupéfaction, puis ésia- tôront des vociférations furieuses. I.à salle entiêi’a debout, au milieu d’injures abjectes adressées A l’artisto, réclamait le régisseur, et le parterre onjsmbait les fauteuils pour escalader la scôno ot administrer üù malappris la correction qü’Ü méritait. L’arrivée du régisseur, très correct, très obséquieux, rétablit uno minüto le calme. Il annonça que rengagement do Palladi était résilié. Los cris redoublèrent : « Pas de résiliation ! Des excuses ! des oxeuses ! » — Mesdames, Messieurs, nous vous faisons toutes nos excuses pour l’incorrection... — Pas vous! pas vous! Nous voulons que Palladi nous fasse des excuses, onl’on caêse tout! Palladi! Palladi! ’ Et, pour donner plus de poids à la menace, un petit banc traversa les cristaux du lustro. Le directeur se précipita vers le ténor qui, assis sur un escabeau, se tenait la tète dans les mains. • — Alon cher, il n’y a pas à tortillei', vous avez fait la bètiso r tant pis pour vous! Il faut y aller, U faut que vous leur fassiez dos excuses. Eu somme, ils sont dans leur droit, vous les avez insultés. • — Canailles! — C’est aussi bien pour vous que pour moi; vous ne pourrez plus reparaître devant aucun public sans cela. Allons! voyons, décidez-vous, vous n’allez.pas attendre qu’ils aient tout brisé ! 11 entra en scène, gagna la l’ampo sous une bordée do siilieta; puis,. quand ou eut fait sileiicé, commença, la voix tremblante do colère et de rage : — Mesdames, Messieurs... On l’interrompit : — Les trois: saluts î les trois salut3l Il s’inclina côté cour, côté jardin, do face, reprit i ---r v : ■■■■- — Mesdames, Messieurs.,, — A gènoiiX! cria Léopold. Et toute la sallo après lui : « A genoux ! à genoux ! — Jamais! cela, jamais!... J’aimo mieux pour toujours renoncer à ma carrièro ! Et redevenu soudain euporbo d’énergie et do fierté, faisant face à co millier do bêtes hurlantes, écartant du bras les projectiles, à reculons, lentement, il alja jusqu’à la sortie du fond et partit. ; l.e vacarme dura longtemps encore dans la sallo; mais, comme on éteignait peu à peu les lumièresj la foulo, au risque de s’y écraser, so précipita dans les couloirs, dégringola les escaliers et courût à la porto dés artistes dont elle fit un siège en i'èglo : «Palladi! Palladi !» Co mouvement tournant était prévu par le directeur qui,à plusieurs reprises, s’était ainsi trouvé bloqué dans les bâtiments de l’administration. Dans ces cas-îù, sa façon do procéder était bien Simple: il traversait le théâtre et sortait par une poète do secours du côlô opposé. Golto manocuvro eût une fois encore réussi si ot cavalier qui s'obstine à n'inviter qu’elle ot parait dévoré de jalousie quand elle partage ses faveurs. Jo vous dénonce co manège. Veillez sur voire bien. Elle l’avei'lissait en plaisantant, mais avec intention peut-être. Le père do mademoiselle Làuro ne so laissa pas alarmer. Nonne do Kerlan, ou plutôt la Bretagno, l’absorbait tout entier co soir-là. Ensemble ils traversèrent lo grand vestibule, la cour bordée d’orangers en fleurs, puis, une fois hors do la zone illuminée du casino, ifs suivirent lentement los rues sombres et désertes. Fendant cetie pi’omcnade, Jean no se douta guère des émotions juvéniles qui gonflaient le cœur do sa compagne. La vie avait marché pour lui, une vie agitée dont lo flot eut emporté comme autant d’épaves bien .d’autres souvonirs que celui d’un téte-à- téle quelconque avec la fiancée que. l’on imposait à son choix, mais pour Nona, c’était hier. Elle se sentait ramenée par magie à une nuit moins bello que celle-ci,'où les étoiles brillaient moins vives sur des aspects moins riants, où la senteur amère des genêts remplaçait ce parfum vertigineux des orangers; elle avait vingt ans? et elle croyait naïvement s’appuyer pour toute la.vio sur un bras loyal qui lui appartenait. On l’avait si bien pénétrée,(le cç.t. espoir, et il lui avait ôté si facile, aimant elle- même, do prendre pour des préférences plus décidées les marques d’aftection que lui prodiguait son ami d’enfance! —• Faut-il vraiment que vous parliez demain? demanda d’Erqoy silencieux jusque-là. Elle tressnillil, le charmo était rompu: — Oui, répondit-elle do sa voix calmo et résignée, j’ai annoncé mon retour; on m’attend pour fêter l’arrivco de noire cher Armel qui vient en congé après une longue absence. | — ; Il est marin, c’est vrai,:., . j’ai vu sa ! nomination au grade d’enseigne. Comment.ma 1 ipcrc lui a-t-elle permis dé servir son pays la policé débordée n’avait mandé en toute hâte un pèîoton do cavalerie, lequel arriva au grand trot et dispersa los manifestants dans toutes les directions. Palladi lequel, à co moment mémo, traversait la place de la Comédie, fut reconnu.  —- Par ici ! Lo voilà ! Le voilà ! Il pressa le pas. Mais déjà uno demi douzaino do chenapans lui faisaient la conduite ; d'autres accoururent, les curieux, qui iouto U soirée avaient stationné sur la place, sans savoir ce dont il s’agissait, so joignant à eux, criant encore plus fort, et la bande, incessamment grossie, s’engoullra dans la grande ruo à la suite du ténor. Affolé pa;* les ciameui's et les huées do cette foulo en délire, il so prit à courir; ils coururent derrière lui, et ce fut par les rués comme la pôursuito enragéo ü’uno formidable moule humaine contra un homme. Une porto enfin s’entrpbûiii.i, puis sa reforma avec tapage : Palladi ôtait chez lui, La populace arrêtée n’en continua pas moins son concert d’inve.çtives que dominaient los apostrophes vengeresses de Léopold. Brusquement, au troisième étage, s’oùvrituno croisée. On aperçut vaguement dans la nuit la Silhonotto do Palladi tenant à la main un objet brillant; uno détonation retenlit, îo corps s’ef- . fondra sur la barre d’appui et do larges gouttes do sang tombèrent sur lo trottoir. La foule, alors, so tut. Jean Julliïîn. ■ ’ . ■ --© — POUR LES LECTEURS DU « SOIR » Toujours soucieux d’ètre agréable à nos lec tëurs, nous venons de traiter avec un artiste de - premier ordre pour la reproduction en agrandissement do portraits photographiques. C’est grâce à uno série de porfoclionnoments et do découvertes chimiques, qui demeurent le secret de l’artisto dont nous venons de nous assurer lo concours exclusif, que nous pouvons offrir uno photographie demi-nature, sur beau carton, inaltérable et très finement oxôçutée, d’uno valeur réelle de cinquante francs, au prix incroyable do MIEÏJ# SuffîtAMC® On peut du reste so rendre compte de la valeur artistiquo par les spécimens exposés à l’Agence Rossel. Il suffit de nous adresser avec un mandat de 9 francs une photographie satisfaisante, de dimensions ordinaires, d’une personne vivante ou morte; nous enverrons, douze jours après, l'agrandissement, avec lo portrait qui nous aura été confié. ' : -e : . ■ CHROHIOÜE PÂfiîSIENIIE JUSTICE ET FEMINISME Les femmes qui revendiquent ont le don de porter sur les nerfs do certains hommes. Ces hommes si faciles à s’irriter feraient croire qü’ils ont des nerfs dé femmes. Une heure est venue, logique, où les sexes, sans abdiquor les privilèges et les inconvénients inhérents à chacun 4’eüx,~én certaines matières,- convionnont que lès àneiemies distinctions sont superflues. Qü’on pfo’ùlàmo ou non l’égalité des .sexes, on se doit do permêttrô à chacun des sexes de s’affirmer avec la môme somme de liberté en tendant aùx mômes devoirs et armés des mômes droits. Gela s'appelle lo féminisme, — cela pourrait tout aussi bien s’appeler l’équité. Je suis et depuis longtemps acquis à ces revendications. « Oh, mè dit-on, vous êtes pour les femmes. » Jo réponds : « Non, je suis pour la justice. » Les inquiets s’effarent; mais quelle nouveauté ne les a pas effarés ? Toute tentative qui témoigne d’un effort, vers simplement autre chose les déconcerto." Us tâtonnent, titubent, ils perdont pied. Us n’y sont plus, on a dérangé lo mol oreiller de leurs habitudes et les voilà tout décontenancés. Les réformes les plus logiques, les plus conformes à l'harmonie universelle clos èlres prennent à leurs yeux épouvantés l'apparence do calamités monstrueuses. Où allons- nous, mon Dieu, où allons-nous? O’est le cri qu'ils poussent dopuis que l’humanité marche. Routiniers dévots de l’habitvule, il leur est cruel qu’on change quoi que ce soit à l’ordre établi — â moins qüo ce ne soit à leur avantage. Ils EHffiAKitajtWIllIMWII gaii^BatiHfisggsa; sous le gouvernement actuel? — Oh! il a été‘bien difficile en effet de la décider. J’insistais, je suppliais do mon côté, poussée par l’enfant qui n’eût osé livrer seul un pareil combat ; mais nous ne serions arrivés à rien sans l’abbé Lé GofF. — Vous m’étonnez. J'aurais cru que l’abbé ne pouvait.que susciter dos obstacles... Il est toujours à la Ville-Revault ? — Oui, en qualité do chapelain, maintenant. Il fait la parlio do piquet de madame d’Erquy, il lui lit la gazette, il lui dit la messe tous les matins. Pauvre homme! il a bien baissé depuis la mort d’Yvos-Marie, suivie à si peu de jours de distance par celle de sa jeuno femme qui avait pris la maladie en le soignant. Cet affreux malheur, du reste, nous a tous accablés, , —- Je l’ai ressenti de loin bien douloureusement, dit Jean, le sourcil contracté. Entre mon frère et moi, l’union avait été intimo et profonde. Bien n’a pu la briser tout à fait. Il méjugeait, je crois, sévèrement, lui aussi ; n’importe, il m’aimait. Quand j’ai appris sa mort, j’ai écrit à ma mère... Jo m’imaginais qu’en un pareil moment son cœur déchiré s’ouvrirait peut-être au pardon. Savez-vous co qui est arrivé? ' — EHo n’a point répondu? — Si fait! J'ai reçu les deux lignes suivantes : « Vous avez raison de me plaindre, car je n’ai plus de fils ! » Jean prononça ces mots d’une voix rauque, comme s'ils l'étranglaient au. passage et mademoiselle de Kerlan poussa un long soupir. -—Je no me siiis pas découragé encore, j’ai écrit à Le Golf, le priant de servir d'intermédiaire entre moi et celte mère inflexible. Lui, je dois le dire, il m’a répondu avec bonlé,... une lettre stupiilo du reste, mais co n’cal, pas sa faute s’il ii l’esprit court... Quel précepteur nous avions là, hélas! et combien il faut que acceptent uno modification au statut social, s’ils en doivent tiior bénéfice. Tout do suite après, c'cst l'inquiétude, l'effroi, T égarement. Cola so traduit par des violences do méchârite humeui 4 , dos grognemont-s do chiens endormis qu’on dérange. — Quoi, voila encore les femmes qui crient! Ah ça,est-coqu’elles no vohtpas bientôt nous donner la paix? ma parole, on n’entend qu’elles. Remarquez qu’on ne los entend qu’à travers le génie masculin. Los clameurs qu’elles poussent au théâtre ne sont pas leur fait personnel. Elles ont trouvé (les avocats dans des écrivains éloquents, généreux, vibrants d’enthousiasme ot tout acquis aux idées do justice. C’est par eux que les femmes s’expriment et la prouve ostpeut ôtro ainsi faite, qu’uno société qui acquiescerait aux primordiales revendications des femmes n’aurait à redouter ni incohérence, ni confusion, ni troublo. C’est qu’au vrai, la très habile créature qu'est la femme, a compris qno sa cause était admirablement placée aux mains do l’homme. Elle la lui a confiée. De temps on temps, plus discrète que bruyante, avec do petits airs ni agressifs ni conqnérants.uno dame d’avant garde, do ci de là, attache un léger grelot. C’est pour réveiller des quorelles inoccupées et nous mener à la réflexion sur des problèmes d’uno eortaino portée sociale. Elle demande à ôtro témoin dans les actes do l’état civil. Est-co exigeant ? Comment contester à celle qui met les onfants au monde le pouvoir d’attester devant le monde qu’ils sont nés. Elle est mère et fait l’édueâtion des fiancés : comment lui refuser do signer comme témoin i’acto le jour où les fiancés so marient ? Qu’est-ce qui là rend indigno do donner uno signature qui no saurait ôtre vofusêo à l’ouvreur do portières, que la noce, faute d’un témoin, va quelquefois quérir ? Elle travaille et prie le législateur de lui assurer la libre disposition de son salaire. Où voyez- vous qu’il y ait là occasion de la diro déraisonnable? Ce qu'elle sollicite, n’est-ce point équitable ? Nous lo sentons si bien que nous nous estimons un peu ridiculesde no lui avôir accordé ces droits que sur sa demande. On a invoqué certaine décision du concile do Constance sur la femme qui n’aurait pas d’âme. Û’ost une mystification. Jamais côncife n’a émis oetto énormité. Ce qui a pu contribuer à propager une impertinence aussi fâcheuse, c’était la sujétion en laquelle la femme était tenue dans la société. On ne contestait point qu’elle avait Une âme, mais d’essence si médiocre qu’on ne saurait décemment lui accorder qu’une confiance relative. Elle était l'éternelle mineure. Le savant, mal instruit du poids de son cerveau, le déclarait inférieur à celui de l’homme et Incapable d’emmagasiner quelques idées générales cousues dans un ordre logique. Elle n’avait le don de peindre que des éventails, de ne jouer que des airs qu’elle ne composerait pas. Elle serait fermée aux aridités des mathématiques, elle n’entendrait rien à la thérapeutique. Et lo droit lui serait lettre morte. Ab! le droit surtout. Passe pour des femmes docteurs, quoiqu’il paraisse qu’il est tout à 'fait cocasse qu’uno femme puisse soigner les maladies des organes que no possèdent pas les hotomes et en comprendre par elles-mêmes le délicat mécanisme comme los hommes qui en jugent par lès livres. Maie le cornblo de là bouffonnerie, ô'était qu’elles fussent avocates. Les femmes en robe!.. S’imaginé-t-on abomination pareille. Un homme sursongilet jetantune sorte dogondourah à larges manches qui cache son pantalon, c’est la logique même. 11 est avec ça tout à fait hier.; Il peut agiter de grands bras et saliver do longs discours. Mais une femme ainsi attifée à quoi ressemble-t-ôlle? Cependant on consentit à bourrer de droit romain quelques cervelles féminines et à constater par un diplôme qu’elles n’avaient pas mal profité des leçons. Ce même parchemin est brevet de savoir sur peau d’âne pour les hommes et les autorise à plaider — dovant io tribunai livré aux douceurs do la sieste — les droits do la veuve et de l’orphelin. La doctoresse en droit fit remarquer que reaonnuo en possession du mémo savoir, elle pourrait en tirer les privilèges qui s’y attachent. La. Faculté trembla. Certes, elle savait du droit autant et plus qu’avoeat barbu, mais elle était femme. C’est contre cette prétention que M e Louis Franck, du barreau de Bruxelles, vient de s’insurger dans un substantiel et lumineux mémoire que, pour Mlle Jeanne Chauvin, il adresse ô la cour de Paris. l’éducation compte pour peu de chose, puisque, élevé par lui, j’ai pu devenir ce que je suis ! 11 m’adjurait sur lo ton do la miséricorde et de la douceur, comme si j’eusse clé un criminel ou un fou furieux :— « Vous n’avez qu’un moyen do rentrer en grâce, disait-il, et vous savez bien lequel. Faites votro soumission, brûlez les œuvres profanes que lo démon vous a inspirées ; puis, venez reprendre ici la vio de vos aïeux... » De pareilles inepties en plein xix° siècle ! Personne n’y croirait ! Entreprendre do persuader à un abbé Lo GolT qu’il exigeait là un suicide et que le nom le plus illustre n’est qu’un fardeau écrasant s’il vouo à l’inaction celui qui le porte, lui démontrer quo ce nom est un patrimoine susceptible do s’amoindrir comme tous les autres, que la marche rétrograde do notre aristocratie dans les routines du psssô est pour elle une occasion de mort, c’était bjen inuliio, n’esl-ce pas ? Jo l’ai tenté cependant. — Et vous n'avez pas tout à fait perdu votre peine, interrompit Nona, car sans accepter tous ces raisonnements, on y aura peu à peu démêlé une luour de vérité : la preuve, c’est que madame d’Erquy a laissé Armel so présenter aux examens do la marine en sortant du collège. Vous savez qu’une direction plus éclairée quo celle do co pauvre abbé lui a été donnée, qu’il a fait ses études chez les pères ? — Mon exemple aussi a dû servir d'argument en sa faveur, dit Jean d’Erquy d’un ton de raillerie amère. Ils auront lâché la bride â regret afin qn’ello ne fût pas une seconde foi8 -rompue. —- Pour une raison ou pour une autre ot après bien des débats, Armel est entré à lceole navale ; maintenant, c’est un officier d’avenir, tout lo monda lo dit. —. D'avenir ! ce mot-là doit vous faire trembler tous, vous qui vous cramponnez si obsti- ; nément au passé, aux choses mortes, vous qui choisissez do végéter sans une aspiration, sans La loi n’est pas dos plus claires. Ella n’a pas prévu qu’uno tomme s’approcherait un jour de la barre, elle no l’a pas autorisée à le faire, elle no lo lui a pas défendu. Mlle Jeanne Chauvin prêchant d’oxemple, insigne et docte personne, discrète autant que de bonnes manières, a demandé à exercer la profession d’avocat. C'est une pierre dans la mare aux grenouilles, ta gravité des refus s’appuyant sur dos raisons enfantines et frivoles c'est du bon Molière, Il n’y a aucune raison a objecter contre la femme quo celle qu’on fie donnera pas : la concurrence. On invoque des habitudes, des restrictions mai formulées; on découvre des embarras chimériques. Et on aboutit au grand argument : la femme a son foyer. On oublie quo quatre millions do femmes adultes en Franco n’ont pas de foyer. Elles sont veuves ou filles et bien forcées do se tirer d’affaire de leur mieux. On objectera qu’elle# devraient se créer une famille. Elles ne demanderaient pas mieux peut-être, mais on ne crée pas uno famille toute seule, il faut y ôtro aidé. O’est un secours que les nommes n’apportent qu’avec une indolence caractéristique. Puis lo foyer où l'on renvoie sans cesse la femme, sait-on de combien de femmes, mémo épouses, il n’est pas le centre do la vio, — l’unique occupation? On renvoie Mlle Jeanne Chauvin à des enfants qu'eiie n’a pas. Combien ont dos enfants qui les quittent pour les travaux de l’atelier et do rusiue. A celles-là quo no dit-on aussi : « Restez au foyer, » Elles no demanderaient sans doute pas mieux. Les adversaires du féminisme rationnel, les intransigeants qui dans leur orgueil absurde do mâles, dénient toutes les capacités â la fourni© en lui refusant les moyens de les faire valoir, sont â bout d’argumonts et tombés aux hypocrisies ou aux injures. Ces vaines colères sont superflues. La femme qui sait peindre peindra, là femtno qui sait guérir guérira, la femme qui sait plaider plaidera. Et co ne sera point pour empêcher la femme qui sait aimer d'aimer. La Justice est un phare qui ne saurait nous égaror. Ce que nous faisons en son nom est sage et éternel. Et l’avenir n'est pas inquiétant parce que nous aurons écarté sur los pas do la femme les quelques iniquités où sa volonté trébuchait. Georoks Montorgueil. (Reproduction interdite.) ... , ......rttijfr... Par ce temps de fêtes et do cortèges nous appelons l’attention do tous ceux qui s’intéressent â l'histoiro sur la belle publication grand in-4° que nous avons fait paraître sous le titre Le Soir-Jubilé, contenant près de deux cents planches et gravures et quo l’cui peut se procurer à l’Agence Rosael au prix do 1 fr.; envol en province contra mandat de i fr. 15. :—« LA CUEILLETTE DES NOISETTES Il existe un dicton villageois dénonçant avec toute la brutalité rustique la fâcheuse influence do l’abondance des noisettes sur la moralité des campagnes. Peut-ôtre est-il empreint d’une cer- i taine exagération, car nous estimons que les cabarets et les bals dits champêtres portent là responsabilité do bien plus do faux pas que ceux que la récolte des trochota de nos cou» driers a pu faire commettre. D’ailleurs,, ce ne sont pas seulement : les noisettes que filles et garçons vont chercher da compagnie sous les ■ couverts, il en est de même do toutes les productions forestières, ot à ce compte on no saurait -sauvegarder la moralité publique qu’en interdisant l’entrée des bois à toute la jeunesse. Ce qui serait véritablement excessif. Cela lo serait d’autant plus quo les coupables no font, on somme, que continuer une habitude contractée dés leur enfance. C’est généralement à la sortie do l’écolo quo se sont ébauchées c«B premières expéditions. Qui n'a pas rencontré, tantôt lo long de quelque haie, tantôt dans un taillis, une pelito troupe do bambins des doux soxes occupes à détrousser les noisetiers ? Pour notro compte, cela nous est arrivé plus de cent" fois. Une do ces rencontres entre autres noua a laissé une impression qui s’est gravée dans notre mémoiro. Les chercheurs de noisettes n’étaient que deux, un petit garçon et uno fillette. Lo premier, âgé de huit à dix ans, robuste et vigoureusement découplé, la fillette, une blondine de sept à huit ans, petite et assez malingre. Lo garçon, au risque de se rompre le col. escaladait des brins à peine assez forts pour le porter, uno révolte, sans un rêve do progrès au milieu des tombeaux ! Mademoiselle de Kerlan trouva peut-être injuste qu’il l’enveloppât dans celte accusation générale, car une rougeur légère que couvrit l’obscurité monta brusquement à son visage et eilo répondit avoc assez do vivacité : — On ne choisit pas toujours, on subit. — Les hommes vraiment dignes do ce nom font leurs destinées, iis forcent la fortune au besoin, répliqua Jean d’Erquy, poursuivant sa pensée touto d’égoïsme, sans s'arrêter à la protestation humble et douco comme une plainte voilée qui s'élevait auprès do lui. — Enfin, reprit-il, vous reconnaîtrez qu'il faut que le fanatisme et l’opiniâtreté paralysent la raison chez ma mère pour quo ses résistances n’aient pas cédé au retentissement d’un grand succès. Lo succès justifie toutes les audaces, il ne permet pas de douter de la réalité d’une vocation ; il va jusqu’à légitimer les fautes qu’ollo entraîne, qu’elle impose. — Bien d’autres que votre mère ne seraient pas de cot avis, mon cher Jean ; le succès n’a qu’une valeur humaine,c’est le monde qui nous , le décerne, le monde si souvent hostile au devoir. Vous écrivez pour'le théâtre, n’cst-ce pas, et la religion défend les spectacles comme ! un péché : vous livrez le nom do vos ancêtres' aux appréciations capricieuses delafoulo.Votra: mère a frémi de le rencontrer dans un journal, qu’elle reçoit. Depuis ce temps, elle ne jette jamais los yeux sur le feuilleton. Et votre travail, le travail d’un d’Erquy, qui ne devrai* savoir quo prendre les armes au nom du roi ot, de la religion, est rémunéré par de Fargent l. Comment excuser cela ? Vous me direz qu’il n’y a plus de roi et que la religion n’exige pas qu’on la défende les armes à la maîn,. r , { — Je no dirai rien, parce qu’il est oiseux do combattre l'absurde. Vous-même vous parles avec uno pointo d’ironie qui me prouve que rien de tout cela ne vous parait soutenable.
