LE SOIR LUNDI 3 SEPTEMBRE 1951 Série DIVISION WHITE STAR BOOM : 2-1 M. Rondia aligne : White Star : Michielsen; Huemens et Bergmans; Van Moerkerke, De Waegeneer et Sanders; Vandereammen, Debae, Pau- wels, Straetmans et Dimanche. Boom F. C. : Willems; Pedus L. et Pedus P.; Boen. Van Camp et Van Laer; Claes, Tierens. Annemans, Morjeau et Brits. PREMIERE MI-TEMPS Un début partagé soumet chaque défense aux mêmes dangers. A la 5c m., Tierens, sur centre précis de Claes, entame la marque d’un shot à ras de terre: 0-1. Les Etoilés ripostent, sinon avec précision, du moins avec la certitude d’ob- teriir rapidement le point égalisateur. Subissant ainsi la pression soutenue des visités, lés « bleu et blanc * doivent se résoudre à une défense serrée. Au repos ,1e White Star, qui s'était trouvé dans l’impossibilité de forcer le « verrou » boomois, était toujours mené par le minimum d’écart : 0-1. C’était plutôt immérité! SECONDE MI-TEMPS Une première attaque, rapidement exécutée par les visiteurs, échoue « in extremis » sur Michielsen. Elle est suivie par une vive riposte locale, qui permet à Straetmans, de la tête, de rétablir l’égalité à la 3e min. Cinq minutes plus tard, Debae lâche un boulet, que Willems ne parvint pas à bloquer, et Dimanche, surgissant fort à propos, donne l’avance au White Star : 2-1. Dès lors, la rencontre prend une orientation nouvelle et Boom attaque tout autant que le White Star. Jusqu’à la fin, la rencontre reste captivante, mais le score ne changera plus. Et le White goûtera les délices d’un premier succès. Hamme - C.S. Brugeois 3-1 Hamme : De Clerck ; Colman Robert et De Bonte ; Van Buyten, Degendt et Van Moeseke ; Van den Broeck, De Schoezit- ter, Colman Orner, Bieters et Brandeel. C. S. Brugeois : Verleye ; Roje et Van- denberghe ; Vander Hoeven. Lowijck et Claeys : Pertry, Roggeman, Serru, Schotte et Verté. Les locaux prennent de suite l’initiative, mais Verleye écarte les essais.de Colmân. Les incursions brugeoises sont dégagées à grands coups. Le jeu est tirés rapide et les attaques alternent, mais les défenses se montrent fort sûres... - A la 35e minute, sur passe de Colman, De Schoesitter ouvre le score : 1-0. Les locaux continuent à mener là ! danse, mais Verleye se fait applaudir à diverses reprises.  Au second half-time, Hamme s'efforce de ‘ reprendre la prédominance, mais l’équilibre se fait sous les poussées brugeoises.  A' la 15e minute. Verte se rabat vers le centre et égalise. De Clerk doit encore arrêter un shot de Serru. Mais, à la 20e minute. De Schoesitter redonne l’avance aux siens : 2-1. Dès ce moment, les visités accélèrent l’allure et mènent le jeu à leur guise. De Schoesitter s'avance seul, « lobe » le kee- per et voilà 3-1. Hamme vit alors sur son avancé, ne permettant plus au Cercle de venir inquiéter De Clerck. F.C. Brugeois - R. Gand : 2—1 F. C. Brugeois : Carels ; Blàncke et Delporte ; A. Somers, Van Pottelberghe et De Keersgieter ; Merckx, Geysen, An- nys, Masyn et Janssens. R.C. Gand : Figeys ; Buysse et De Cock ; P. et V. Erroelen et Hasaert ; Waelput, Leukemans, Mertens, De Buck et De Bels. Après s'être adjugé les premières minutes, les visiteurs sont refoulés dans leur camp. A la 9c minute, Masyn profite d’un coup de coin pour surprendre Figeys : 1-0- Le Racing ne reste pas inactif et, par son jeu rapide, il met bien souvent, l’arrière défense locale en difficulté. . Mais plus rien ne sera marqué avant le repos. A la reprise, Figeys a l’occasion de se distinguer à maintes reprises. Une belle attaque, menée par Geysen, permet à Janssens de doubler la marque à la 10e minute : 2-0. ' Lé Racing produit un gros effort. Il domine pendant 20 minutes et De Buck parvient à diminuer l’écart à la 28e m : 2-1. Le restant de, la partie est partagé et la fin survient sans autre changement. ■ U. S. Centre - Termonde : 3-3 U. S. Centre : Debroux; Vércammen et Beautrix; Tasiaux, D’Adam et Deprez; Platteau, Wuyts, Bernard, Sassoye et Vranckx. Termonde : De Coster; Defrez et Doran; Lambrecht, Gypemberg et Verhelst; Hof- mans, Verschelden, De Palmeneire, Van Ingelghem ' et Van Hoeyweghen. •Les locaux montrent une meilleure technique et ouvrent le score à la' 9e minute par Platteau. Leurs attaques sont mieux menées, mais échouent de peu. A la 21e min., Platteau accentue l’écart sur corner. La cadence du jeu ralentit et le dernier quart d’heure n'anime aucun changement. L’Union joue virtuellement à dix pendant :1e second half-time, par suite d’une blessure survenue à Deprez. L’éqüipe, déroutée, se dégage difficilement de la près sion adverse. De Palmeneire réduit l’écart à la 14e min. et Verschelden égalise à la 24e min. Quatre minute plus tard, Vranckx marque pour les locaux, puis Verelst ramène l’égalité sur coup franc. Le jeu reste partagé jusqu’à la fin Match nul équitable. Mons - St-Nicolas : 2-l : Mans : Desutter; Brunei et Spiessens; Renard, Legrand et Ledrut; Dejean, Wil- linckx, Alvoet, Tenaerts et Carlier. St-Nicolas : Coveliers; Slruyf et Van Hocf; Van Cleemput, Baetens et Mer mans; De Bruyn, Van Steelant, Cautreels, Wouters et Meul. Van Steenlant gagne le toss mais l’Albert déclenche les premières attaques et Coveliers : doit s'employer sur shot dé Willinck, mais St-Nicolas ne s’en laisse pas imposer et De Bruyn et Van Steelant sont une source de danger pour De Sutter. qui est en bonne condition. L’Albert attaque sans cesse et, sur centre de Car- lîéty Willinck bat Coveliers d’un shot puissant : 1-0, à la 19e min., La partie continue animée, et Mons se montre supérieur jusqu'au repos. La partie reprend sous la .pluie et l’Albert est de nouveau à l’attaque. Alvoet lance Willinck; ce dernier place un dur envoi que Coveliers stoppe imparfaitement et la balle continue sa course jusque dans le but : 2-0. Les visiteurs prennent le dessus, et, à la suite d’une mêlée devant le but montois, Cautreels marque: 2-1. Mons parait fatigué, renforce sa défense, et conserve une victoire méritée. A S. Ostende — Iseghem : 2-0 A. S. Ostondc : Gernaey; Sabbe .et J. Deschacht; Oolemcersch, Lcgon et Zonne- keyn; Van Dierendonck, Sanders, Geuns, Monteny et De Cuman. Iscghcm : Deboey: Vcrbeke et Tyckc; Langedo'ck, Gesquière et Corteville; Deprez, A., Callens, Verstraete, Van Broeck- hoven et Van Houtte. Iseghem attaque dès le début et, constamment, met la défense locale aux abois, tandis que les avants ostendais ne parviennent que très rarement devant Deboey. Mais, après lo repos, la situation change entièrement. Jouant avec une extrême rapidité, les avants locaux sc ruent à l’attaque et les visiteurs ne peuvent maintenir cette allure. Profitant d’un cafouillage devant Deboey, Geuns ouvre le score à la 13e minute. Le même joueur récidive, sur bonne passe de Van Dierendonck : 2—0, à la 24e minute. Le résultat est acquis, car Gernaey, en toute grande forme, parvient à maîtriser les envois des visiteurs qui réagissent vigoureusement en fin de match. LAWN-TENN1S j Les Championnats Open du R. S. Verviétois SIMPLES DAMES Première série, demi-finies : Mlle Y. DeJhez bat Mile L. Bourseau, 0-2, 0-4; Mme N. Vanderheyden bat Mlic A. Ma- boge, 6-1, 6-1. Deuxième série, quarts de finales : Mlle A. Maboge bat Mme M. Frehis, 6-3, 8-6; Mlle L. Bourseau bat Mlle F. Wettstein, 6-1, 6-2; Mlle .T. Krings bat Mlle M.-L. Breusch, 6-1, 6-4; Mlle Y. Delhez bat Mlle C. Michels, 6-1, 0-1. SIMPLES MESSIEURS Deuxième série : P. Krings bat J. Guii- lcmin. 6-4, 6-4; T. Kaivors bat J. Leclercq 6-1, 8-6; J.-M. Hotermans bat A. Renier junior, 6-8, 6-4, 7-5: G. Merz junior bat J. Raquct, 6-4, 6-2; G. Lilien bat A. Grignard, 6-1, 6-4; J.-M. Pirard bat P. Finné, 6-3, 6-4; M. Franzen bat J. Cha: mont, 6-2, 7-5; J. Legrand bat H. Krings, 3-6, 6-3, 6-2; J. Ntssen bat J.-M. Bric- teux, 6-2, 6-2: G. Lelièvre bat J.-P. Bon- mai, 6-1, 6-0; C. liesse bat P. Franzen, 6-0, 6-2. Les championnats d’Amérique SIMPLE MESSIEURS Scixas bat Flam, 1-6, 9-7, 7-2, 6-2, 6-3 Snvitj bat Patty, 6-3. 1-6, 1-6. 6-1. 6-1 BONNE ENTREE EN MATIERE Ce fut une bonne entrée en matière, un match vraiment plaisant, que se livrèrent « Etoilés » -et « Briquetiers ». La rencontre ne prit toutefois tournure que dix minute après le repos, alors que le White Star, mené par un but à zéro, dès les minutes initiales, venait de marquer deux buts vraiment jolis en un court laps de temps Boom, qui avait pratiqué un jeu purement défensif tout au long de la première mi-temps, sortit brusquement de sa coquille. Surpris, le White Star parut décontenancé par la vigoureuse réaction boo- moise, et il lui fallut un bon quart d’heure, pour se remettre de son émotion. Le match y gagna en intérêt, mais aussi en acharnement. Attaques rapides, et répliques enthousiastes se succédèrent ainsi à un rythme soutenu. La victoire resta finalement au White Star, qui l’avait méritée pour la flagrante supériorité dont il fit preuve en première mi- temps. Willems, garde but aux parades classiques, les frères Pedus, Van Camp, Claes et Tierens ont fait la démonstration, que le club de Boom ne se contentera pas de jouer un rôle de second plan. Quant au White Star, qui n’a pas déçu ses partisans, il aura puisé un précieux stimulant dans ce succès initial. Huenens, De IVaegenaer, Van der Cam- men, De Boe et Dimanche, furent ses éléments les plus transcendants. Mais, répêtons-le encore, tous les joueurs qui foulèrent le ground de la rue Kelle, en ce premier dimanche de septembre, furent preuve d’une volonté de bon aloi. En outre. Us s’évertuèrent à jouer correctement. Décidément, on ne pouvait s’attendre à meilleure entrée en matière !... A. D. R. Rupel S. K. - Uccle : 0-1 Rupcl : Clauw: De Mondt et Claes; Herremans, De Bruyn et Van Camp; Geets, Reussens, Hooydonckx, Eekeleers et Leysens. Uccle : Struelens; L. Raes et Tcghem: De Bast, Voets et Werts; Swerts, Stal- paert, Hauben, P. Raes et Peremans. Uccle, jouant contre le vent, a l’avantage et, déjà, à la huitième minute Voets convertit un penalty. La réaction des locaux leur permet de dominer la situation pendant une dizaine de minutes, mais sans pouvoir battre Struelens. Petit à petit, les chances s’équilibrent. A la 25e minute, une collision se produit entre les deux backs visiteurs. Teghem reprend le match à l’extérieur, tandis que L. Raes est évacué. Cependant, Rupel ne profite pas de cet avantage numérique. A la reprise, les visltëurs sont toujours dix. Les premières minutes sont pour Rupel. Uccle revient alors à la charge. Par après, la partie s’équilibre, mais les envois au but sont faibles. Vers la demi- heure, Rupel essaye le tout pour le tout, mais Uccle tient bon jusqu’au bout. Courtrai - Renaix : 2-2 Courtrai : Tack; Vanneste et Messiaen; Haesebrouck, Declercq et Fenaux; Barrc- voets, Claerbout, Velghe, Hoorens et Devos. Renaix : Ausloos; Geenens et Siau; Van Hoeck, C. Annicq et Vande Eedc; Dewaele, Vanderhaegen, Ch. Annicq, En- gelen et Van Velthoven. Les Courtraisîens sont les premiers à l’attaque, mais Renaix réagit rapidement et, à la 12e min.. Van Velthoven ouvre la marque. Le jeu reste rapide, les attaques sc succèdent de part et d’autre sans apporter de changement. Au repos : 0-1. La partie reprend disputée, et, à la 10e min., Engelen, de la tête, augmente l’avance de Renaix. Cependant, quatre minutes après, Barrévoets réduit l’écart. Poursuivant sur sa lancée, Courtrai, grâce à Claerhout, égalise à la 23e min. Draw flatté pour Renaix. Série B Willems, le talentueux portier boomois, s’apprête à cueillir le ballon, cependant que L. Pedus et Boen observent les intentions du Whitestarman Dimanche. St-Trond - Tirlemont : 1-1 Saint-Trond : Laermans; Vanoirbeek et Boffin; Tilkens, Folleunis et Deraedt; Van Hassche, Lemoine, Vanoostveldt, Appel- tants et Hommers. Tirlemont : Vaes; Sterckendries et Collin; Jonckers, Lauwerijs et Savonet; Pe- tre, Lambert, Boden, Vande Plas et Den- ruyter. Tirlemont est immédiatement à l’attaque. Vander Plas rate un but tout fait. A’ la 23e minute, sur une mésentente de la défense des visiteurs, Vanoostvelt ouvre la marque : 1-0. Le second half-time débute à l’avantage de Tirlemont et, à la 3ë minute, Lambert, sur faute du keeper local, égalise : 1-1. Tirlemont mène plusieurs attaques, mais grâce à Vanoirbeek le score ne sera pas modifié. Les dernières minutes sont âprement disputées; le jeu devient dur. mais les défenses restent intraitables. Match nul équitable. Hérenthals — Verviers : 1—I Hérenhals : Gebruers; Broeckx et E. Verreyd: Meulemans, Geens et Verreydt Jos.; Dillen, Bogaeét, Vissers, De Busser et Van Sande. Verviers : Nissen; Vosse et Lambinon; Lambert, Delhez et Quings; Hottermans, Nelissen, Carlier, Beckers et Dresse, G. Les locaux se portent à l’attaque, mais la défense adverse veille. On assiste à quelques belles phases de jeu. Mais les équipes trop nerveuses, n’arrivent pas à conclure. A la 40e minute, cependant, Nelissen marque pour Verviers : 0—1. A la reprise, Hérenthals se lance à l’attaque, mais rien ne passe. Les_ visiteurs se dégagent et inscrivent un 2e goa], annulé pour foui préalable. A la 35e minute, un penalty contre Verviers est botté dans les nuages. Hérenthals attaque encore et, dans les dernières minutes, Geens parvient à marquer le but égalisateur, goal contesté qui provoque une bagarre entre les joueurs. St. Louvcmiste — Beringen : 1-5 Stade Louvaniste : Goovaerts; Over- à côté. Beringen insiste. Louvain, après steyns ■ et Vieminckx; Dumarey, Costr'op et Janssens: Sergeant, Dehoux, Uytte- broeck, Ceunen et Theys. Beringen : Degreef; Claes et Meuris; Reymen, Ariën et Chuptys; Trost, Gommé, Geens, Bensch et Moons. La partie débute par une descente « éclair » de Beringen et Trost envoie Seraing - Lierse : 0-7 Seraing : Dupont; Knutz et Meunier; Humblet, Fohn et Fourneau: Klaric, Vranken, Paeschen, Quoilin et Nys. Lierse : Dresen; Devries et Van Brandt; Janssens, Vanden Brande et Baèten; Nau- welaerts, Verbueken, Sterckx, Busschots et Van den Eynde. Les locaux se portent à l’attaque. Un beau tir de Nijs est arrêté par Dresen. Les visiteurs réagissent et, sur mêlée, Sterckx ouvre le score, à la 30e minute. Les locaux ne se découragent pas et Dresen se distingue sur un bon essai de Nijs. Les attaques alternent, plus, précises du côté lierrois. A la 16e minute, Sterckx passe à Van den Eynde'et c’est 0-2. Les visiteurs restent supérieurs, d’autant plus que la défense locale’ est hésitante. A la 20e minute. Nauwelaerts reprend un coup de coin botté par Van den Eynde et accentue : 3-0. Les locaux ont bien du mal à se dégager et, au repos, il y a 0-3. Le match reprend à l’avantage des Lierrois. A la 5e minute. Van den Eynde signe le n. 4. Les « rouge et noir » laissent l'initiative aux visiteurs qui, par Verbueken, montent à 0-5. à la 12e minute.  A la 26e minute, Van den Eynde marque à nouveau. Sur riposte, Dresen bloque un envoi de Nijs. A la 44e minute, Sterckx clôture à 0-7. I P R O M O TION I SERIE A Union Hal — Boussu-Bois : 4-2 Jambes - Wasmes : 0-1 L’Union part très fort et, dès la 9e minute, Decuyper ouvre le score. Les locaux ont l’avantage, mais une incursion des Borains dans leur camp leur procure l’égalité, à la 16e minute : 1-1. Hal repart de plus belle et, quelques secondes plus tard, Vandénbroeck fait 2-1, à la 27e minute. Simons convertit un coup franc : 3-1. La reprise, quoique plus équilibrée, voit encore l’Union plus agressive que son adversaire. A la 18e minute, Degreef creuse l’écart : 4-1. Hal vit alors sur son avance et Boussu en profite pour réagir. A la 26e minute, Insoli diminue la marge: 4-2. C.S.Braine - Crossing F.C. : 0-1 La première mi-temps est partagée, Braine compensant son infériorité technique par un jeu plus volontaire. Au repos, le score est intact. Peu après la reprise, Faulus sc fait exclure pour coup de pied volontaire. Malgré cet handicap, les Bruxellois attaquent avec conviction et, à la 20e minute, marquent par Pillaen, Braine domine par après, sans obtenir l’égalisation. Louviéroise-Léopold C.B.: 2-0 Les locaux partent avec l’appui du vent et dominent. Les ' visiteurs doivent sé contenter d’une stricte défensive. A la 39e min., Janssens shote de loin et ouvre le score : l->0, résultat au repos. Les visiteuis reprennent à 10, Fulinckx ayant été blessé. Ils sont à nouveau réduits à se défendre. À la 8e min., Loose accentue l’écart, assurant les points à La Louvicrc. Jeun. Arl. - Forestoise : 2-2 La Jeunesse part avec éclat et malmène la défense visiteuse. Debie doit intervenir souvent, sauvant les envois les plus précis. Au repos, le- score est toujours 0-0. La reprise est encore pour Arlon. A la 21e min., Winnepennirickx concrétise cette supériorité. Forest obtient corner, transformé directement par Strenner.: 1-1, à la -26e minute. Les locaux reprennent l’avance par Ra- vet, à la 30e minute. .Dès la remise en jeu, Troch s’échappe, cède à Strenner, qui rétablit l’égalité : 2-2, score équitable. . Léo Horn - Un. Namur : 1-2 Léo mène le train au début. L'Union, meilleure technicienne, s’impose au quart d’heure et. Belot lui donne l’avance, à la 29e minuté. Jusqu’au repos, Hornu équilibre et se voit refuser un goal. La reprise est pour les Namurois. Sur coup franc, Belot marque à nouveau (0-2 à la 5e min.). Avec une équipe modifiée, Hornu réagit et minimise, à la 28e min., par Vandewijngarde. Ses efforts ne vont pas plus loin. Libramont - C.S. Hal : 3—2 Libramont s’impose aussitôt et, à la 9e minute, Bennekens lui donne l’avance. Continuant de la sorte, les locaux obtiennent un second point à la 22e minute par Colle. Hal à peine à se dégager ; il y parvient enfin et, à la 42e minute, Merckx réduit l’écart. Les Hallois forcent l’allure, après le repos. Leur supériorité ne se concrétise qu’à la 28e minute, par Merckx, sur effort personnel. Restant à l’attaque, les visiteurs ne réussissent plus rien, tandis que Colle, sur cafouillage, à la 37e minute, assure la victoire de Libramont. Les défenses enrayent facilement les efforts déployés par les attaquants. A l’arrière, les frères Van Dormacl sont cependant moins sûrs que les backs visiteurs. Dommerhausen, le nouveau centre- avant local, et l’ailier Aerts se distinguent. Mais au repos le score n’est pas entamé. Même physionomie en seconde mi- temps. Le seul but de la partie est inscrit par Larcin, à la 26e minute, d’un envoi dans le plafond. La fatigue sè fait sentir chez les Jambois et la .défense doit se dépenser. Les ratés sont nombreux et la partie se termine péniblement. Florennes - Houdeng : 5-0 Les nouveaux promus prennent un départ de choix. Frérotte et Hobot forcent Degelage à intervenir. Au qaurt d’heure, Colin botte'. up coup de punition sur Degelage. A la 37e minute, Frerotte inscrit le premier'but pour Florennes : 1-0 au repos. . . Houdeng passe ensuite à l’attaque. A Ja 16e minute, Hubot signe un second but et récidive à la 23e minute : 3-0. A la 42e minute, un raté d’un back permet à Hubot de faire 4-0. Enfin, à la 43e minute, un. penalty, est transformé par Gérard et c’est 5-0. SERIE B IXELLES ALOST : 1-6 La première sortie à Bruxelles d’Alost, ex-pensionnaire de la Division I, et surtout de la réapparition au sein de cette équipe de Karel Voogt, a amené au terrain d’Ixelles un public très nombreux. Ixelles : De Bosscher; De Meyer et Sterckx; Rivet, Morant et Hoogaert; Bau- duin. Van Milou, Devillers, Schaerlaec- ken et Vermeyer. Alost : Vander Meersch; Daelman - et De Wolf; Demoor, Bellon et' De Buck; Moreels, Van Dammc, Voogt, De Stercke et Van Vaerenbergh. D’emblée, Vander Meersch doit intervenir sur essai de Schàerlaecken. La riposte est vive, mais, le shot de Voogt passe, à côté. La partie, est très . équilibrée jusqu’au moment pù un puissant dégagement permet à Voogt de centrer impeccablement à Moreels qui marque : 0-1. Ixelles accuse le coup et sa défense est soumise à rude épreuve. Alost doit cependant attendre la 20e minute avant de réussir un second goal. Ixelles réagit, mais ses avants ne tirent pas profit des erreurs de la défense visiteuse. A la 30e minute, cependant, Devillers diminue l’écart. A peiné remise en jeu, la balle revient à -Voogt dont le shot est sans pardon. Alost domine et à la 40e minute. Van Vaerenbergh inscrit le numéro quatre. Au repos : 1-4. AUTOMOBILISME io gagne Dès le. départ, l’Argentin Fangio prend la tête talonné par Ascari et • Gonzales. L’Italien sera contraint à l’abandon, ainsi que son compatriote Farina, tandis que Villoresi reste à bonne portée. Au 20e tçur, Fangio, roulant à la moyenne de 138 km. 632, précède Villq- resi de 39 s et Gonzales de 1 m 34 s. L’Italien comble peu à peu son .retard. Au 30e tour, Fangio, obligé de s’arrêter pour se. ravitailler en essence et faire changer les pneus de sa voiture, cède sa place à Villcrosi. Mais, nouveau coup de théâtre, ce dernier, victime d’un gros accident mécanique (rupture du réservoir d’essence), abandonne peu après. La course désormais se résume en un duel entre Fangio et Gonzales et lè classement final est ■ le suivant : 1 JUAN FANGIO (Argentin) sur Alfa Roméo, qui a couvert les 360 km. du circuit en 2 h. 30 m 58 s 3/5, à la moyenne de 135 km. 055. • 2. Gonzales (Argentin), sur Ferrari, en 2 h. 41 m U s. 3- Taruffi (Italien), sur Ferrari, en 2 h. 40 m. 08 s 3/5, 63 tours. 4. Rosier (Français), sur Talbot, en 2 h. 41 m 23 s, 61 tours. 5- Whitehead (G.-B.), sur Ferrari, en 2 h. 42 m 27 s, 59 tours. 6 Giraud Cabantous (France), sur Talbot, en 2 h. 42 m 39 s, 59 tours. 7. Levegh, (France), sur Talbot, en 2 h. 40 m 31 s 2/5, 58 tours. 8. Claes (Belgique), sur Talbot ,en 2 h. 40 m 33 s 2/5, 58 tours. 9. De. Graffenried (Suisse), sur Maserati, en 2 h. 42 m 5 s, 58 tours. LE TOUR DE FRANCE ANVERS Boechout — Heultje Germinal — Vorselaer .... A. C. Hemixeni — Duffel Grobbendonck — Belgica . St-Lenaerts — Brasschact . Dcssel — Wilryek Bornem — Balen Onde God Les Championnats provinciaux 2-2 1-0 2-2 3-1 2-2 5-3 1-4 Ruysbroeck Vilvorde — Sterrebcek Everbeur —• Machelen Zuen — Mont-aigu Laeken — Etterbeek . Diest — Tervueren Geel 1-3 BRABANT - S. C. Jette 1-1 1-0 1-0 1-0 6-1 0-2 Haeren — Humbeek 1-1 La Rhodiennc — Begynendyk ' 1-0 Laeken — Etterbeek : 6-1 Laekcn : Poirot; Eeckhout et Van Hove; Ruytens, Bogaerts et Muzio; Willems, Liefferinckx, Vanderperrc, Simoens et Lefebvre. Etterbeek : Bénard; Lots et Desloover; Desmedt, Formanoir et Van Eyck; Van- denplas, Verdaet, Dellache, Van Riet et Houba. Laeken a sanctionné son retour en « Provinciale » par un résultat, au premier abord, des plus excellents. En fait, il le doit surtout au souffle de ses pro- pres joueurs et au manque de ténacité de son adversaire. La rencontre, fort égaie au premier time, déclina rapidement, au second, à l’avantage local, pour finir par un véritable cavalier seul des Laekenois. Etterbeek avait cependant bien débuté ouvrant même Je score par Houba, dès la 10e minute. Cinq minutes après, Ruy- tinck égalisait sur tir direct et Liefferinckx prenait l’avantage au terme d’une bonne attaque, amenée par Muzio : 2-1. En seconde période, Laeken prit d’autorité les rênes du jeu, marquant encore quatre buts par Vanderperrc (2) et Willems (2). Etterbeek manque visiblement de rodage et l’équipe nous étonna beaucoup d'avoir baissé les bras longtemps avant la fin, alors que Dellache se dépensait comme un beau diable pour tirer une étincelle d’une attaque inexistante. FLANDRE OCCIDENTALE Knocke F. C. — V. Ostondc — 8-2 Wevelgem — Wcrvicq Mouscron — Hcrscnux 1-2 W. S. Ypres — Lauwc .., 2-3 Zwevegem — S. K. Roulers 0-5 F. C. Tlclt — C. S. Ypros 1-3 Ingelmunstcr — Harelbckc 3-0 Torhout — S. V. Blnnkonbcrghc 4-2 FLANDRE ORIENTALE Gerda — Eecloo ; 1-0 W. S. Gand — Zottegem ;.... 1-1 A. Renaix —. Wetteren 6-0 Lebbeke — Scela Zelc 2-3 St. Gand — Stekene 3-4 S. K. Zelc — Lokeren 4-3 Evergem — Temso 3-0 Waesmunster — Deinzc 2-0 HAINAUT Marchiennc — Jemappes 1-2 Ath — Ecaussinnes 4-3 Franieries — Manragè 1-1 Châtelineau — Binche 1-2 Gosselies — Morlanwelz 1-4 Templeuve — Leuze 4-2 A. A. Braine — Lcssines 4-1 Flotirus — Quevaucamps 3-3 LIEGE Dolhain — Spa 2-2 Ougrée — Vaux 1-1 Visé — U. S. Wandruzienr.e 5-0 Hannut — Malmuundaria 5-1 S. R. U. Verviers — Milmort 3-0 Queue-du-Bois — Aywaille 5-2 Verlaine — Amay 0-3 Prayon — Montagnarde 1-2 LIMBOURG Paal — Houthalen 2-5 Neerpelt — Bocholt 5-0 Zonhovcn — Mechclen 4-1 Looi Sp. — Bilscn 4-1 Hamontloo — Taxandria 1-1 Rckkem — .Ovcrpelt 3-1 Hasselt — Trudoclub 1-1 Genk — Hoesselt V. V 3-0 NAMUR E. Tamincs — Dinant 5*6 Andennc — Ham 3-3 Wartet — Fosse 1-4 Moustier — U. B. S. Auvelais 2-5 Wallonia — Leuze 3-1 Ciney — Moigneléc 4-7 Gemblonx — Molignéc 2-4 Rochefort — Bierwart 3-4 LUXEMBOURG Abandon des Italiens Di Stephano - Ercoli L’équipage italien Di Stephano" - Ercoli (Alfa Romeo) a décidé de se retirer du Tour de France automobile. La raison officielle de cet abandon serait une défaillance mécanique survenue à la machine des coureurs italiens. Cependant, classés 36mes au classement général, à l’issue de l’épreuve pyrénéenne de vendredi, Di Stephano et Ercoli auraient exprimé publiquement, à l’arrivée à Lu- chon, leur déception et leur mécontentement qu’on ne leur eût pas attribué une meilleure place. Leur abandon est généralement interprété comme un geste de protestation à l’encontre des décisions des commissaires. A la suite de l’abandon des deux coureurs italiens, 94 concurrents restent donc en course. BOXE L'assemblée générale extraordinaire de la F.B.B. Jeunesse Athus 2-0 St. Bouillon Mussy O. C. St-Hubcrt 7-0 Virton —- Halanzy Musson — O. C. Rochois Aubangc — Bertrix Warmlfontaine — Bastognc Marbehan —: SI. G. Arlon Viclsalm — SI. L. Athus 2-2 1-2 3-2 5-8 1- 3 2- 5 L’assemblée générale annuelle du 24 juin dernier n’ayant pas obtenu le quorum pour voter valablement, la Fédération Belge de Boxe s’est à nouveau réunie, samedi après-midi, en assemblée extraordinaire. Un seul point intéressant figurait à l’ordre du jour; c’est l’adjonction, auprès du Comité central du secrétaire général, du trésorier général, d’un conseiller juridique et d’un délégué du Corps médical. M. Fabry déclare que l’introduction des deux premiers nommés pourrait amener un déséquilibre au moment du vote au détriment des sections provinciales. • Après une longue discussion, l’article est voté et admis par 35 voix pour 34 contre et 3 nuis. Avant de lever la séance, le président, M. Grandgagnafic, demande à l’assemblée d’observer un<F minute de silence pour les membres de la fédération décédés au cours de l’exercice. Il regrette entre autres la disparition de M. Hertogs, président d’honneur fédéral et arbitre international, un des pionniers de la boxe en Belgique et victime de son internement en Allemagne.  t'it Immédiatement après l’assemblée, lé Comité central se réunit en séance inaugurale de l'exercice 1951-52. Les différents comités ont été formés. Au chapitre des divers, quelques décisions furent prises. Les boxeurs Lesseiné est déclaré vainqueur, de Cabo et l’arbitre M. Lenglez, coupable de faute d’arbitrage, est relevé de ses fonctions jusqu’à nouvel ordre. i Au sujet de l’attribution de la bourse du match Sys-Olek, une longue discussion s’engage et la chose la plus sensée est dite par M Deullin, qui déclare que, sans vouloir revenir sur. les ’ rétroactes de ? 1^ «qualification du boxeur en question, la F. B. B. ne doit pas accepter de l’argent venant de ce boxeur. Au cours de la séance, le manager du boxeur Sys a demandé au bureau fédéral l’autorisation d'intenter une action en justice contre son boxeur, accusé de non-observance des clauses du contrat. L. B. Mitri bat G. Stock Varèsc, 2 septembre (A.F.P.) Au cours d’une réunion organisée, samedi soir, à Varèsc, l’cx-champion d’Europe des poids moyens, Tiberio Mitri, a battu aux points en 10 rounds io Français Gilbert Stock. Les amateurs à Wondelgem (3x3), Dcvogclnerc, 66 kg. (Gand), vq. de Vervaet, 67 kg. (Calcken), par abandon au 2c round; / Impens, 57 kg, (Gand) vainqueur aux pis de Monsccour, 59 kg. (Calcken). ,) (3x3, amateurs), Dcclcrck, 52 kg. (Cal- ckcn), vainqueur aux points’ de Lam- mens, 53 kg. (Gand); Stévcns. 68 kg. (Wondelgem), vainqu. aux points de Vlaeminrk, 67 kg. ' (Evcr- Dès la reprise, un beau centre de Voogt est bien repris par De Stercke d’où 1-5. Ixelles n’y est plus, aussi Alost se joue-t-il de son adversaire. Vers la 10e minute, un sixième goal pour Alost est marqué par Van Damme. Le jçu devient dur et, à plusieurs reprises, l’arbitre doit sévir. Au quart d’heure, le centre-avant local est exclu pour coup de pied volontaire. A dix hommes, Ixelles est dominé et c’est dans l’indifférence que se termine la partie. Schaerbeek —- Beveren : 0-0 •; .Schacrbcek : stevens; Faur . .et : .Van Lancker; Vandenberghe, Parmentier et Franchemont; Hoste,, Verbeught, Vinde- vogel, Warmoes et Dardenne. Beveren : De Winter; Vanden Bogaert et Goovens; Van Moer, Joris et Van Gasse; Van Bogaert, Van Dam, Van Ho- ve. Màes et Moortgat. ' ■ " Très décidés, les Flandriens attaquent le plus souvent, mais le shot. fait défaut. Moins fréquentes, les descentes - locales sont mieux ponctuées. Il en va ainsi jusqu’au repos : six fois, le but visiteur l’a échappé de peu,, alors que Stevens n’est intervenu que sur balles perdues ou passes des coéquipiers. En reprise, Beveren perd de son cran et se fait - dominer. Devant la carence des avants locaux. Van Lancker passe à l’attaque. Rien n’y fait, car les « jaune et bleu » jouent la défense et maintiennent le nul. p/De Winter. sauva son équipe de la défaite. R.C. Tournai - Ostende : 4-1 ! Ostende a un début magistral et marque, à la 8 e min., par Melis. Par la suite. Tournai s’impose et. égalise par Huyghe, à- la 29° min. .Deux min. après, J. Leroy assure l’avance au Racing. Les chiffres restent 1-2 jusqu'à la trêve. En reprise, Tournai repart de plus belle. A la 11 e min., Huyghe le concrétise, faisant 3-1. Ostende ne procède plus que par échappàdes, tandis que les locaux, à la 34 e min., clôturent par Mijlemans. Waregem — St. Courtrai : 1-1 . Waregem mène les attaques initiales et, à la 10e minute, Bellekens ouvre le score. Ce n’est que vers la demi-heure que les Courtraisiens réagissent " sérieusement. Peu avant la pause, Hellebruyck égalise La reprise est partagée et'des occasions sont ratées des deux côtés. Le résultat reste 1-1. St-Nicolas —Meulestede : 1-2 Dès le coup d’envoi, les promus prennent l’initiative et étaient un jeu très rapide. A la 19e min., après une courte réaction locale, Perot, sur ouverture de Br al, ouvre la marque : 0-1- Sur attaque en ligne, Joos égalise à la 22e min. L’Ex- celsior s’organise peu à peu et prend le meilleur jusqu’au repos. A la reprise, le jeu est partage. Un but marqué par Vandercruysse, à la 10e min., est annulé. Meulestede se reporte à l’attaque; Lippens attire le keeper et marque. à la 32e min. Excelsior se démène, en vain et s’incline de justesse. Audenarde — Mouscron : 0—1 Audenarde domine au début et le keeper visiteur fait quelques belles parades. Les contre-attaques du Stade sont dangereuses. A la 36e minute, Dujardin marque. Le score, reste tel jusqu’à l’intervalle.  En reprise, le jeu devient médiocre. II se déroule le plus souvent à l’avantage local, mais Janssens, le héros du match, Conserve les points pour Mouscron. Menin — Saint-Josse : 3-—2 Menin s’impose au début. Les réactions adverses se font pressantes, mais peu précises. A la 17e minute, sur belle combinaison, Babylon ouvre le score. Au repos, il y a toujours 1—0. En reprise, Saint-Josse s’affirme et égalise bientôt, sur corner et lieading de Thys. A la 30e minute, Verstraete rend l’avance aux locaux. A la 35e minute, Babylon l’accentue. Une vigoureuse contre-action des Bruxellois se termine par un gai marqué par Swolfs : 3—2, score final. Roulers — Grammont : 2—2 Le jeu est rapide. Roulers se montre le plus efficace. A la 9e minute, Vanneste reprend un centre de Van Thou- rout et marque : 1—0. La partie sc pour suit partagée. Grmmont finit par s’imposer. A la 38e minute, Thyssen rétablit l’égalité. A la 41e minute, Walraevens donne l’avance auk visiteurs, avance conservée jusqu’à la pause. 7 minutes après la reprise, Van Thour- nout exploite une mésentente adverse et égalise. La lutte reste partagée et attrayante jusqu’à l’issue, mais les chiffres ne changent plus. 1-10 ghernt. SERIE C Tirlemont - Cappellen : 4-2 Après un début partagé les locaux se montrent menaçants et, à la ,12c m., Struyve ouvre le score : 1-0. Les visiteurs réagissent énergiquement et Nelen égalise sur arrêt imparfait de Creemers, à la 28e m. Quoique supérieur, Cappellen ne parvient plus à percer la défense locale.  Aa reprise est à peine entamée, que Denissen donne l’avance aux visiteurs. Beersaerts rétablit l’égalité peu après. A la 16e m.,’Bronckaerts rend l’avance à Tirlemont : 3-2. Devant une attaque déchaînée, la d’éfense visiteuse s’affole et, à la 31e m.. Van Roy assure définitivement la victoire de Voorwaerts. Aerschot - Vottem : 2-2 Aefschot est le plus effectif au début, mais peu à peu les" visiteurs s’imposent. A la. 30e- min., Bosseloir leur donne l’avance. Les locaux équilibrent la par- tje, mais ne sliotent. pas. Au repos : 0-1. Sport reprend avec volonté. A la 5e min., Govaerts égalise. A la 24e min., Leys fait 2-1. Vottem se reprend alors et, sur corner. Brasseur obtient le nul, peu avant la fin. Terhagen - Merxem : 0—1 D’emblée les locaux se lancent à l’attaque, mais Merxem équilibre le jeu. Pendant une demi-heure des attaques de part et d’autre menée à une allure rapide, inquiètent lés ■ gardiens de but. Par après, Merxem prend l’initiative mais ne parvient pas à .tromper la vigilance dé Struye. Dès la reprise, Terhagen dominé nettement ses adversaires. Cependant, à la 27e minute, V. D. Vloédt marque le seul but de la partie. Lés locaux attaquéht en vain et Merxem gagne chanceusement. Nielse - Tubantia : 0—3 Le jeu débute à vive allure et bien équilibré. L’aile droite locale se fait remarquer et inquiète souvent la défense adverse. Ce sont pourtant les visiteurs qui ouvrent la marque à la 37e min. par De Boeck. Nielse'se lance encore à l’attaque mais en vain. Dès la reprise, Nielse prend l’initaüve mais Tubantia réagit et. à la 14e min., Denekens augmente,'l’écart. 0-2. Nielse change son équipe, mais. la cohésion reste introuvable. Tubantia. xr’a pas de peine à dominer et marque par Se- venans, pour la 3e fois, à la 39e min. R.C. Montegnée - Hoboken : 3-2 Le Racing prend un départ de choix et se détache, dès là 2e minute, par Machi- roux. Hoboken réagit bien, mais ire réalise pas. A là 12e minute, les locaux doublent leur avance, par Guérin. A.la 35e minute, Longdoz porte l’écart à 3-0. En reprise, la fatigue se fait sentir chez les visités. Les Anversois en profitent et aux 5e et 20e minutes, parviennent à i‘é- duire leur retard, par Beuler et Tone. Devant le danger, Montegnée se reprend et conserve les points. Willebroeck — Huy : 3-2 Au début Huy accise une légère supériorité. Le danger vient cépendant de Willebroeck et le keeper Laffut a l’occasion de se faire applaudir. -A la 29e min., une faute légère sanctionnée par un penalty, est transformé par Batens : 1-0. Willebroeck garde le meilleur mais jusqu’au repos la marque ne change plus. Dès. la reprise. Van Doorselaer accentue, sur passe De Struy, l’avance des siens : 2-0. A la 14e min., Fortemps di minuç l’écart : 2-1. A la.21e min Struyt veut passer à son keeper "mais botte dans ses propres filets : 2-2. Willebroeck donne à fond et à la 29e min., Eeraerts donne l’avance aux siens : 3-2. Borgerhout — Ans : 5—3 Racing connaît vite le succès, sur corner transformé par Vekens, Ans répond avec talent, mais sans réussite. A la 18e minute, cependant, sur ratq de Biîioen, Beaupain égalise. A la 38e minute, Naes- sens s’essaie de loin et rend l’avance aux locaux. Au repos : 2—1. Entreprise. Ans domine légèrement. Sur nouveau raté de Biîioen, Waroux égalise, à la 16e. minute. Borgerhout reprend le meilleur et par Vandel (1) et Vekens (2), monte à 5—2, aux 53e, 62e et 71e minutes. Waroux minimise en fin de rencontre, sur effort personnel. Edegem — Waremme : 0—1 Supérieur à l’entrée. Sport est bientôt dominé. Bons techniciens, les visiteurs se distinguent et, à la 6e minute, Reginster ouvre ’ le score. La partie se poursuit à l’avantage du 'Stade dont les "avants ne réalisent plus. Au repos : 0—1. La reprise conserve la même physionomie : supériorité visiteuse, barrée par la toute bonne prestation de la défense locale. SERIE D Winterslag — Hasselt : 4-1 Winterslag débute en trombe et à la 2e minute, Vliegen ouvre le score : 1-0- Les locaux s’adjugent une supériorité assez nette qui se matérialisera par deux nouveaux buts, marqués par Carthuyvels aux 12e et 42e minutes. Au repos ; 3-0. Même supériorité à la reprise des locaux. Vliegen, à la 22e minute, alourdit les chiffres : 4-0. Hasselt sauvera l’honneur par Marien, sur corner, concédé à la 33e minute : 4-1, résultat final. Vigor Beringen - Nijlen : 2—2 Au début, cle part et d’autre, la bonne cohésion fait défaut. Bientôt, cependant, les locaux se montrent plus agressifs et, à la 17e min., ils ouvrent le score par Van Wyn. Dans les deux camps, de bel les occasions sont ratées. A la 23e min., Vigor attaque ferme et Van Wyn y va d’un second goal. Au repos : 2-0. A la reprise, Nijlen déclenche une série d’attaques et Van Brandt a fort à faire. Les visiteurs dominent, mais se heurtent à une défense serrée. A la 35e min.. Van Looy réussit pourtant à dîmi nuer l’écart," 2-1. Les visiteurs insistent et, à quatre minutes de la fin, égalisent par Urankx. Vossëlaer - Meîen : 2—-0 Vossélaer s'impose > d’emblée, mais la défense wallonne résiste bien. ^ A la 10e min., le centre avant local marque en position off-side et le but est annulé. Un quart d’héuré plus tard, il intercepte une passe de Gillard à soit keeper et c’est 1t0, Melen réagit vigoureusement, mais ne réussit"rien .de concret. 1 Après lé 5 repos, le jeu devient plus dur et les visiteurs se font dominer. A la 40é min., une faute de Gilson est sanctionnée et le'coup franc est converti par Depot ters : 2-0. Melen fait mieux que se défendre, mais les chiffres ne changent plus. Arendonck - P. Tongres : 3-2 ■Durant le premier half-time, jeu par tagé placé sous lé signe de la supériorité dès défenses.' A la reprise, Tongres sc met à dominer, mais c’est l’adversaire qui marque le premier 1-0. Un nouveau but de Luy- ten termine une nouvelle offensive lo cale : 2-0. Tongres se reprend et Vliers réduit l’écart à 2-1. Joossen, peu après, le rétablit à 3-1. Les visiteurs ne s’avouent pas battus et à ' l’ultime minute, Riga le ramène à nouveau à 3-2. Wezel Sp. — Fléron F. C. : 1-1 Dès le début, la partie s’avère rapide et intéressante. La science locale reste inopérante devant la fougue des Liégeois, chez lesquels le keeper se distingue. Au repos : 0—0. La reprise sourit aux visiteurs : à la 4e minute, Geys, sur effort personnel marque. Fiéron réagit avec brio. A la 17e minute, Vermeulen shote malencontreusement dans ses propres filets, d’oû'égalité rétablie et définitive. Herve F.C. - Lommel S.K.: 2-3 Entamant bien, Lommel ouvre le score, à la 5 e minute, par son intérieur droit. Les visiteurs insistent et augmentent leur avance, à la 30° min. Au repos : 0-2. Herve reprend avec une équipe rema niée'. A la 25° min., Warrimont réduit l’écart. Les Limbourgeois se reprennent et marquent un 3° but, à la 36 e min. Herve ne se décourage pas, mais ne parvient qu’à 2-3, par Léonard, à la 41 e min Wandre - Eupen : 5-1 Wandre, animé d’un bel entrain, lance attaque sur attaque, et par un jeu de passes bien ajustées harcèle continuellement le gardien adverse qui s’en tire longtemps à son avantage. Pallen ouvre le score à la 30e m. Stimulée l’Union reprend le deuxième time avec la même fougue et, à la 3e m., Delvaux porte la marque à 3-0. Eupen tente de redresser Ja situation, mais à la 29e minute, Goffart. d’un lieading, mar que le 4e goal. A la 33e minute, Pallen transforme un penalty. Sur passe de Fran solet, François profite d’une brèche dans la défense locale pour sauver l’honneur. Eisden — Mol F. C. : 2-0 Mol est le premier en action mais la défense locale résiste bien. Patxo s’organise peu à peu et équilibre la rencontre. On assiste encore à quelques essais de part et d’autre, mais le repos survient sur le score 0-0. Dès la reprise. Patro semble vouloir imposer sa loi et Coninckx, interceptant une magnifique passe de Maussent, entame la marque après 10 minutes. Patro domine alors largement et, à la 32e min., Philips d’un beau shot, assure sa victoirer un quart d’heure, se dégage quelque peu Sergeant, seul devant le goal, shote au- dessus. Degreef se distingue à maintes reprises. Puis, Beringen domine nettement et, à la 40e minute, Moons ouvre le score: 0-1, au repos. Beringen est immédiatement en action à (a reprise; Trost augmente l’avance : 2-0, à la 2e minute. A la 9e minute, Geens inscrit le n. 3. Les locaux n’effectuent à présent que quelques rares percées. A la 21e minute. Gemme alourdit la marque : 4-0. Le stade contre-attaque et Uyttebroeek sauve l’honneur : 1-4, à la 22e minute. Beringen marquera encore un but par Geens, qui porte ainsi le score à 1-5. Tongres — Herstal 2-0 Tongres : Louis; Sneyers et Depaifve; Vandendyck, Porta et Martens; Meesen, Jorissen, Geurts, Pousset et Dewil. Herstal : Horrembach; Delsupexbe èt Boucha; Godin, Bonnechère J. et Bilbao; Schiepers, Bonnechère A., Zajaczkowski, Buttenaers et Cramer. Le début est assez faible des deux côtés, avec toutefois une légère supériorité des visiteurs. Tongres ne se laisse pas influencer et, à son tour, mène quelques attaques. Après une longue mêlée devant le goal de Herstal, Meesen rate de peu l’occasion de marquer. De l’autre' côté, un shot de Buttenaers s’écrase sur le piquet. Vers la demi-heure, les locaux prennent l’initiative. Sur attaque générale, Geurts ouvre la marque, à la 40e minute. Après le repos, le jeu est plus agréable à suivre. Les attaques locales sont nombreuses. Deux corners échoient aux locaux, sans résultat. A la 37e minute, un foui contre Geurts amène un coup franc, converti par Depaifve : 2-0. La fin du match n’apporte aucun changement.  Lyra - Waterschei : 0-1 Lyra : Verstappen-; Strauwen et TorfS; Vekemans, Verlinden et Celen ; Van Ges- tel, Peeters, Piedfort et Truyens.. . Waterschei ; Dullers ; Meyers et Man- tels ; Gunîula, Wellens et Th. Meyers ; Massignani, A. Bollen, Gubanski, M. Bol- len et Massignani J, Les « -mineurs » s’imposent nettement en développant un jeu rapide et ordonné et la défense du Lyra passe de fort mauvais moments, Strauwen laissant trop de liberté au dangereux Massignani Jean. Cela est fatal au Lyra, lorsqu'un corner botté par celui-ci est converti par Boelen M. : 0-1, à la 18e minute. Le Lyra tente aussitôt de réagir, mais ne trouve pas la cadence et les visiteurs poursuivent à l’aise. A la reprise, les locaux font l’impossible pour égaliser, mais les avants se montrent mauvais réalisateurs. Péeters et Piedfort, coup sur coup, ratent, seuls devant le but. Waterschei se reprend rapidement et conserve la victoire, malgré l’évacuation de sôn gardien Dullers blessé. Bressoux - Turnhout : 2-2 Brcssoux : Defourny; Lefèvre et Gaspard; Bronc, Léonard et Salien; Janssens, Raets, Nicolay, Deliège et Lecrenier. Turnhout ; Janssens: Renard et Fabri; Cuypers, Leysen et Weygers; Verdonck, Van Hout, Vanden Auwelandt, Stroybant et Broeckx. Turnhout peut s’estimer heureux d’avoir pu enlever un point aujourd’hui. Bressoux, dès l’envolée, s’imposa, en effet, nettement. On n’assista qu’à quelques timides réactions des Campinois, tandis que le duel se poursuivait entre les avants locaux et la défense adverse où le keeper se mettait fréquemment en vedette. •. Les occasions furent nombreuses pour Bressoux, mais la réussite fit défaut et, peu avant le repos même, sur une des rares descentes . visiteuses, Léonard marqua contre son camp : 0-1. A la reprise, Bressoux obtint cependant un rapide succès par 'Nicolay,. mais aussitôt Turnhout reprit l’avance par Vanden Auwelandt ; 1-2. Les visités reprirent encore le dessus, mais les attaques campi- noises, quoique moins nombreuses, restèrent plus dangereuses. Vers la fin, la pression locale s’accen T tuât après -l’égalisation de Lecrenier, mais en vain. Helzold - Daring Louvain : 1-0 Helzold ■ : Maes; Rutten J. et G.; Vân- debroek, Volders et G. Vandebroeck ; Mayzak, Van Rompaye, Driesen, Huis- mans et Mangelschots. Daring Louvain : Janssens; Verhaegen et Ceuleers; Berges, Homblé et Berre- waerts; Gouverneur, Claes, Merckx, Mom- baerts et Vandebroek. La première mi-temps n’est guère intéressante et les belles phases de jeu sont plutôt rares. Les défenses se montrent supérieures aux attaques et, au repos, le score est toujours intact : 0-0. A la reprise, Helzold manifeste une certaine supériorité et, à la 21e min., Mayzak réussit l’unique but de la rencontre. Au cours de l’ultime quart d’heure, Louvain met tout à l’attaqué sans parvenir à égaliser. ■ A L’ÉTRANGER... , EN, FRANCE N/cir — Bordeaux 3—1 Lille —■ Rennes 9—l Reims — Strasbourg 0—0 Marseille — Nîmes 3—1 Nancy — Saint-Etienne 2—0 Sochaux —, Roubaix 1—2 Sète — Lcns 1—1 Lyon ’— Lo Havre 3—0 R. C. Paris — Metz 1—2 1. Ex æquo : Marseille, Metz et Roubaix, 4 points; 4. Ex aequo : Lille, Lyon et Nancy, 3; 7. Ex aîquo : Nice, R. C. Paris, Reims, Sète, Sochaux et Strasbourg, 2: 13. Ex aequo : Bordeaux, Lens et Nîmes, 1; EN SUISSE LIGUE A Bâle - Lausanne 3—2 Biennc - Berne 3—3 Servette - Zurich 1—1 Young Boys - Grashoppers 2—2 Young Fcllows - Chaux-dc-Fonds ... 2—3 LIGUE B Cantonal - St. Galien 3—1 Etoile - Urania — Fribourg - Mcndrisio 1—1 Luzerne - Nordstern 2—2 Malley - Zug 3—2 Schaffhousc - Grenchcn 2—1 Wlntcrthur - Aarnn Grand-Duché de Luxembourg DIVISION D’HONNEUIt Stade - Red Boys 2—0 Union - Spora 7—4 Rac. Rodangc - Fola 1—1 Jeunesse - Scblfflangc . 2—3 Niederkorn - Tétange 3—1 DIVISION I Beggen - Wasserbillig 1—3 Neudorf - Aris 1—2 Merl - Red Blanck 3—0 Mu'ehlenbach - Diekirch 1—3 Grevenmachcr - Grund 5—4 Rumelange - Belvaux 2—2 A. S. Differdange r Oberkorn 3—0 A. S. Schifflange - Chiers 0—3 - Pétange - Alliance 0—2 Bettembourg - Union Dudclangc ... 1—3 PROMOTION Kayl - Mondorf 8—0 Lima - Rcmich 3—2 Union Esch - Aspcll 3—2 Itzig - Lamadeleine 2—1 Bascliaragc - Marner n.-- 0—4 Biwer - Stelnscl 2—1 Echternach - Lnrochotlc 6—0 Ettclbrueek - Viandcn 4—1 Nicdcrwlltz - Weiswanipach rem. 8—1 Walfcrdnngc - Mcrscb 2—3 EN HOLLANDE DIVISION I A Eiinkwijk — De Volewijekers. 1-0; T’gooi •— Haarleni, 3-4; Theole — En- schedesc Boys, 1-4; Edo — Heerevecn, 1-3: Go Ahead — Vclocitas, 3-1; G.V. A.V. — A.G.O.V.V., 0-1; Frisia — D. W.S., 2-2. ’ DIVISION I B Blnuw Wit — Leeuwarden. 1-2; Zwol- se — Oosterparkers, 4-1; Be Quick — Wageningen, 0-1; Vitesse — Sneek, 3-1; Enschedc — Achilles, 2*0; R.C.II. — V. S.V., 4-2; Ajax — D.O.S., 3-2. DIVISION I C Blijcrhcidc — D.H.C., 2-1; Feijcnoord — Willem If, 4-2; Quick (N) — A.D.O., 1-2; S.V.V. — N.A.C., 0-2; Sittardia — R.B.C., 4-3; Juliana — B.V.V.. 0-1. Le championnat de l’II.R.S.S, Armée - Spartak Tbilissi, 3-0: Dynamo Tbilissi - Spartak Moscou. 2-4; Dynamo Moscou - Leningrad, 3-2; Forces Aériennes Moscou - Torpédo Moscou, 2-1: Dynamo Kiev - Torpédo Gorki, 2-0. Classement : I. Armée, 36 pts; 2. Dynamo Tbilissi, 31 pis; 3. Chakhtior - Sial i no, 30 pts; etc. CYCLISME Morvan vainqueur de la course Manche-Océan Voici le classement de l’épreuve : 1.J. MORVAN, les 139 km. en 4 h. OS m 10 s; 2. Dussault, en 4 h. 08 m 14 s; 3. Dupont, en 4 h. 14 m 31 s; 4. Veron, en 4 h. 20 m 31' s; 5. Guguin, en 4 h. 21 m 00 s 4; 6. Scardin; 7. Allain; 8. Quellec; 9. Crochet; 10. Gaudot; 11. Chateau; 12. Prat; 13. Raison. Une. victoire de Lohmann Devant 18,000 spectateurs, à Wuppertal, l’Allemand Lohmann a remporté la revanche du championnat du ' monde de demi-fond, sur 100 kilomètres. ' L LOHMANN (Ail.), en 1 h 14 m 52 s; 2. Schorn (Ail.), à 150 mètres; 3. _Le- sueur (France), à 1,200 mètres; 4. Pronck (Holl.), à 1,450 mètres; 5. Bakker (Holl.), à 3,500 mètres; 6 : Bautz (Ail.), à 4,500 m. Professionnels VIEUX-TURNHOUT (38 partants) : 1. WOUTERS-L., en 4 h. 01 ; 2. Leysen ; 3. Verschueren C. ; 4. Verpoorten ; 5. Ver- schueren P. ; 6. Van Stayen ; 7. Marien ; 8. Van Ende ; 9. Driessen ; 10. Van Roos- broeck ; 11. Kiewit ; 12. Rombauts ; 13. Hoefkens ; 14. Van Avondt ; 15- Rijckers; 16. Verhaèrt ; 17. De Stobbeleirc ; 18- Verschueren A. ; 19. Torfs ; 20. Bauwens. Indépendants ANDENNE (34 partants 120 km.). : 1. SCHAEKEN, en 3 b. 34: 2. Leroy; 3. Her- mans; 4. Corbusier; 5. Devos; 6. Sneyers; 7. De Bondt; 8. Borcy; 9. Ex-æquo : Pas- siueti, Gybels, Vercamer; 12. Deloor; 13. Voncken; 14. Bouvard; 15. Adams. WETTEREN (41 part.) : 1. W. GEERTS: •2. Delathouwer, à 30 s; 3. De Bal; 4. De Boitscher; 5. Sels; 6. -Adriaenssens; 7. De Walsche: 8. D’Haene; 9. De Waege- naere; 10. Ex æquo : Vanden Branden, Daeleman et Siroy. Amateurs RHODE-SAINT-GENESE (23 partants; 110 km.) : 1. VAN CAUTER, en 3 h. 15 m; 2. Vieminckx; 3. Albert; 4. Fater- nostre; 5. Zelck; 6., Van Drlessche; 7. Carré; 8. Tenbuyzer; 9. Dé Coster; 10. Breyssens. , Sur route ce 3 septembre PROFESSIONNELS Blankenberghe (156, km.). INDEPENDANTS Anvers (185 km.). — Denderhoutem (140 km.). AMATEURS Andevlues (110 km.). — Anvers (140 km.). — Anzegem (100 km.). — Couvln (115 km.). — Ekc (110 km.). — Embourg (U7 km.). Gentines (115 km.). — Hérenthals (120 km.). — Hombeek (110 km.). — Jcbanster (108 km.). — Kapryke (105 km.). — Kessel-Loo (75 km.). — Kuringen-sur-Sambre (110 km.). — Okc- kem (110 km.). — Oplinter (105 Km.). — Ovcrboelnerc (110 km.). — St-Maria- Oudenhovc (115 km.). — Vaudignies (105 km.). — Zonnebeke (118 Km.). DEBUTANTS Anvers (90 km.). — Avelgcm (65 km.). — Beveren-sur-Lys (70 km.). — Brcdene (72 km.). — Dikkclvennc (70 km.). — Dilbeek (70 km.). — Edegem (80 km.).— Heers (60 kni.). — Ilcindonk (72 km.). — Iseghem (70 km.). — Kessel-Loo (60 km.). — Langdorp (76 km.). — Llllo (73 km.». — Moerzekc (75 km.). — Ne- velc (77 km.). — Poperinghc (70 km.). — Ruysbroeck (70 km.). — Rumes (80 km.), — Rmnsdorp (70 km.). — Sa- ventheni (72 km.). — St-Joris-ten-Distel •65'kn>.); —Vcerlc (80 km.)/- IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL. 28, avoiru* dos Phalènos. 28. à Bruxollo*. Slèqo do KAq. Rossol. 122, ru# Royolo, Sr.
