*f“tfôlj 6a °yag« de* ' £«* If* ànnee_ as* iiflAàrâih» SOctolfrfe iflfrê. ^Sotthsti acheter 3 fin pour* ' coissird. asse „ tajie. j S'-.ta i Y(d a y-ct oociAf f<Üsti!!e r ? (JÏ lorndafç j ÏS) . f^no.smtr ' îândTU 4 b r c f'-*tite . Jîruï. ' PiîiJ mJ » A. _, u à ItroxcltN «naiss3 DCê ’ j, 'WIouWjJ J^Pccndfosi %.lescsries’a «»pons- biaa^ "*nt tout le F •Passé cedéUi 2rles Ct COck; “S valables. :0EM ^oa'esferssj, !l apprendre ta tcjc etpaiea.^ laisûndacorfjj dresser -■'•es- Pâtre® u liirectr A.Tbrj âel • •'•agisJru!.! ccas. iioa ( •Rosse). ‘ s’établir arcbanèisesii;^ “ajas., «eajta 'a en pror. fol MIoîîcI. af-dés.ent oins tna!.,. Audergb. I Itiilt tte-'deCam! Jrnsaadie,; hiïrsif.; wonimatioa > y> s, îEfiîj re. ■ - ■ Mue k tioj • d’oce.,15, d’Anvers, tirage quotidien 100.000 EXEMPLAIRES distribuésgratuitement dans , toute raRgloméreitiOB bruxelloise et les principaux établissements eu * province Les personnes habitant la province recevront !*>journal avec ses suppléments contre fr. 3,00 pi trimestre, fr, 4.00 par semestre et Or: 8.00 Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. pays de l'Union postale 34 fr, par an. Ou fient t'abonner à tous tes bureaux $ foiteft aux facteur* eh fournie. V JOURNAL JN« 282 OBSBftVÂTOÎBtfl ROYAL 6 octobre à midi Température Maxim.ido la refilé jo^ Maximum dé la riait Ita -sse depuis Idée Baromètre 7i;o,.S üâ s»e dejmîs hier < ^ Humidité(tOl) — b'imldUéîhïol J3\ Vent dominant ' - Quantité d’eau tombée la vrille \j ,j Soleil, lever, n. i•.».— COacinfr, > n. ô.j. Luoo lier, ijuart. le 7, ;Voov. <*. î:, oas»R''.<'ïioss, i'ressîon dimiime. St-Denis * • .H» i 0,7 et Les annonces, réclames ^ails-divers, nécrologies, etc., sont reçus à rAGEIVGË RO^ËL , 4£ rué dr la. Madeleine, 42 dans sa succursale, 2, rue dk i/Ünsbignemrkt dans tous ses dépôts de Bruxelles, de province et de l’étranger ADMINISTRA TIOh% 4a, RUE D'ISABELLE RÉDACTÎONt 44, RUE D’ISABELLE LES XAKUSCMTS VO{f XNG8&83 MB SONT PAS MHDÙ8 Petites annonces (1 à 3 lignes) Ir La petite ligne Faits-divers corps, la ligne . » Faits-divers Un . V » . . » PRIX DES INSERTIONS . i.OO 0.40 4.00 3.00 Réparationsjufiieiairos,laligno,îr„3.0G Sport, carnet do la mode,etc. « 2.50 Nécrologies, la ligne . . . » 2.00 Réclames avant les spectacles » 1.50 3{‘5f| Jcb'et iiod. Disef.uJ v.-Jiidi. i®! éritables ordinaire] j m n occasion i'-fO, iSfc; i“=o:;, ü: «.«6 lîîinc.i . oral CHERCHEURS D'OR 390ns venus ci revenus do loin reportent ]i-tas. on ce mystérieux Klondyke qu'on lit cire la terre promise do l’oi\ une agonie fc-celle de la faim, do la fièvre — Attend Icnluriei' qui no mciu't pas d’un coup de Beau, d’une Italie de ville ou d’uno dent do ire. ,es livres des agences d’émigration attestent ehaquo départ vers la cqnlrée fascina- , cl maudite, d’autres gens, las de VEui-opo ïopnt encore à un Nouveau Monde, s’era- uenl, eux ci leur fortune, avides d’arra- à la terre opiniâtremont fouillée quelques .elles du métal-dieu. iorobicnreviennent, il n’impovto ! Combien .....surles routes, dans les forêts sombres flottent des miasmes mortels, on ne suit, us espèrent, tous veulent l'atteindre, le dis trouvé, ,v cueillir à l’arbre du bien et niai le fruit (pii achète cl qui paie tout ce so vend ici bas : depuis la paresse jusqu'à 0 ueii cl depuis la liberté jusqu’à l’amour. Vst pour ce mirage et pour ce fantôme tant d’hommes s'en viennent dès confins des. es, passent des latitudes brûlantes aux lati-' les glacées, s’agitent dans leur médiocrité Üquille comme un carnassier dans une cage,' jpoisonnénl leur pensée, corrompent ' la Ire, se tuent avant l’heure, luanl.au.besoin, retournent à l’argile, un jour, riches de ce fils laissent, peut-être, mais pauvres de ce ['ilsemportent, leur pâle enveloppe de mus-', et de chair n’ayant pu s’afiVanchir de la taie loi qui la fait pour toujours éphémère, îst-te bien la peine, vraiment, de s’en if si loin, parmi la pire écume des nations," cela pour l’espoir incertain de valoir plus au poids d’argent ! Il faut l’admettre, puisque lus désolée des régions du . globe attire, juèanhée, desmilliers d’êtres, qui sc jettent',' [Cuglesét ardents, on plein goufl're, y cngkni- ■ ntleur maigre bien, le misérablepatrimoine leurs, y perdent la conscience, la raison la vie, sans même garder l’âpre consolation l’avoir servi d'exemple. S’ilyadessagescn ce vieil occident qui, entre lires illusions, a la vaniteuse folio de se croire noyau de l'univers, que no prêchent-ils donc Ktanti-cfoisade ? Il est temps d’écarter enfin ]dao«rs à lingots et à pépites tanld’insonsés à défaut d'or trouveraient ailleurs du TTËS rq. iWora,.| uvc, à val. J r.i.G •. .CIO f jvesgs/îst] 15 fr., l'fra, j ;uf,5. m! | . yendrasV, tle COBBSl idien. '6îî j moà., pa 1 pris dôti j tle. Î5S3J dame idoninïôSi srsq.DMS 10 fr.Daii ■aïn. S® 1 lloBbert, 5 !ma, S974' n.enpirt i iz tfeorc/j OS lais. Le pain est rare, êh ! oui ; moins que 'i 1 , pourtant, qu’ils le sachent. Il y a meilleur sage ù faire do ses bras que d'on faire saillir s tendons sous l'effort dû pic sans cesse sou- ut dans le corps à corps de la terre et de 'homme. A co métier on s’use l’âme. Le irnan des fortunes prestigieuses et soudaines it du domaine des voyages dans la lune— ps la lune où l’on fait dos trous. 3- X Car les. chercheurs d'or, n’ont pas tous la 'saceal'épaulc. Le malfaiteur q\û inventa le arehé a termo cl tontes les jolies mathé- #jues de l,r spéculation cotée, n’avait proas la barbe nu(p et l.e.s mains noires, ns çgurir lo risque du naufrage, sans avoir éjtjiosor sa précieuse vie, rion qu’en incitant 'flintejligence au service do sa rapacité, il fut ['replier chercheur d’or, le néfaste pioimiar i demanda de l'or aux pierres et qui leur on raoha. Libre a Ions d’admirer colle conquête ijjirj? chose incric ou asservie, sûr l'humanité J Ion veut,.sur la nature, si l'on aime iqicu.x-, Vo nie jiermellraî d’être de ceux — s’il en est j-qui réservent leur admiration pour do plus .autés victoires; et ruiner quelques centaines m prias ■: iment. ÜGRES ion » LCHg S irslion?. :l 2’jlfci aemariD, à :oa!e3 :. vin, vjtoirî, asag» cos. B 19, ri» JV.73C9 , grand 3Cûtr.i 3035 il. vrfi m< oir, M 53, rr.s S9I0 S, Th ,ï*r » .'v 1 / 01 ' l ' c siu 'Plos, Uniquement parce qu'on CÇ'U du diable le don'd’ignorer le scrupule 1 lo remopls, cola no m’a jamais semblé «•ruordmaircmeni -recommandable ou meme tun.çux. : , H tm dllpu, portant, ses bardes a» rn <1 un bâton; quitter lo sol où l’on était L.' S01 *;- ma ' s avec l'incertitude dangereuse ; vaincre en soi l'émotion qiii lin» 1 eS P 1 ! 8 ^ rus,cs au moment de l'exil vers ,..'- | Cüll ' 1; s abandonner, quelquefois sans rien tril!.’ s , ansv,en au vu-tout du destin ; s, 'î ns sommeil, l’arme toujours r- fCI nu gnel. cola ne manque V:| S 1!0 poésie do courage/randis-quo tr J\' cl . :uix surprises diurnes de la hausse v a Iwiÿÿe n’e.vige quo la sérénité pratique f ,C!lr qui sait perdre — ou gagner. , * * * produit minéral moins utile son rival méprisé-7 ogit-il sur Pourquoi Poi pfiJ'Hiiirro ifS ? - , 1118t ar de l'aimant su 1 ' le f«fl Ca.r jo a ,1ÇRScr '.I' 1 ’- .p’,v. o là Mûo l'hypno- vow ' 011 bunuremcnl physique pro- Êiîc’f S1U es ? m>x l' nr un Qiijèt brillant. ti'v; C< i* ,ari ‘ 0 ‘I 11 *1 c °ulient, grâce à nos ima» ijiiifj 'r V:, ."’ , ' )0l| ées, plus qu’un autre sa ayn- •' 081 pns la nuitjoro polie, à tvlifiU .,j à . 11 rouges do finmmoi eo n'est pas la •i$m!ÿ. l ’' n " ! - -l iue. ; de celle chose ^f^.qui'on l'âit le prix. L’or (TCee ]»our a cc pouvoir étrange d'évo<(ucr instantanément la vision de co qu’il donné, Chacun lui demande un autre âssoiiyissement. Jl les promet tous, exaltant les «appétits, aigrissant les convoitises, trahissant les uns, décevant les autres, plus prodigue de chimères en sommo (pie de réalités. Mais tous, oit la plupart, nous avoirs cette pucrifo faiblesse do ne rien oser tenter sans l’aide do ce levier qui plie ou fond dans nos mains trop promptes ou trop ardentes. Par une corruption commune dans le mot et dans l'image, il semble que l’absence de sensibilité, do sentiment soit l’apanage iiautain dos cœurs de roche “de roc ho Comme le cristal. Ét toute la bonté généreuse et tendre do là terre est censée être allée aux cœurs d’or — où il y a Souvent une paille. Gela tient, sans doute, à cc que dès l'enfance les mœurs nous accoutument à la vénération, ou tout au moins au respect de cc qui acquiert, par la frappe, une valeur monétaire. Apres tout, l’or vaut mieux que ces chiffons dç papier sale qu’emettent — avec d’épouvantables menaces imprimées —- les banques d’Etat. L'or ost joli à voir, moirt? malpropre à loucher, car • JeLVSouillures l'effleurent sans le ternir. Il ira- j verse les fanges sans en conserver la trace, i ,lui qui, parfois, y laisse son empreinte. On ne lui demande pas plus d'où il vient qu’où il va. Et c’est son privilège encore, même après les contacts avilissants ou infâmes, d’être ou ce qui vaut plus — de paraître pur. d’utiliser cet immeuble pour y ouvrir un jardin d'enfânts prévlséire, en attendant que soit construit le jardin de la rvvè St*Ghlslnih dont les tra* vaux de fconstfüctien Viennent d’êtro adjugés. De cette façon une Centaine an moins do pauvres petiots qui cdUront lés rites aùrotit un asile pendant que leurs parents sont à l'atelier» L’admlniâtration fermait chose bien Utile aussi, si elle pouvait ouvrir un asile, ude crèche où ûù jardin d'enfhnts, aux environs do la placé du Jeu de Balle ; il ÿ a là quelques Centaines de petits malheureux qui grouillent dans la rue du matin aii BOir él ce serait faire œuvre vraiment luinia- nitairè que de leur procurer uh abri contre les intempéries cl lés mauvaïs'és suggestions dè la rue* LeS administrations commun,vlès dé la campagne— et peut-être aussi l'administration Oohfimunaie de Bruxelles qui, â cinqùàiite mètres (lu Rond-Point dê la rue de la Loi, tolère un bùén-rèliro en plein âü ; i —- feraient bien de méditer cette constatation : A la suite d’une enquête médicale sur lâ cause dés épidémies de,fièvre typhoïde ayant sévi au cours-de la guerre hispano-américaine /Unis plusieurs camps militaires fédéraux, il à' été reconnu que la maladie avait été apportée dans ces camps par dqs volontaires provenant des camps des divers Etats et qu'elle s’y était propagée, non par rinlermodlajrc de l’eàù, mais par lé fait que, le§ latylnos 'étant.installées en plein air et non désinfectées, lés mouches ont transporté lès germes pathogènes des matières fécales contaminées sur le pain et sur la viande: •Ah * *. Le Vaudeville continue sa campagne au milieu d’un fou rire. Le public paraissait hier soir particulièrement ëiieUn à la rigolade. Ce qu’on s’est tordù, c’est inimaginable. Outre les petits rjres étouffés des gens qui ont rhilàrité .. est le plus ancien discrète, d’autros s’exhalaient en hoquets ou conseiller dmi»s rovdi'é du tableau.. I éclataient en ffanîâres, provoquant eux-mèmes, œ i'èfre «em'c «s^w . M- Baudoiw; est professeur de droit notarial à ' pàr letir singularité variée, dé nouvelles explo- ei’ïses ne melfant ch A iW«,.U -p,,’ } Université do Bi;uxelies et un .iurisoonsulle.de : siops gutturales. R y âl& po^lin cuVieux, toute çtises, ne mettant chaque .jour qu.un peu q.Jus ] a plus haute valeur. 11 jouit dans le monde ; Unê étude à faire, ~ uiioôtiule comparative où t- judiefedi^ d’uyie très grande réputation. - y;; | l’oh étàbtiraitcfés ràppôVts ébtre la physionomie D:\hs lâ même séance, la Cour, d’appel présëtV- • des'personnes ét leùr façoii de manifester leur tera ses candidats aux deux places do vice-pré- ' sideüt actuellement vacantes près le tribunal de •J. r0 instance d.e Bruxelles. ** * Il n’y a pas seulement de la rhétorique dans • ces mots adoptés par la pathologie moralo : lièvre de l'or. Ceux qu’elle a une" fois atteints ne gncijascntplus. Il faut qu’ils l’aliméntÇüt, qu'ils la nourrissent, j usqu’à co qu’ils en meurent, croyant en vivre. Le mal est perfide, car il s’attaque aux fibres les plus saintes elles meilleures; il ronge, il désagrège, sans accès, sans , peront à la rentrée des Chambres les premiers loisirs de nos honorables. . A Tournai, une enquête judiciaire a eu lieu qui, paraît-il, est restée sans issue,.. Pour Soignies, om sait quo dos ciTours do calcul dans les rêsullats d’un caniort ont étô signalées, mais il parait que mémo en en tenant compta ailes ne seraient pas assoz importantes pour infirmer le résultat générai. Et il paraît vraisemblable que dos dèur côtés cclui-ei sera maintenu. Ça ne nous en fer» pas moins pour débuter une jolie empoignade politique. Si on y ajoute le s interpellations, on peut être assuré que les Chambres arriveront à leurs vacances du nouvel an sans avoir fait un iota de besogne sérieuse. •* * •* Université luerk hk Bruxelles-. — C’est mardi prochain, fl octobre, qu’aura lieu, à.i Oh. du malin, dans la salle académique, la séance solennelle de réouverture dés cours. CeùX-ci reprendront dès lé lendemain. Le discours etc rentrée sera prononcé par M. lo D r Iléger, de l’Institut -do Physiologie (Institut Solvay b le nouveau recteur dont on doit fêter sous peu— â la St-Vorhaegen —• le jubilé de vingt-cinq années de professorat. ài. Ciiarle^ Ce^uix, ancien ministre, bâtonnier do l’ordre des avocats etylce-présidoni du conseil d’adminîsiràtion, ouvrira là séance par un exposé de la situation universitaire au cours duquel il fera l’éloge des défunts de l’année. • 'âr ■ * * La Coèr d’.appkl me Bruxelles se réunira mardi pyoohaiia pour ohoisir dans son sein un prô.-ident de chambre en remplacement de" M. Pécher, nommé conseiller à la Cour de cassation.  Il résulte de<; nos renseignements que les mem brest dé làCp.v)tr povterontieurs suffrages sur' iè nom de M. Baudour, d’enyie, an cœur -mcomraé du rouge'aux joues^ lies chercheurs d’or ont aussi leurs chercheuses. Nous ne parlons pas ici, n’est-cc pas? de ces Madeleines non repenties pour qui le mauvais riche a toujours la charité qu’il refuse à Lazare. Le mondo, le vrai, celui qui est réputé tel parce qu’on n’y entre que sur ui?o présentatiQU régulière —garantie aussi efficace, évidemment, et aussi sûre que les renseignements fournis par une agonoo matrimoniale — élève, en vue des formalités nuptiales, uno foule de petites clierchousos d’or qui n’ont jamais songé à partir pour la Californie — du reste épuisée, dit-on. Beaucoup sont chai*mantçs, le savent et en abusent. Cola se tovmine quelquefois par une association passagère, très légale, très authentique, et à laquelle en eonyio des notaires. Et cela fait, dés " ménages où règne l’iiarmonie des intérêts à défaut d’une autre, et où naissent, après un temps, fies petit,a chorciieurs d'or qui feront comme leurs auteurs, sans pour cçla S’éloigner bien loin de leur chère patrie. If faut laisser à chacun, sa vocation : c'est la leur. A d’atitres, auxfiéclasr scs grossiers, à la masse compacte des dévoyés en quête d’une voie, les pays de mystère, avec leurelimat meurtrier otleur population çrvâùtc,, plus mourtrièro encore, offrent 1’horiz.o.n largm profond comme un abîme, où entrent dans l’inconnu les grands vaisseaux qui emporten! des hommes... Do ceux-ci, do ceux-là je ne sais lesquels, je préfère; mais co no sont, assinémeqt ni les spéculateurs do la Bourse — ou la vie — ni les jeunes personnes, ni les beaux messieurs qui sc défendant d’.aimor l’or —« parce qn.’ils nimeid mieux l’argont. Candide. PETITE GAZETTE Lk comte de Flandre et le prince Albert se rendront, jpàrdi prpçh.âin, au çjiàteàu, historique de Wynendale, prés de Thourout. La villa prépara aux princes \m. chaleuvwx accueil, * * * L’àfkaire Ben-Tili.pt- ~ Le gouvernement anglais ayant utilisé Jes derniers'délais, c'est biejr' .seulement, (jqte extrema,, qu'il a fait, pat' venir SOJV menjoréndiim répliquàijt aqx Qbsçi,'- vations dç ja Belgique on ce qui cetmerne l'incident Bau-Tillc.U, lie # V Un, eoNGPiÈs des tisserands se tiendra demain dimanche à 3a Maison du Peuple do Brùxolles» + . - * •* I.MPORTA1ÎÏON DES VACHKS ET MOUTONS HOLL4N- mais. — Un nouvel arrêté, de M. De Bruyn décide que :. ' .. Par mohiifiealinq de i’ari’êté miiiistériçt susvisé du 14 dêcepibro 1590, rimportation ét le transit dés. vaçhes laitières (b$tés ayârjt déjà yêlêj provenant des Paysrfâas, sont aùtorïsés, par îos bureaux de VVatèrvlict, Splzacte. (station), La Clingé, SantVliot, Ésschen. Çstation), Essçliea (viUage), Rarde-Duo. Achel (station)/Maeseyclc et Vi.sè (station), le 1 er et le là <l,è chaque mois a'nx heures indiqùOes. Après lia visite sahit«?ire ordinaire, lés animaûx sont ï»la<$s çn observation pendàiït dix jours au moiris, dtms les établis aménagées à proximUd fies bureaux: indiqués ci-dessiis. À l’cvpiratioii de cp délai; il» sont sqiynjs à l’épreuve de la tubérculino aux frais dés injportateurs. Ë'im portnllén bt le transit dès fiêtes oyincs, provenant des Pays-Bas, sont autorisés par les bureaux et, sucrursales do doiianb, ouverts à l’eiitrèo dès chevaux, aux mGmç^ jours et heures auxquels cette împdrtfcition est permise, Lprs de leur arvivée «au bureau de douane, lça nxoïùoms sont ex«ah)in’és, aux fràisi des importateu.vs, par le vétérinaire'ehai’gé dii contrôle. L,c transit directe sans Irapshqi'déPléUt, par la voie ferrée, en wagons plombés par la douane, dés vaclpés laitières çt des moutons dp proYOÏioncè hollamilaise,n’est soumise à aùcuÙP fortualité.d'oWVè Sanitaire. Attendons nous à une nouvelle interpellation aux. Chambres-^-ça fora bien la contièine sur cet ohjmt ! if ^ Ti’pgiFB a gaz m» yr-GiLLEs. — L'administi’a- ticVn communale avait plis au çopcotirs lo jipojot d’usine à gaz â consiruire pour l'an prooliaiu, Lo projet de M. Klommo, ingénieur gàzior à fKtrtmuud, a clé adopté. * * *■ La fontaine Vax IIümiikeiç va çnlln êtpo édi les travaux en cours d’exécution, |î â approuvé le projet de construire le pou- veau Conservatoire à côté du Stcch de Gèrapd le Diable, â eoihjitiOÙ dé né^feii, eqeiier fiu pàqq- rama qu'offre la c.M.h'ôd.càlç »lç. do,’ la place Laurcpt; il s’qsl montré avisai PArtisaôïdP la OêmolHion dp l'êvéché et de apiv ivaji|{y.i;t.4àns l'iinoim) )K-lci de Umburg qui sert aujourd’hui <lc local provisoire au Conservatoire. Reste à voir si cotte solution sera favorablement accueillie par la province dont, l'èvêchè-est, eomnie cm sait, la propriété. ★ Les élections de Soignics cl de Tournai occu- -enseignemouts il apport quo seulement que l’on pourra inaugurer le monument. , ^ ^ ^ Av Parc. — çctie’ fols, ça y biou, ^ops sommes on hiver : les concerts quotidiens ffu Pare vont finir, 1-n fiornièro. audition, pour colle année, de l'harmonie communale, aura lieu demain. On y jouera « les plus beaux nuniéros du répertûipç, » notamment l’originale Grève des musiciens,. On sait fjue pendant l’exécution de ce morççau chaque musiciqi), a tour de rôle,’ijuitle Vmv ohe-stre, Filialement, R n’y reélÇ plus qtiç |p Çlief ! Çe qui pqrmottra quamlmûnie aux haliilnés d’applaudir vigoureusement, dans la porfionno de Fritz Sonnewald, lesYaillantsinsti'umoutistes, -< . ; * * * Un nouveau MWWN P'ENFAp'TS,La ilpusièmg division de police a quitté, comme on sait,depuis quelques .semaines Içs jqçaux provisoires do la place do la Chapelle, pour aller s'installe»’- rue du Poinçon. ' Le bail de la maison place do la-Chapelle n’élant pas expiré le Collège a eu la bonne idée gaieté. Durand et Durand, que le théâtre du passage des Galeries a çvu pouvoir reprendre après la ilpuble carrière de cette pièce au Parc et au rb, ost, en effet, une de ccs antiquités antes de verye qu’on ne se lasso pas de voir,ni d’applaudir. Le succès en a été hier aussi complet au Vaudeville qu’il le, fut ailleurs Autrefois. H est toujours Amusant, voire maigre quelque satiété, .d'entendre blaguer certaines pi-ofossions qui prêtent. — on se demande pourquoi, par exemple — particulièrement à rti’b.Lés Avocats notamment. L'interprétation est Jouable. La troupe (lu Vaudeville y apporte ses qualités habituelles et, par suvoroît, l’appoint d’une bonne tête de plaideur bègue, à longue barbiche, imaginée et bien portée par Vilano- L'ensemble témoigne d’une homogénéité qui permet de glisser sur les détails. Sans doute u’est-co pas la réalisation du rêve; mais i| y a un grand mérite à mener à bien une pièce qui n’est peut-être plus, au Vaudeville, dans le vrai cadre qui Uù conviendrait. En somme, du moment quo le publie so tord, c’est l'essentiel. * * ■ * Yvette Cluhîert, en se montrant hier au Palais d’iîté, noms â prouvé que io piarjage orne d’un aimable embonpoint les plus dêsespèrémojil sveltes, Yvotto n’est plus une .silhouette, e’est une femme. ÉSt’ce à cette transformation physique, est«ce à la maigreur ffo son réporiolrQ qu’il faut l'attribuer, la remarquahlo (liseuse n’a pas rappelé hier les soirées triomphales de naguère, Çertqs o»t l’a hemiçonp «applaudie, eav elle a toujours cette fantaisie maBoiCÙSo que nulle ohanleysç de cafômQimwi n’a pu acquôvir, mais il n’y a pas eu du coté du publie cet abandon d’entimusiasmo et de joie qu'on a eouini aux joui's glorieux de fa À’eldarde et dés Petits çoçhçnx, Yvette est avrjvço avec un stock complet de chansons réalistes où il est dit, sur fies airs de cantique, fies ohosos lugubres qui donneraient froid dans le des, si, avapide parvenir au publie, elles nejdevaient passer àous Je nez imperturbablement retroussé çlç la chanteuse, lequel accroche au passage beaucoup lie leur gravité farquclu*. Yvotto a détaillé tes DemqUeUes qm fond i(t peinture ; les Pharmaciens ; le Mmdm rouge; le Guignol du cepur, Le spectacle était complété par les Pelaforesl, barristes ; Carletto, liornme lézard ; Alexîa, une piiantense-dapseuse vraiment extraordinaire ; Rosalba, une chantouse-étoile des Ambassadeurs et par des scènes amusantes entre içs queîqués sojreux des baignoires qui se disputaient la propriété des places â coups d’agepi de police.. Qn a assisté auxaiâ la première représentation do Y Agence Çircus, un ballet épileptique, très riche en qouiwve, dent la musknmbat de m, Nazy, x** Les ÉAUX DU Dont! A Ganjv vw J,o gouvernement se montre peu favorable au projet d’amener les eaux des sources du Becq a Garni et à Ostende; il est d'avis que l’jntereommunale de la banlieue de Bruxelles n’a été autorisée à capter ces sources que pour les besoins dgs commune» .suburbainos de là capitale; si clic entendait desservir Garni, il faudrait qu’elle capte d’autres sources. Kn attendant.les négociations se poursuivent; les bourgmestres d’Ostendc et de Garni auront une nouvelle entrevue avec les délégués de rirttcrcoitmùmale pour discuter lés bases d’une entente. t _ Les villes d’AIost et de Bruges paraissent aussi disposées â entrer dans la comh : aison. "fr La .Société Euteri'i-; en Angutkrrb. -— La Société Kutcrpo, de Gund, présidée par M.lvmilo Dç Bveyne, a donné hier â Easlbourno son premier concert classique, nous écrit notre correspondant londonnien. Arrivés à Kaslbouine par lo train de Douvres les membres do la Société Euterpo ont été reçus â la gare par l’aldonnan .t.-Â. Skinner qui leur a souhaité la bienvenue. L’çvchcstre a exécuté ensuite lé God savè the Onecn et s'est dirige vers 10 Burlington IIolol sur la Grande Parade » en passant par les rues principales et jouant des « lively airs ». C'est â Dcvonsiiiro Park qu’a eu lieu, clans la soirée, le premier concert ^’assique, sous la direction de M. de Tais;,, L’auditoive aussi nombreux que « fashionaÇA' ” a chaleureusement applaudi la brillante'exécution des musiciens gantois. Une loi excellente. ~ On vient en Floride de proposer la loi suivante : Toute personne qui malicieusement et faussement aura répandu un bruit concernant l’existence d’uno maladie infectieuse et contagieuse, dans le pays,'sera 'punie d’une amende do 100 à 1,000 dollars ou d’un emprisonnement de 3 à G mois. * -¥ J*- Dédié ad maestro Lrnest Reyer. —11 paraîtrait qu’un Anglais vient do trouver un emploi vraiment, pratique du piano. Gomme chez nous, les coqs font, lo matin, sous prôtexto d'annoncer l’aurore, grand tapage dans la campagne anglaise. Notre homme,.exaspéré d’être réveillé par ces maudits chanteurs, ;! imaginé de se lover avant eux et <lo leur jouer du piano pour les faire taire. Kt il a réussi ! . ’ Mais il y a mieux : M. Ilarrisou Woyr; un excentrique célèbre â lxmdrea, s’est occupé de la môme question; il l’a résolue en inventant une muselière pour coqs I Parole d'honneur! 11 a même pris un brevet, ot il a annoncé dos expériences ; publiques. Là gaiotè prodtiïfe par coite annonce ipa ou d’égale que celle des expériences. Tout Lfpdres s’est tordu ! * * *. A h Academie euançaise. - L'Académie française fait do nouveau parler d’elle. A la séance d’hier, un membre de la docte assemblée a domandô que los noms de tous les membres de l’Académie figurassent dans le Dictionnaire d'ieolie avec une ou deux lignes do substantielle biographie. Ce projet a ôté pris en considération, ot sera voté sans doute quand l’Académie sera au complet. Lu attendant, nous pouvons, dès maintenant, imaginer ce que «seront les résumés biographiques en question. Nous en proposerons mémo quelques-uns au hasard : Sardou. — Maîtro oharpontior, ébéniste, tourneur do tables, marqueterie historique, etc. Brunotiôre. —- Syndic de plusieurs faillites importantes. Plon qui ira pu aller à damé. Bourget, — Lu lao qui veut so faire aussi profond que la mer. Sully-Prudhomme. — Condamné à expier, sa vie durant, une faute do jeunesse : le vase brisé par lui. De Yogüé, — Rspéro bien porter scs palmes Vertes dans im mondé melchior. Cherindiez, — Le Suisse de l'Académie française, , " Nous ci» passons et des plus vulnérables. .* * La scène so passe (Unis un restaurant, au Bois, — pn (le ces derniers jours qu’il faisait bÇAU.. Un consommateur donne, depuis un certain temps, des preuves d’impatience. Soudain, ti appelle -, — Garçon ! -t-Monsieur... — Tout à l’heure, le pelage était d’un fade... Maintenant, ce filet dé madère n’a aucun goût. Rien n’est doue salé dans votre établissement’? Le garçon esquisse un gracieux sourire, et d’une voix paisible ; — je crois que monsieur no dira pas ça quand je lui apportera) l'addition, EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du sont Aj» Çongrès socialiste Stuttgart, 8 octobre. Le Congrès a discuté hier la question de protection cl de libre échange. M. Bèbel a demandé le vote "d'une proposition disant que l’indrislriè en général n’a pas besoin de protection. M, Yoltinar a répondu qu’on faisait abus des propositions. On ne décrète ivi protection ni libre échange. I.e parti socialiste ne doit pas se lie»- les mains 'poar l’avenir en matière éeonpniiquc surtout.  L'après-midi M. Jules Guesde, venu de Paris, a pris là parole. B n salué tes travailleurs allemands OU noip fies prolétaires français et «a annoncé que Tqnion élajt faite parmi les socialistes français. AîViïMîTISI*!*© L’organwatiQù fntnre du Soudan Londres., <S orlobro. I,c. gQuvcrnçm.ént angiois s'oi-çiqie do rorgariisa- (ion future çt do i’adipinistratipn dùSoiplan .lusqu â l'équalcùr.Dès troupes égypth.'nneseornmainiées par des olllciers anglais seront envoyées .sur quelques points du Nil au sud ou au nord de Khnrloum. Le poste (te gouverneur général de Tligyplc équato riale sera confié à Xlutin Pacha ou an général Kitclioner ou encore h l'un c-t à 1 antre en raison do l’étendue de ce territoire. I.ord Cromer fora dés pi-opesilions à cet égard au gouvernement anglais. Kn allen.tant, ii imputr de s’emparer du Khalife et d'Osman Digrha poû) qu ils ne puissent pas attaquer à nouveau IcsKgvn tiens. },c gouvernemont égyptien a rintetitJo'rVdi; rétablir à tout prix l'empiré égyptien dans la va du Nil jusqu’aux grands tacs ou du moins iin-qn’à la sphère (t'influencé àrigtaîso dans l’f)ugan<iâ. i%ïj v t’M%i«3i5ate Condamnation du prificc de Râdziwill Gracovic, à octobre;.. Le tribunal correctionnel à eondàmm: hier te prince Alexandre do R.-ub-i will â quin/.c- jours de prison pour insidlcs adressées'a vuî c-inployé de chemin de for dans l'exercice de sç$ fondions' Intorvievv de Ka'pgaYu-Môï I.o correspondant du Tîntes a interviewé Kang- Yu-Meï, qui lui a raconté que dans maintes circonstances il avait donné à l'Kmpof-our le conseil d’in- troduiro d’importantes ret'oi-im-s. Au lendemain delà défailo de la Chine- par 1« Japon, Ivang dit ù l’empereur quo les revers de la .Chine étaient dus au dédain du progrès et engagea Je souverain à remplacer les ministres conserv.-i- lenr qui l'entouraient par des ministres progressistes.  ' Il cita â l’appui de sa thèse l’exemple- du Japon, vainqueur de la Chine, grâce, aux mesuréà libérales adoptées par son gouvernement et insista sur la nécessité d'employer des Anglais et des Américains pour effectuer les réformes. Kang-Yu-Meï fil même entendre quelques paroles sévères, mais justes au souverain : ‘ “ Surtout ne vous adressez pas à vos anciens ministres pour opérer des réformes : leur demander d’accomplir pareille besogne serait comme si vqus demandiez, â votre cuisinier de vous faire un habit et à votre lailieur de vous préparer un mets. » Votre Majesté a bien besoin d'un bon tailleur pour confectionner un habit et d'un bon cuisinier pour préparer.sos repas, mais pour l'administration de l’empire elle emploie des gens qui ne savent pas administrer. •• Vous semble/, considérer les affaires de l’empire comme moins importantes que vos affaires personnelles. •« 1,’Kmperour reconnut le bien fondé (tas critiques do Kang, mais ajouta qu’il redoutaitTintluc-nce (le rtmpéralrice-douairière, amie et- protèetrieu (1rs, conservateurs. Rang essaya de donner du courage au souverain on lui laissant entrevoir tous los mérites d’uno œuvre civilisatrice. A la suite, do cot entretien, Rang reçut «leux lettres de l’Rmpereur, l'une et l’autre empreintes (l’une mélancolie profonde. -• J’ai parlé à l'Impératrice, disait une de ce-s lettres, de. vos projets; elle est devenue enragée. . :> J’essaierai tout dç meme. ■> O»; sait comme cet essai se termina. La réaction triomphe aujourd’hui à IV-kin. Contre lés anarohistes (De notre correspondant particulier) Madrid', 8 octobre. Le conseil des ministres n décidé de signifier l'adhésion de l’Kspagno à lâ proposition dorltalio concernant la répression' de l'anarchie. Lo rapatriement des soldats espagnols Le rapatriement des prisonniers espagnols aux Philippines se fera Immédiatement. Quant au rapatriement dos forces espagnoles de Cuba, il durera au moins quatre mois, cap on u constaté qu’avec les volontaires et ica mobilisés lo nombre dès soldats espagnols s’élève à SOO.OOÙ. 1 Le Boulôvqment des Indiens Les détails au sujet du soulèvement dos Indiens Clnppeways du Minnesota sont très exagérés. Il no s’agit pas d’un soulèvement Îwiiîiqnôux dés' Indien?, mais d’une émeute locale contre les douaniers qui avaient empêché tes Indiens de débiter dd l’alcool. lï’I.tARïCte La commission hispano-américaine Paria, .8 octobre. La commission hispano-américaine do la pa'îx û tenu hier après-midi sa.troisième .séance du ministère dt-s affaire? éti-angèrcs. flans les précédentes séances on avait été saisi des règlements relatifs aux travaux de la commission. Ils ont cîe adoptés hier. On a commencé ensniie ta discussion du profo-. cote, qui a mis fin aux hpaiililës. Apres le départ deg délégués américains, los tî\-ic- guéâ espagnol.xont tenu une séance privée et soçf-Stf qui a dure un quart d'he.uro ' Vite, allons cherchât |es gendarmes, k.. .Plusieurs journaux affirment qu unè note cotïfi- denliello vient d’êtro envôvdo à tous ie.s eomniau- dants de gendarniorle de. France, fl leur serait rappelé quo le duc «l'Orléans est exilé du terrfiorfo français et qu’il y mirait lieu (le. l’arrêter ifn'rii'ô* diatement s’il toulâit de passer h) frontière. La borilango manifeste Demain sera couru à Longchàmijs lo grand prix du Conseil municipal. M. Félix Fauro .devant assister à cctle réunion, la Ligue .des Patriotes: iï décidé do so rendre dtimpin aux Champs Rlyscés ... .. . Félix Faure c.1 conspùer At. Drissoi:. pour applqudh M. es négociations po\fr régler M Fachoda et là question égyptienne La Oazene de (.ologm apprend qné le gouvernement français a communique à intention d’éyacnü»’ f>'aeho-ia si . étaient entamées immédiatement question égyptienne. Lord Bnlisbury eonsidèro que. lo ttmrps n'c-sf- pas encore venu de se livrer ;V hes négociations. Lq mariage fié fri rafÂ'o Wflhôlnitiie Notr,; correspondant do La tïayo apprend fia source certaine que io mariage fie fa reine Wilhel- jriino avec le prince Gqilfaume de Wiod sera bientôt {ninopco officioUomont. f.e prince.. Guillaume; qui est né le 20 mars.fSTU.est le puîné du pfincç bu Wifitl et fie la prinèôîse Mario fie lï^llawle. Il est lieujçqanl dans la gaVde impériale do PrUsse. et joùff fi’qtie gj-andc popularité parmi les officiers fie son réginu-nt. v A riiislm- de la comédie d’Alfred de Musset : A quoi récent les jeunes fillei, il y aurait un joli lever de rideau à éclore sous le litre : A quoi révent. J. .... -. ’ril * ê:-1
