"82-AïlîNjElE -éiMeffil 8ôiois^ EDITION v B .) EÉ SOIR & été particulièrement, frappé par les Alla* * I manda, qui lui ont enlevé lapresque totalité de Bon matériel.  ! Des' boni de réquisition qu’il a ou devrait avoir en sa possesion, un seul constate l’enlèvement de près de !iO moteurs électriques; d’autres de 200,000 kilos de papier, qui . ont été pris pour être livrés aux Journaux censurés. Nous Î iaraitrons donc Jusqu'à nouvel ordre aec des moyens de ortune. Nos lecteurs nous excuserons. Dos machines, un outillage complet ont ôté commandés aux Etats-Unis, et . nous permettrons de, paraître bientôt dans dès conditions . nieilleures que celles de Wlt. . V;..- Le niïmêrô provisoirement : lO centimes. Demandes d’emplois {tarif rûduit) N® 18 a, pentes lignes. Toute ligne en plus. o.<* Toutes autres rubriques ou annonces commerciales. . la ligne,o.sf Faits Divers (i« partie) — e.OÇf — (âme partie) . . . , . , i- s.ofi — (S™» partie) — u.otf -Sport et Réparations Judiciaire* , , , , 3.0(1', Nécrologloa ........ — 2.5(1 5 Réclames avant les annonces. . . .• . — a.oi|fî Théâtres et Spectacles ,. . . . . . . — a.cnîj Téléph. : Annonces s A E9I — Admlnist, ; A 4723—Réd.»A IMetASWO; Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, Bruxelles. »eux édition* » AS1 à 3’ h. ei D à 0 h. ABONNEMENTS Les abonnements au SOIR pour l’agglomération bruxelloise eeront rétablis à partir du 1" décembre, les journaux bruxellois ayant * pu se proourer un peu de papier, en attendant que 08lu! commandé par ouxieur parvienne. Provisoirement, le prlx a été fixé à 2 francs par mois, soit 8 fr. pour la période 1 ,r décembre 1318-31 mare 1019. Nous espérons que la prix des matière* premières s’améliorera suffisamment d’iol là pour que noua'puissions appliquer do nouveaux tarifs, mieux en concordance avec I* passé. On remboursera à nos guichets, contre présentation do la quittance, la valeur des mois payés anticipatlvament et r.on servis en I9t4. ANNONCES Nous prions nos lecteurs d’excussr la retard . que, par suite des circonstances très difficiles S ! ue nous traversons, nous avons dû apporter ans la publication des annonces .les moins ; urgentes. Nous paraîtrons demain.en quatre pages, ; ce qui nous permettra do mettre la situation . à jour. Le Sentiment k 'Après quatre an3 et demi d’un silence que nul d'entre nous n’a voulu rompre, puisqu'on 11e pouvait parler ni écrire sans so soumettre iaux exigences de la censùro et prostituer sa • pensée à l'ennemi, je puis donc, enfin repren- ,jdre mes causeries avec les lecteurs du Soir. Au ' cours de ces longs mois de l’occupation, tandis que les journalistes «empochés» s’efforcaient .vainement d'affaiblir les courages, de saper les ■‘résistances, d’accomplir leur oretion dissolvante, que de fols me suis-je dit, comme tant "d’autres : r Ah ! si je pouvais reprendre ma 'plume, que de choses il y aurait à dire, comme on pourrait abattre de bonne besogne I » Et maintenant Qu’on à les coudées franches, ! qu’on se trouve devant tou* un pays à restau • ter, toute une patrie à refaire, je reste là, songeur, devant mon carré de papier blanc, cherchant un sujet de chronique et invoquant la providence. !»• Tous les chroniqueurs la connaissent, cette Ï ieure décevante où . les idées semblent fuir à re-d’aile, où les « actualités » Jouent malicieusement à cache-cache,-où l’aliment le plus •substanciel parait se changer en .fine noix creu- .. se sous la dent. Dans ces cas-là, dame 1 le plus sage est de déposer la plume, d’allumer sa : pipe puisque le tabac n’est plus à cent francs Ile kilo, et d’aller prendro l’air, confiant dans '•les hasards de la promenade, les petits spoc- taélcs v do la rue ou les conversations des plateformes de tram. Mais si l’inexorable rédac- chef vous talonne et réclame la « copie » pour le jour même, force vous est de recourir à vos ■réserves et de choisir te] article auquel il vous ■est arrivé de songer maintes fois, sans impatience, sa publication li’ayant aucun caractère urgent. Dans ces moments de pénurie, il m’advint, naguère, — vous en souvient-il? — de vous emmenei vers le3 villages de chez nous, d’évoquer la quiétude des maisons familiales, les • charmes du ruisseau champêtre, la vie grouillante des Jours de foire, le pittoresque des pô- •ïdrinages et les plaisirs du repos dominical. Mais comment vous parler, de gaieté do cœur, de ces villages qui ont connu les horreurs de la guerre, dont les maisons furent incendiées, les bois rasés, les clochers abattus? . Et j’oublie l’objet (le mes recherches pour revivre une fois de plus ces quatre années de joug,-, d’oppression, d’angoisses sans nombre, d’espoir persistant, qui nous ont montré à nu , tant de laideurs morales, ,, révélé „ia ; cupidité - paysanne, -lesTrusts d'accapareurs, '-la vanité ' ostentatoire des « barons Zcep », mai3 qui ont aussi mis en lumière tant de stoïcisme, de courages nobles et fiers, de dévouements modestes, tant d’abnégations héroïques ! Quel réconfort quand on songe A tant d’exemples donnés simplement, à toutes ces fleurs do civisme superbement épanouies dans le3 cœurs les plus frustes aussi bien que dans les âmes les mieux préparées sous les chauds rayons du devoir. Et, brusquement, avee une ingratitude bien humaine, voilà que je cesse d’implorer la Providence, parce que je sens que je vais pouvoir me passer d’elle. Que vous dirai-je, en etüit, qui puisse vous toucher plus sûrement que ce que nous inspirent ces exemples du devoir accompli? Les soldats qui se faisaient tuer au front, i les bourgmestres qui détendaient l’autonomlo 'communale et les intérêts de leurs administrés, les magistrats se mettant en grève par souci de la loi et do la Justice, les jeunes gon3 pas- ■ saut la frontière pour aller rejoindre l'arrnée, les courriers faisant la navette entre Le Havre cl le pays occupé, les comités créant des œuvres de secours et d’alimentation, les mandataires politiques protestant contre les violations du Droit, les journalistes publiant à leurs ■risques et pénis les revues prohibées, les patentes organisant la poste occulte du Mol du soldai, les fonctionnaires résistant aux mesures illégales ou séparatives de l’occupant, les fermiers et commerçants qui ont refusé d’exploiter leurs clients, tous ont simplement mis' en pratique leur claire notion du devoir. Accomplir son devoir : faire uniquement ce que Ion a à faire. Quoi do plus simple 1 Et quoi de plus difficile 1 Car sait-on toujours 'exactement ce que l’on doit faire? comment .reconnaîtra-t-on son devoir? Presque toujours bonne action. Mais une action peut no pas être mauvaise sans être pour cela recommandable. 5 abstenir n est pas toujours agir. Et il est aussi , (les (.egrés dans le bien. Le devoir nous commando d aider les malheureux. Mais le pauvre qui nonne à un plus pauvre un peu de ce qu’JI a rempli mieux son devoir que le riche qui se comeiilerRit de 1 imiter. Comment saurons-nous exactement ce que le devoir exige de nous ? Car le devoir a des degrés dont lo plus élémentaire consiste à commander à ses passions “ ses instincts, à faire triompher l’esprit sur la bète. Il commence là., où il y a victoire do I I' Gai par M* Sadl KîRSDHEN (Suite) , Je m'efforçai enfin de montrer en M. Sève- im un homme simple, -loyal et sincère, entraîne ,-par la force , des choses à seconder s'effacaient d’assurer le salut des ggjtlats .égarés. Je fis remarquer que Jamais -y-verni n avait accompagné iè3 jeunes gens .J la frontière, qu’il avait réclamé parce qu’on laissait, trop lcngtdmp3 chez lui ceux qu’on y avait amenés sans qu’il eut jamais demandé qu’on les lui amenât. . v , /. . ■ Un incident , d’audience se produisit à ce moment entre l’auditeur .et : moi ; Je le rapporte pour, bien montrer combien difficile était la tâche de la dôîenso-avec un auditeur comme M. Strœber. J’avais été amené à dire ô un moment 'donné, en relevant une allégation de l'auditeur: - i .« L’auditeur a dit cette « phrase •» au lieu de, Satz: Séverin aurait ...agi systématiquement et d’après un plan conçu d'avance ». L’auditeur bondit: « Je vous défeus de mo faire passer pour /un phraseur, vociféra-t-il; si vous continuez ,à m’injurier, je prendrai contre vorfs des mesures, disciplinaires., * Je fus stupéfait, ayant peine à m’expliquer le. pourquoi de,cet accès do colère. Je cherchai une protestation qui, tout en étant énergique, n’indisposerait cependant pas davantage l’auditeur: — Voilà seize ans, dis Je, que j’ai l’honneur de porter la toge et je sais que c’e«t .un mauvais moyen de défendre un client que de s’attaquer à ses juges. Mais je plaide .dans une langue.qui. m’est étrangère .et je- Buis en proie à une émotion bien compréhensible, puisque l’accusé que je défens est menacé ae mort. Que l’auditeur veuille bien so l’homme sur soi-même. Il ne consiste pas seulement à faire bien parce que tout le monde fait bien ; il doit traduire la tendance à, faire mieux que ce que font Jos autres, à faire mieux encore que nous nous imaginions pouvoir, faire nous-mêmes. Faire son devoir, c'est mériter, d’abord l’estime des autres; c’est surtout mériter l’estime de soi. Faire son devoir, c’est so surpasser., Si vous vous dominez dans un intérêt qui n’est pas lo vôtre, mais qui est l'Intérêt général, le devoir so hausse d’un échelon. Et si, pour être utile à vos semblables, vous poussez le dévouement jusqu’au sacrifice de vous-même, vous acquérez évidemment du devoir, un sentiment plus élevé encore. . D’où l’on peut inférer que de ces diverses formes du devoir, celle que l’on devra Choisir doit être presque toujours la plus malaisée à réaliser, soit à cause des dangers qu’elle présente, soit en raison des résistances que lui opposent nos instincts. Mais ce n’est là, qu’une dos difficultés avec lesquelles, au moment critique, on se trouve aux prises. Le problème est parfois plus complexe. Le devoir varie selon le temps, le lieu, les personnes, les circonstances. Ce qui était notre devoir hier peut ne plus l’être aujourd’hui. Tel devoir peut s’opposer à tel autre, non moins impérieux. Le devoir paternel, lo devoir filial, le devoir professionnel, le devoir civique peuvent entrer en conflit. Comment se débrouiller au milieu do ces devoirs parfois contradictoires ? Comment choisir? Meure per-' plexe, douloureuse, profondément poignante crue bien des personnes ont vécue au cours de la guerre récente. Qui pourra dépeindre les affres du fonctionnaire placé entre son devoir familial qui lui défendait de livrer les siens à la misère et A la faim et son devoir professionnel qui lui imposait l’obligation de refuser touito collaboration au pouvoir occupant ?-Qhi contera les angoisses do la mère ballottée entra son amour pour son fils et les exigences de la Patrie le réclamant au front? Les perplexités d’un fils unique sachant que sa mort laissera sans soutien ses vieux parents et qui comprend que le pays a besoin do son bras ? C’est devant do tels conflits que l'on conçoit combien il est parfois plus difficile de discerner son devoir que do le faire. Comment voir clair en ces ténèbres ? Cette fois encore, il n’y a pas à tergiverser. Le devoir est là où l’intérêt général prime notre intérêt privé, il est là où il nous paraît le plus pénible à accomplir. Et quand on a enfin choisi, quand la logique, la raison, le bon sens, la morale, la dignité personnelle, lo souci de l'intérêt public nous ont tracé notre conduite, que d’énergie, de ténacité, do courage, d’abnégation ne faut-il pas pour y adapter rigoureusement ses actes I A la moindre difficulté, aux premiers symptômes du danger, voici que la volonté, chancelle, que les scrupules vous gênent, que la conscience tergiverse. Pour faire son devoir, tout son devoir, il faut voir, il faut avoir fait le sacrifice de ses intérêts, de ses biens, de ses amitiés, de sa vie. 11 faut pouvoir tout subordonner à la réalisation de sa tâche, et, comme le soldat à l’assaut, ne voir que le but sans s’inquiéter des obstacles. On manquait de fermeté, de patience, de résignation, îl faudra acquérir toutes les vertus qui vous manquent, et c'est dans Je sentiment du devoir que voua les puiserez. Le sentiment du devoir est le suprême générateur de toutes le3 énergies, dé tous les lièroïsmes. Combien de fois ne l’a-t-on pas constaté pendant cette période tragique dont le souvenir nous hantera jusqu'à la tombe. Ces employés de commerce, ces ouvriers se redressant avec une noble fierté devant le peloton d’exécution, çes jeunes gens risquant l’électroeution ou la balle des sentinelles en franchissant la frontière pour rejoindre les lignes belges, qui donc eût pu soupçonner en eux cette étincelles d’hé- ^ïsinç qui,,-au-ih'oiffent opportun,'"leur enflam-” mait lo cœur ? Rien ne les avait préparés à ces' lâches sublimes, Rien ne les désignait, parmi tant d’aulres, à d’aussi généreuses aventures. Et il a suffi que l'heure du devoir sonnât, pour qu’ils eussent la compréhension nette de ce qu’ils devaient faire. Et, simplement, noblo- ment, sans faiblesse ni forfanterie, ils ont fait îeuir devoir. Voilà l’exemple que sans cesse 11 faudra montrer à nos enfants, rappeler aux générations futures. Il faut qu’on apprenne à se faire une morale supérieure, une morale impérieuse- dont, on ne discute point les ordres quand vient le moment do l’action. Et pour cela, il suffira de leur apprendre la croyance au devoir. Croire au devoir, c'est encore le meilleur, moyen de se préparer à le faire. chantecler, si habitués à ces démonstrations, ils doivent être si las de nous répondre... Et pourtant, nous ne faisons pas assez pour eux, car j’ai surpris — je m’en excuse très fort — quelques bribes encore de votre conversation, avant que vous no descendiez. Votre ami, lieutenant, vous a dit : ■ — Allons prendro la demi-tasse et fumer un cigare en'attendant X... Et vous lui avez répondu très bas : — Tu n'y penses pas. Nous avons reçu ici un accueil admirable, il est vrai, mais tout est hors do prix. J’ai déjà dépassé mon budget aujourd’hui, et nous devons encore souper. Nous on avons pour des mois, Il faut compter... Et j’ai pensé que pour vous, vaillants guerriers qui avez risqué votre vio, et partez si loin encore, chez cos vilains Boches dont vous nous avez délivrés, pour vos soldats qui plus que vous doivent compter les Belges pourraient faire quelque chose de plus Nos commerçants devraient accorder d’office des tarifs réduits aux héros qui passent. Ils leur doivent bien quelque chose, parbleu Bientôt, ils nous les appliqueront à tous d’ailleurs I — Lo café dont vous parliez s’est vendu hier deux francs le leilogr. en balle, à la, Bourse d'Anver‘% nous disent les journaux; le cigare qui vous tentait a subi une diminution de 25 pour cent depuis deux jours. Les Boches qui spéculaient ici ont vécu ; les accapareurs sont mourants ou coffrés I Vous avez permis aux Alliés de nous amener en quantité respectables l’utile, l’indispensable pour nous, pour vous, l’agréable, la distraction du soldat. , , , Bientôt, demain sans doute, les prix baisseront. Qu’on liquide les stocks... Gare à ceux qui 11e le feront pas à temps I Voilà ce que votre conversation m’a suggéré de diro à tous. Encore uno fois, mon lieutenant, je vous demande pardon d’avoir tendu l’oreille... U accueil aux Alliés Surpris hier sur la plate-forme d’un trom- alîfés ? ette conv ersation entre deux officiers — Décidément, iis sont gentils, ces petits Belges. Comme on nous a reçus ici I Ce qu'on nous a acclamés i Jamais je ne m’étais attendu à cela. Ils sont plus enthousiastes que chez nous. Qu'on s’arrête sur la Grand'Placc ou devant un monument quelconque, c’est à qui s’offrira comme guide. Et l’on voit qu’ils cherchent tous le3 prétextes pour nous approcher, pour causer... Ces quelques phrases nous firent plaisir.EUes traduisent si bien nos sentiments depuis la grande émotion qui nous bouscula à l’arrivée de nos premiers soldats, des premiers Alliés, chargés de missions, ou accourus en hâte pour revoir des êtres chers, lorsque nos rétines étaient pleines encore de la vision de ces affreux boches... Qu’enssiez-vous dit, lieutenant, si vous étiez arrivé en avant-coureur de la victoire, l’un des trois ou quatre jours qui ont précédé l’évacuation, lorsqu’une population en délire portait en triomphe jusqu’au sommet du péristyle de la Bourse chaque soldat belge ou allié qui passait, le couvrait de fleurs, et quo Je public — de jolies femmes, dos dames — lui donnait l'accolade, malgré ses protestations parfois, car on était nombreux, et on ne le libérait qu’après lui avoir mis à la main son drapeau, et avoir chaîné en chœur l’hymne national de eon pays? Nous n’osons plus acclamer nos soldats, vos soldats, nous n’osons plus les saluer. Ils sont mettre par la pensée à ma place. S'il était obligé de parler une autre langue que la sienne, je pourrais assurément lui chercher plus d’une querelle do mots semblable à celle qu’il me cherche. Quant à la peine disciplinaire dont il me menace, J’ignore ce qu’elle peut être, mais quelle qu’elle soit, Je le supplie de no me l’appliquer qu’après ma plaidoirie; j’ai besoin de tout mon sang-froid pour m’acquitter de ma tâche. » Lo président-colonel intervint pour dire à l’auditeur : . ' ' • • « Je connais M° Kirsch en, pour l’avoir entendu plaideT souvent, et je suis convaincu qu’il n’a pas voulu vous offenser. » L’auditeur eo rendit à ces paroles commo s’il lui en coûtait beaucoup... L’incident devait cependant amener à quelque temps de là une nouvelle algarade. Quand les plaidoiries terminées, lé président demanda à Sévcrin s'il n’avait rien a ajouter pour sa défense, le brave garçon se leva et dans le but «■d'arranger les choses ».commença par déclarer que ne comprenant pas l'allemand, il n’avait pas bien saisi l’incident qui avait mis aux prK ses l’auditeur et son avocat, male qu’il regrettait cet incident ijt espérait qu’il n’exercerait aucune influença sur le jugement du tribunal.  M. Stœber leva vers la coupole un doigt solennel, et foudroyant Séverin du regard, prononça : « Un Juge allemand ne se laisse pas influencer par un incident d’audience, cola no pèse on rien sur l’opinion qu'il se fait sur la culpabilité d’un accusé. » Puis, grossier comme pain d’orge. 11 ajouta : , — Un incident qui s’est passé entre votre avocat et moi, ne vouai regarde pas. Allez vous asseoir. . La défense du pharmacien Dorvaux était la plus facile L auditeur avait fait ressortir le nombre de pharmacien* impliquée dans, çcttjo cause. Je JU ËNaiîrs 3e corps diÿïonïaîRjEe. Le marquis de Villalobar a émis auprès do son gouvernement le vœu de. garder ses fonctions de ministre d’Espagne à.Bruxelles. « Je refuserai, a-t-il dit, les plus grands honneurs, pour rester ici. » ' An «JÎcisIci’O de l’Agrîcnîinre. C'est M. Vandervaeren, inspecteur général, professeur à. l’Université de Louvain, qui devient chef de cabinet de M. Ruzette, lo nouveau ministre de l’agriculture. Pour célébrer in délivrance, . Une messe, à laquelle sont invités à assister, tous les ex-prisonniers politiques, sera célébrée lundi prochain, à 10 heures, à l’église do la Chapelle. Lo Père Paquet, de la Compagnie de Jésus, prononcera une allocution/ üJn hommage Eiérlîé à non maglsfraîs Le Roi, voulant reconnaître le courage avec lequel, sous l’occupation ennemie, ils ont soutenu, au prix de leur liberté, la cause du droit et de la dignité de la magistrature, vient, sur la proposition du ministre de la justice, d’élever M. II.-C. Lévy Morelle, président (le la cour d’appel de Bruxclles.au grade de grand-offl- cier cle l'Ordre de Léopold et MM. F.-L. Ernst et V.-A. Carcz, présidents à la cour d’appeü de Bruxelles, au grade de commandeur. SSomrnr.&o de l’Angleterre à £a ESefgltjîÿe. Parmi les articles de la presse mondiale consacrés é la Belgique, à son armée et à son Roi, et que le défaut de place seul nous empêche de reproduire ici, il nous faut citer cet extrait du Tunes : ' teLe'RoFetT&Réihe V affection et de la- fidélité' quT lëuirsont maintenant manifestées par le peuple qui n jeté un défi audacieux aux Allemands et par 1 l’armée pour laquelle le Roi revendique, à juste titre, le grand honneur d’avoir arrêté la ruée allemande et bouleversé le plan entier des opérations allemandes à la période la plus critique. » Aucunes troupes ne se sont mieux conduites au cours de la dernière,, phase du conflit. Elles rentrent en Belgique couvertes - de lauriers et les lauriers des derniers mois do guerre sont plus brillants qiie ceux qu’elles recueillirent à son début. Plus prodigieux même que la vaillance des soldats fut le cou- rago passif du peuple belge. Toutes les humiliations et les cruautés que les Allemands purent inventer ne parvinrent pas à briser ou à ébranler le moral indomptable de ce peuple héroïque. Il a donné une leçon à tou3 les tyrans, a montré l’exemple à tous les peuples libres, leçon et exemple qui resteront gravés dans les annales de l'Histoire, et l’humanité se réjouit de la récompense éclatante de ses vertus intrépides » « Ij’SJîjIcxi BRîionaüo. Un ordre du jour en l’honneur de M. Max : « Les Conseillers communaux catholiques, indépendants et ouvriers do l’agglomération bruxelloise, en attendant qu’ils puissent, réunis avec tous leurs collègues en uno soîonello cérémonie communale, magnifier lo grand citoyen belge qu’ils saluent en leur collègue, M. le bourgmestre Max, lui adressent l’hom- mago de leur admiration enthousiaste. » Déférant au désir, exprimé par lui dans sa lettre datée de la forteresse de Glatz le 9 février 1915 au président de la Fédération des conseillers communaux do l’agglomération bruxelloise, ceux -cl se font un devoir patriotique do maintenir, dans la plus parfaite union, leur collaboration loyale et dévouée à la gestion des affaires communales. » IPour la réparation de» ùommogcH Un avis du Parquet de Bruxelles : « En raison de l’impossibilité dans laquelle se .rouvont les collèges d'experts de vistter immédiatement le très grand nombre d’immeubles endommagés aux abords des diverses gares, avant leur remise en état, il importe quo les Intéressés leur fassent parvenir le plus tôt possible un relevé détaillé avec dimensions et estimation de tous les dommages, ainsi quo l’indication des débris qu’ils auraient trouvés (projectiles, débris de wagons ou autres), avec !a désignation de l’endroit où ils ont été con fis observer qu’en Allemagne les pliammaciena jouent un rôle social important et qu’ils ont des privilèges, comme les notaires en Belgique. II ne fallait rien exagérer concernant Dcrvaux dont ni lois capacités, ni la santé, n’étalent à la hauteur au point que ses agissements entraînent la peine capltalo. a * Quand J’eus fait valoir mes arguments pour, chacun de ceux quo Je défendais, l’auditeur fit (lviiïiiùdâr par Plmorprite,-suivant.l’usage opn- sacré dans tous les pays, s’il avait quelque chose à-ajouter pour leur défense! Ce fut d’un air rogne, presque d’un atr de défi, que l’Interprète posa la question à Miss Cavell. , — Je n’at rien 4 ajouter, répondit-elle simplement. i Mme Bodart, d’une voix basse et comme étranglée, demanda qu’on lut conservât la vte pour ses enfants. Séverin avait écrit, comme Libioz, une nota pendant l’audience, mais il n’on put lire qu’une partie, tant l’émotion le tenaillait, il fut môme obligé de s’asseoir après cotte lecture, tout comme Llblez. — Je ne nourrissais avant la guerre aucune antipathie contre l’Allemagne, dit-il, en substance ; la preuve en est que mes enfants adoptifs fréquentent l’école allemande, h Bruxolles, que j’avais dans mon personnel, un ouvrier allemand. Quand il fut rappelé par la mobilisation, Je lui donnai nfêmo de l’argent pour gagner son’corps ot depuis j’ai subvenu aux besoins de sa femme. Dons tout ce que J’ai fait. Je n'ai été poussé que par dès sentiments humanitaires ; Je prie l’auditeur de demander l’avU do Monsieur le lieutenant enquêteur Borgan ; H lut dira qu’il., n'a. pas attaché à mon rôle dans l’affaire, l’Importance eue l'auditeur semble lui donner.. .i. .... ‘ . L'auditeur invité le lieutenant Bergan à poser sur ce point. La lieutenant se borne à ,*te?_SKlg_t8Ht.cg.Æi!tVP- ( ?ltf.faiit..déclojer «y statés ; que ces débris soient pesés et conservés. Il y a donc lieu do faire parvenir à M. Pierre Davos, expert du Parquet, rue Mu-, rillo, 33, Bruxelles-Cinquantenaire, ces diverses indications et tous autres éléments (expertises, constats, etc.). » ILe monvesaoKl syndical. La Commission syndicale du Parti Ouvrier belge a arrêté le texte cl'uns décision Impliquant la triple revendication que vdlel : « Huit heures cle travail par Jour ; * Reconnaissance des organisations syndicales par le patronat : » Minimum de salaire de 1 franc par heure, avec 100 % -d’augmentation, pour les travailleurs aualifiés. » Bios Internés en Hïollnnde. Lundi prochain 2 décembre, le premier train d'internés beiges en Hollande quittera- le camp d’Hardenvyck pour arriver à Cap- pellen, où tout est déjà organisé pour les recevoir. Rfcüro ravîtoHiciuent L’administration des Magasins Communaux nous communique les nouvelles les plus rassurantes concernant notre ravitaillement en pommes do terre. En principe la population bruxelloise est ravitaillée jusque fin mars. Mais il n’en sera tenu aucun compte. Les M. C. procèdent activement à l’achat de pommes de terre chez les producteurs. Le prix do soixante centimes eu kiiog ne sera pas maintenu. On attend dans quelques jours des stocks considérables qui seront vendus au prix de quarante centimes. Ce Prix baissera même dans de notables proportions quand les communications avec les Flandres et le Limbourg seront rétablies. En attendant l’administration des M. C. engage le public à. ne pas contrarier ses c-fforts et de ne pas faire le jeu des spéculateurs cri cherchant à s’approvisionner en pommo3 de terre. Le rationnement en sucre sera maintenu Jusqu’à nouvel ordre sur la même base. On espère pourtant pouvoir l’augmenter d’ici à quelques semaines.Cependant, par suite de la désorgani. sation occasionnée par le départ des Boches, il se peut que les distributions soient remises ô huitaine. L’administration des Abattoirs de Cureghem nous, a communiqué d’autro part des renseignements assez rassurants. Le prix de la viande, qui est actuellement de dtx francs au leilogr., diminuera encore dès que les communications avec les Flandres seront rétablies. Tout dépendra évidemment de l’état de notre cheptel après le passage des pillards boches. Dans quelques jours nous seront fixés à cet égard. D’autre part, on attend, comme on .aait, des envois de moutons congelés d'Amérique. Il y a tout lieu d’espérer également que la France ouvrira ses frontières. La viande étant à très bas prix au marché de la Villette, quelques- centaines, de mille têtes de bétail apparaissant sur nos marchés feraient baisser sensiblement le prix du bétail indigène, ^ A Seliaerheek. Le Réfectoire des Tuberculeux, situé ruo Thiéfry, est, parmi les œuvres similaires, une de celles qui rendent le plus de services à la population anémiée par les privations de ces terribles années de guerre. Lo personnel y accomplit avec dévouement une rude besogne. H y a là de braves femmes qui travaillent toute Ta journée, les dimanches commo pendant la semaine, et qui seraient bien heureuses si elles obtenaient de temps en temps un jour do congé. N’y a-t-il pas moyen d’organiser un « roulement » qui permettrait de faire droit-à ce légitime désir ? fL’AngfeîeiTO rions enverra cT®,C©;> efievaeix. .. ' sèçiiôa agricole du Comité National a' reçu avis que' lo gouvernement de la Grande- Breiagne était disposé à mettre cinquante mille chevaux, provenant cle la démobilisation de armée, à la disposition de la Belgique pour 1 aider à sa reconstitution. Moniteur du 23-20 novembre. Sont nommés ; Audi'eui’ miiitsiro près Je conseil de guerre permanent do’-la iiandre orloninlo, M. Vau Wambeiré, substitut, on remplacement uo M. Do Grooio (lteteii Auditeurs railitnires en camuagne, MM, Pocher,'Ed. ‘ GemncKx ot Anspacu, substituts. Urodier près Jo conseil ..le guerre permanent à -dons, .M. Cocquyt, greii!er adjoint près le conseil de guerre permanent a Uanrt : üroibtr prés lo conseil do guerre pormanent à Bruges, M. bunors, grenier adjoint près io conseil do guerre pormanent à Anvors. Sont acceptées les démissions : Du MM. Pa-.lur ot Peehor, AU, do leurs fonctions d’aud;teur militaire on campagne, MM. Renard et, ÜHiiibiésy, reprennent leurs fonctions d’audilour à Mous et à Anvers. MM. Fraeysdo Voubeso, do iSeiüors do Moranville ot Van WambeXe, substituts a Liège, à Bruxelles, a tiand, MM. Prisse, auditeur, Goosscns et Bruncsl, substituts, « Bruxelles, à Anvers et s Bruges, M M.Daprez ot Sauwen, grofilersa Anvers et à Gand. M M. üomors et Coequyt, greffiers à Anrors ot à Gand, Les étrangers ' m Belgîps Ou sait quo l’arrêté-ioi du 12 octobre 1918, réglant la situation des étrangers et naturalisés résidant on Belgique, subordonne leur séjour dans le pays à l’autorisation du gouvernement. M. le procureur du Itol Holvool, dans uno circulaire adressée aux parquets et ù la police, vient de prescrire une série d'excellentes mesures pour l’application do cet arrêté. Il fait remarquer d’ubord quo tous les étrangers, naturalisés ou non, tombcnt’sous Je coup de cette loi. Ne sont exempts que ceux qui, dans les formes légales, ont opté pour la nationalité belge. Les listes des étrangers devront être dressées au plus tôt. Ceux qui no so seront pas- présentés, dans les délais prescrits, à l’administration communale do leur résidence, pour y signaler leur présence, Bont passibles des mesures les plus sévères. ^ Us seront considérés commo suspects, et ceux- vc écrit dans les procès-verbaux d’enquête et comme Séverin insiste pour qu’il fasse pari aa tribunal du sentimoat qu'il a sur son cas. 10 lieutenant se contente de répondre : « 11 est certain que la pharmacie de M. Séve- ria, qui est une forte maison do commerce, souffrirait beaucoup de son départ pour l'Allemagne.»  Enfin, on entend Us pharmacien Dervaux, souffreteux et maladif, qui se réclame de son ignorance, et eupplle les juges de’ ne pas prononcer contre lut.Ta„pejne’capitale. Sjt . ’ -• : 41 * M* Alexandre Braun, plaidant pour la princesse de Croy et la comtesse de Bclleviiïe, mit en action toute 6on éloquence persuasive. Il savait que l’Allemand se laissa impressionner par les titres de noblesse. U fit sonner ceux de ses clientes, parla d« ranclanneté de. leur famille, montra le général von Kluck devenu l’hôte du grand-père de la princesse pendant le siège de Maubeuge et cita les blessés allemands qu’il‘avait recueilli* et soignés en son château de Belligny, Allait-on la rendre responsable des péchés de eori frère ot lut en faire porter, le poids? Osera-tren condamner sévèrement Ba cliente déjà st malade? M* Braun fit ensuite l’éloge du dévouement de la comtesse do Bolleville, « dévouement Irréfléchi. » et essaya de lui éviter la peine d# mort. • ' . La comtesse do Bolleville garda-pendant tout ce temps, un air distrait et fermement résigné. 11 semblait que tout oet appareil Judiciaire l'ennuyait. , , ■ • La princesse do Croy ajouta quelques paroles qui ne purent guère émouvoir l’inexorabillté du tribunal : le châtiment, devait être d’autant plus sévère oour elle que sa personnalité était 1 .! plus marquante.. . ■ 1 L’avocat .allemand, en quelques phraeee pré- ' çlpltées, demanda: d’offlc« : au tribunal d’avoir égard au. patriotisme de Mme Thuiter et k Iq fomma Dubuisson fceatefeia- issiiiissssÉm.âs^ ci, d’après les instructions de l’honorablo procureur du Roi, seront internés au « GeselTen- haus », me Pletinckx, ou à l’école allemande de la rue des Minimes. , Quant à ceux dont l’attitude est manifestement suspecte ou qui, à raison de leur conduite durant l’occupation, sont nettement dangereux, on les emprisonnera. Pour pouvoir obtenir un permis de séjour, les ressortissants des pays ennemis devront se présenter avec deux citoyens offrant toute ga nantie de loyalisme, et qui devront se porter garants pour eux. Ils pourront, à celte condition, être laissés en liberté', et on leur délivrera un sauf-conduit tout provisoire, tout en leur recommandant de sortir de chez eux le moins possible, de ne se montrer sur la voie publique qu’en cas de nécessité. Nous croyons utile d’attirer l’attention de ceux- qui se porteraient garants pour des étrangers, sur l’importance de l’acte qu’ils auront à contresigner, sur la lourde responsabilité qu’ils encourent. Qu’ils n’oublient pas que Ta mentalité boche considère les engagements les Plus sacrés comme chiffons de papier. M. IJolvcet signale aussi d’une façon spéciale les Russes, qui, pendant l’occupation, auraient fraternisé avec les troupes ennemies. Recommandation des plus utile, surtout au point de vue de l'identification, car on- sait, par expérience, que les pièces d’identité russes étaient délivrées avec une telle facilité qu’elles n’avalent aucune espèce de valeur. Parmi les Russes restés en Relglque, il y a eu beaucoup do trafiquants éhontés, ot 11 y a aussi un élément balchevlste qui, pour n’être pas dangereux chez nous, n’en est pas moins « indésirable ». <s»——— Nouvelle protestation du D r Soif Le D r Soif, au nom du gouvernement allemand, a adressé la note suivante aux alliés : « D’après des informations parvenues â Berlin des directions des postes de Karlsruhe, do Strasbourg et de Francfort, tout trafic postal, télégraphique et téléphonique est, h la suite des mesures prises par les puissances ennemies, complètement interrompu entre l’Al- sace-Lorraine et lc3 autres parties de l’empire allemand depuis le 21 novembre. Cette façon de faire cause les plus grands dommages aux populations intéressées. Il résulte entre antres d’un rapport émanant do la direction de Karlsruhe, qu’au bureau de transit des colis postaux de Mannheim et du bureau des postes de Karlsruhe des milliers de colis ordinaires pour l’Alsace restaient en souffrance.  A Karlsruhe, plus de 200 colis, valeur déclarée, venant do la Suisse pour l’Alsace, sont Immobilisés, Ire contenu des envols est composé on grande partie de denrées comestibles. En outre, depuis te r 21 novembre, à midi, tout passage (le voyageurs entre l'Alsace-Lor- ' raine et l’empire d’Allemagne est Interdit. Par cette raison, beaucoup de relations économiques sont interrompues, ce dont souffrent particulièrement de nombreux ouvriers et em- ployé>. Ire gouvernement allemand attire l’attention sur ces mesures dont rien no justifie la rigueur et qui ne s’accordent pas avec les conventions de l’armistice. Il demande, au nom de l'Alsace-Lorraine et des populations allemande.?, une modification et un adoucissement prochains auxcliles mesures. » 1 *ii " '/T 1 n C I » 11,11 1 Les théâtres du front Los représentations du Parc. Une des caractéristiques les plus curieuses du front belge fut l’installation, à peu de distancé de la ligne de combats, de trois théâtres. Le-premier était: à-La Panne, à-l'am- bulan'cc du -docteur ‘Lépa-gete ct-portalt- le-titre-' de Théâtre de la Reine ; le deuxième se trouvait à Iloogstaden, le troisième à l’hôpital de Beveren. Les troupes improvisées se transportaient dans l'une pu l’autre de ces salles. Les représentations avalent lieu exclusivement en matinée. Ira partie musicale était dirigée par M. Corne;! do Thoran, la partie dramatique par M.-Frai:;. m. ancien acteur au Parc et aux Galeries. !....• ' radoteur do ces théâtres ôtait le lieutenant a Iseghem, qui fut tué dans un combat des Flandres. Le colonel d’Ou- trepont avait appelé M. Francen à succéder à ce brave. L’artiste venait de Russie, où après avoir au début de la guerre Joué au Théâtre Michel, à Saint-Pétersbourg, il avait pris du service dans l’armée russe, alors nos alliés. Lc3 principales pièces représentées sur ces théâtres furent Le Cloître, de Verhacren, La Flambée, de Kistemaekers, jU llB Josette ma femme, Mon Bébé (Ilaby my), adaptation de Hen- nequin, L’Artésienne. On remarquait parmi les artistes des actrices bien connues du public bruxellois : Mlle Juliette Clnreî, du Parc ; Mlle Jeanne. Delrnar, Mlle Cécile May, dos Galeries ; Mlle de Cléry, la fille du baryton de la Monnaie ; Mlles Mareilly, Dehailly et Célla, de l’Odéon ; Mlle Slrazza, du Théâtre Michel ; Mile Hélène Dieudonné, la fille (lu vieux comédien. On ne pourrait rendre un assez bel hommage A. ces courageuses artistes qui mirent leur talent nu profit d’une œuvre do réconfort moral en même temps que d'art très sincère. Il arriva souvent que lo bombardement fit rage pendant l’exécution d’un morceau "symphonique ou la représentation d’une pièce du répertoire. On ne s'arrêtait pas nour cela, le concert ou la pièce continuait... Tous les spectateurs étaient (les soldats, comme les acteurs d'ailleurs, parmi lesquels U faut citer M. Guidé, le neveu de l'ancien directeur do la Monnaie ; M. Gullnin, M. Roger, -le frère de la Jeune artiste bien connue' à Bruxelles ; M. Frederlr, fils du directeur des Wagons Lits, etc. Bientôt, nous verrons à Bruxelles ces artistes, hommes et femmes. A partir du vendredi 13 décembre, le théâtre du front que dirigeait M. Francen, donnera au Parc une série de sept représentations, qui se succéderont dans l’ordre suivant : le 13 Le Cloître ; lé 14, La Flambée-; lo 15, L'Artésienne, avec l’orchestre d« M. Corneil de Thoran. Ces trois pièces seront données au profit d’œuvres de bienfaisance bruxelloises. Elles seront Jouées gratuitement ensuite dans le même ordre, c’est à dire les 16, 17 et 18. Enfin, me du peuple réduite à la misère, n’avait vu dans ce. qu’elle avait fait, qu’un moyen de gagner quelque argent... Mme Thuller réclama « une moindre peine » et Mme Dubuisson, -tout en larmes, expliqua de son mieux, qu’elle avait des enfants à nourrir. Elle ajouta qu'elle ne s’étalt décidée à convoyer les soldats que poussée par Miss Cavell et Hos- tclet. Ces deux accusés ainsi mis en cause, dédaignèrent de répondre, pris de compassion pour cette malheureuse. M® Broîfort termina éloquemment la série d«« plQidoleries; ‘ ' Les débats furent déclarés clos. Je guettais ce moment pour m’approcher de Misa Cavell. malgnô la défense qui nous avait ôte'faite de lut parler. Un policier Intervint aussitôt et me rappela les ordres de l’auditeur les Inculpés devaient être conduits en prison, sans avoir conféré avec leur conseil. C'était d'une cruauté. Inutile et ridicule: nous savions tout puisque nous avions assisté à l’audience, mais force nous fut d’obéir. Au moins eus-je la satisfaction do m’incliner sans parler devant Miss Cavell et d'échanger avec elle une poignée de mains dans laquelle Je mis tout mon cœur. La vaillante femme serra fortement et longuement la main que Je lui tendais, et son émotion me sembla aussi vivo que celle que j ’éprou vais. mol-mémo. . . Je ne devais plus la revoir, et pourtant nos espoirs avaient communié.dans ce shake-hands que nous ne savions pas être le seul et le dernier. _ y. , , Elle s'éloigna douce et courageuse, en s’efforçant d’affermir son pas ; elle me. parut en cet Instant grande comme le Devoir et comme le Sacrifice. . . On devait la tuer, quelques Jours plus tard... mt . k * ... -Nous avons déjà.parlé des notes dans lesquelles M. Hosteiet, condamnô .à .cinq, ans do travaux forcés (l’auditeur en avait demandé 4}x). A. fixée, une.vérité, .saisissante, une cha ■la septième représentation sera donnée le Jeudis 19 en matinée. ’it'.’e y Mi le Mm ie CMrleroi^ Les usines saccagées. 4 (De notre correspondant au front britannique,?. On sait que dans le Borinage et la région du!‘ Centre, les Allemands, qui avaient tout pré-o paré pour la destruction des charbonnages/i comme dans le Nord et le Pas-de-Calais, où lî? faudra des années pour la remise en état défi ' exploitations, ont réfléchi à la dernière mHj nute, impressionnés par la note Lansing. lia. so sont contentés d’enlever certaines jfièces ' aux machines d’extraction, mais ces pièces, r; une fois remplacées, le travail pouvait reprendre. Dans plusieurs villages boralns, les syndicats des mineurs se sont.réunis et ont désl-' gné des délégués qui négocieront avec les 60m/ pagnies la reprise du travail. j Dans le bassin do Charleroi, les charbon* nages 11’ont pas été endommagés. Quand, voS| nant do Namur, nous aperçûmes, dès Châtej let, les fumées blanches quo, rabattait 1# vent, parmi les noirs crassiens monstrueux? quand nous x’evîmes le sombre et puissant paysage de mines, do cheminées, do ponts* roulants et de téléphériques, ce « site brutal » buriné par Verlaine, évoqué par le pinceau d’un Constantin Meunier, d’un Luce ou d’mf Paulus, nous ressentîmes une grande émotion* 1 Hélas ! 11 ne faut point se fier aux apparence»*' Derrière' Jes murs de certains halls glgante»« ques et enfumés ne retentit plus le fracas de* métaux,' on n’entend plus le bruit sourd de* marteaux-pilons. C’est le silence de la mort,' car ces usines sont désertes, absolument vides..- - Les Allemands les ont pillées -complètement,.. Mieux — ou pire : ils ont bri6ô nombre de’ machines, ont dynamité des hauts-fourneaux;'. Les usfnes do la Providence, à Marchicnnc-auV Pont, offrent le spectacle d'une affreuse dévas-; tatîon. On serre les poings de colère en voyant' dans ces halls immenses où, naguère, dans la; pénombre rougeoyante s’étiraient les rails, pa«: refis à des serpents de feu, des amas de feçt' railles tordues ou des plates-îorme3 en bétoa£ absolument vierges, d’où les machines ont été' arrachées pour être transportées en Allemagne ou envoyées à la fonte. j Après l’arrivée des Allemands, fin août 1914, : la Providence, dont les Installations de Haut»' mont (France) ont été également saccagées)-' continua de travailler quelque temps, histoire; d’occuper ses ouvriers, dont l’effectif total,' avant la guerre, était de 2,500. La production mensuelle, de 25,000 tonnes, était tombée à 190. tonnes. Bientôt, les Allemands venaient deman*. v ‘ dor à la Providence de travailler pour eux.. \ La direction refusa. En 1917, la destruction systématique do l’usine commença, sous la di* rection d’un hauptmann, Kellermaun, ingénieur de hauts-fourneaux, et d’un certain Kù* mer, qu’on avait vu, avant la guerre, à Mar- chienne, comme agent général pour la vente des fontes. La direction protesta, en vain, à Bruxelles, auprès du gouvernement général et des représentants des Etats neutres. 40,000 tonnes de machines furent détruites, fracassées, déménagées. C'est plus de cent mille ton* nés de machines que la compagnie a perdues, dans ses trois usines. Elle évalue les dégâts à 75,000,000 de francs. Les Allemands, pour détruire des machines de 10,000 chevaux, aux laminoirs, laissaient, tomber des ponts-roulams, des « moutons », qui fracassaient la fonte. Quatre convertis-, seurs, qui servaient à la fabrication de l'acier, . Thomas, ont été détruits. On n’en-voit-plus' que la charpente. Des machines à vapeur, des hauts-fourneaux, des mélangeurs ont été dyna«, mités. Les directeurs et les ouvriers assistaient, Impuissants, la rage au cœur, â la lente agonie de l’usine, et 11 faudra trois ou quatre ans pour la remettre en état. Les études pour la re- . construction,ont été activement‘poussées-déjà. Dès commandés ont été passées en Amérique et en Angleterre, mais des récupérations dans l’industrie allemande s’imposent. Pour le mo* ment, on attend les commissions officielles, qui ne manqueront pas de venir constater ce sao abominable, où la Schadenfreude, si naturelle aux Allemands, a dû se donner si bien libre cours A Thy-le-Château, aux usines Boêl, à La Lou- viôre, la dévastation n’est pas moindre qu’à Marchienne. Il n’y a guère que quelques usines du pays de Charleroi, qui n'aient Jamais cessé de travailler. Parmi elles, celles de Sam- brc-et-Moselle où Thyssen, le grand métallurgiste allemand, avait de grands intérêts. Nombre d’ouvriers métallurgistes du pays d« Charleroi ont été déportés en Allemagne ou dans la zone des années. Beauoup y sont morts. Mais c’est parmi les verriers surtout qu» la mortalité lut effroyable. Ce n’est pas sans une certaine émotion que nous entendîmes, l’autre jour, le directeur d’une grande usine nous dire fort simplement : « Vous savez, nos ouvriers ont été bien. Ecrivez-le, ils le méritent ». D’autre part, les manifestes que les fédérations socialistes de Charleroi et du Borinage viennent d’afficher sur les murs du pays noir, nous ont paru empreints d’un esprit excellent, d’un réalisme politique qui fait bien aù* gurer de l’avenir. Ce ne sont pas ces fruste» mais loyales populations de lu Wallonie industrielle qui se laisseront facilement bolchéviser.. Les partisans du « baiser Lamouretie » pourront difficilement leur servir ce que les poilus français appellent des boniments « à la graisse de chevaux do bois ». A la veille de la délivrance, les habitants d« Charleroi, d’abord surpris, puis amusés, ont vu les soldats allemands piller leur magasin d’iiabillement, jetant des uniformes et des chaussures du deuxième étage sur Je quai. Ce-, pendant, des « Boches » faisaient sauter, dans la région, des trains do munitions. C’est alor* que de pauvres prisonniers français ou anglais, relâchés, s’emparèrent de fusils et d». cartouches dans un dépôt allemand, et tirèrent sur les misérables, qui violaient ainsi les clau« scs de l’armistice, les mettant eii fuite. Je n*. sais rien de plus impressionnant que ces théo* ries de prisonniers qui passent par Dinant, Charleroi, Namur ou Mons. L’autre jour, nou* ayons recueilli dans la me un malheureux sidL un tirailleur marocain, tremblant de froid, qui no portait sous sa capota qu’une chemise et un caleçon... U n’avait ni pantalon, ni tunique. Louis PIERARD. - \ rité compréhensible et une force d’analys* psychologique remarquables, relaté ses Impies* sions d’audience. Il a bien voulu me les communiquer pour préciser à l’occasion mes sou* venir» et m’autorlçer à reproduire les ligne* •qu’ils a consacrées à l’attitude des condamnés,- après la clôture des débats, à la prison d* Saint-Gilles (le Jugement leur fut lu le lundi 11). Cédons la parole à M. Hosteiet, puisque les avocats, éloignés d<* la ..prison, et n’ayant pas eu la triste satisfaction de soutenir le mo* râl de tant de malheureux; ne purent être té* moins des scènes dramatiques dont la prison, fut lo théâtre. (1) Lundi H octobre (prononcé du verdict) — Je’ crois qu’on vous appellera cet aprèe. midi pour entendre le Jugement, me dit hâtive* ment le geôlier qui me servait à dîner. Dopre* ce que J’ai entendu, tout A l’heure du sous-offl* cler, cela va mal, très mal môme pour M. 5ô- vérin. Quant à vous, votre'pelne est fortement réduite. — Et des autres? ' . , .. — je ne 6ais rten de précis... On perle de plusieurs exécutions I... . Oue m’importe la réduction do ma peine I J* n’en bénéficierai pas d’ailleurs. C est le sort d* M. Séverin, c’est le sort do mes autres compagnons qui m’inquiète I... ■ — Il faut agir I m’écrlal-Je en me levant quement.;. Agir! comment agirî n'y aura -il pas un appel à la élémence capable de toucher les Juges, de toucher lei autorités souveraines? Cos gens ne peuvent pas mourir pour <1* tels actes I... *■ ■4 s* jsw raï^i» inrs&fTî sanatorium do Mont-*ur-ÎIoiue, en mat 1918.
