2 ^ l'ANaiETEfUtE ET LES ALLIES 'F _ Paris, 9 avril. ; Du New-York Herald j « L’Angleterre sera, au cours de la quin- talnê prochaine, ramenée dans le sillage des Alliés, et ce sera là le résultat du voyage uemi-offlclel de M. Loucheur. »> M, Loucheur assistera à la oonférence qui réunira, à Parie, M. Poincaré et MM. Jaspar et Theunis, vers la fin de la semaine. » Cette conférence aura pour objet de chercher une voie qui permet a la France et à la Belgique de compter sur l’appui de l’Angleterre contre l’Allemagne, appui assuré à la condition qu’un plan défini soit mis sur ied o‘i la France montrera qu’elle ne nourrit pas de desseins militaristes et impérialistes envdrs l’Allemagne. Le gouvernement et le parti libéral anglais sont tellement intéressés à ce que la solution du problème de la Ruhr et des réparations soit l'œuvre de tous les Alliés et non le résultat ‘d’une pression franco-belge, uue l'ambassadeur de la Grande-Bretagne à Paris assistera probablement même à oette conversation entre les premier* français et belge. En tout cas, on croit que l’Angleterre ne sera tenue dans l’igno- jrauce d’aucun détail concernant l’allianoe franco-belge. » Lo V* Congrès International des Sciences liistorlqaos ! LA SEANCE D’INAUGURATION La séance solennelle d’inauguration du coo- Kfôs des sciences historiques a eu lieu, lundi aprs-midi, à 3 heures, au palais des Académie*.  Cette séance était présidée par M. Homolle, président de l’Institut de France, ayant à ses côtés MM. Nolf, ministre des sciences et des arts; Theunis, ministre des finances; Jaspar, ministre des affaires étrangères; Pirenne, professeur à l’Université de Gand, président du congrès; De Crue, de Genève; Shatwell, de New-York; Tout, de Manchester; Zilinski, de Varsovie; Zraogradoff, représentant la Russie; Des Marez. professeur 4 l’Université de Bruxelles .secrétaire-général du congrès; Ganshof. secrétaire. . Parmi les personnalités présentes, on remarquait le prince de Ruspoli, ambassadeur d’Italie; le marquis de Vijlalobar, ambassadeur d’Espagne; MM.Paul Hymans. ministre d’Etat; Arthur Daxhelet, directeur au ministère des 'sciences et des arts; Michelangelo Zimolo, ■hput-commissaire d’Italie, etc. ■ Le Roi, la Reine, le prince Léopold, le prince Chartes font leur entrée dans la loge royale. Le président du congrès leur adresse des paroles de bienvenue. M. Nolf, ministre des sciences et des arts, insiste sur • l’importance du congrès, qui ne réunit pas moins de neuf cents adhérents. C’est un grand succès qui est dû en grande partie au congrès, M. Pirenne. Le ministre veut voir une autre raison de ce succès dans l’estime que les différentes nations du monde éprouvent pour la Belgique. « Vous êtes, dit M. Nolf, les juges de l’histoire et devant vous la cause de notre pays est gagnée. » M. Pirenne prend la parole. Il rappelle les jours "sombres de la guerre et de l’occupation. La paix est faite maintenant, mais elle n’a pas amené la tranquillité dans les esprits ; le désarroi règne dans les consciences. Cependant, l’activité des savants n’a peut-être jamais été aussi grande parce qu’ils comprennent le rôle qui leur incombe. L’hl$torien a une tâche spéciale p remplir, tftche ehtr8 toutes difficiles, car il doit sans cesse se diriger vers l’objectivité ; il n’a pas le kdroit dé ne voir que son parti, que sa religion, .que sa. patrie môme. Une mission très haute pet la sienne. De là l’importanoe d’un congrès «fi de« historiens se réunissent, x Le* savants belges ont voulu que le congrès fût international; ils ont admis tous les pays #ui font partie de la Société des Nations. L’air que les congressistes respireront sera celui des hauteurs. La catastrophe qui vient de bouleverser là monde aura été pour l’historien ce qu’un -bouleversement sismique aurait été pour un -£$Ologué. Des problèmes que l’on n’avait pas prévu se posent maintenant. Plus que jamais, Ja'britique et l'impartialité doivent être les règles premières de leurs méthodes. Et cependant -%& guerre exaspéra les esprits des savants, la ■ •guerre troubla les idées de la valeur qualita- iiive des. peuples. Dans tous les domaines, les faits ont réfuté les théories. Il ne faut pas s’en plaindre puisque cela a détruit les préjugés KCiTBffiiflquee. Parmi ceux-ci, il faut ranger le préjugé de la race. Il ne conviendrait de parler de la race que lorsqu’on aurait épuisa tous les autres moyens d’interprétation. T-es races sont mêlées; nous ne les retrouvons plus qu’à peine dan® les nations modernes II n’es.t plus permis . fie considérer les I-atins. les Gprmains et les Slaves sous des points de vue .différents. Le développement général des nations civilisées suit Î ' me loi commune. Faire intervenir les races lans ce développement, c’est vouloir résoudre J’inçonnu par l’inconnu. . Si nous voulons résoudre le problème des individualités nationales, il faut procéder à i’Sjfïe de la méthode, comparative. C’est une nrrsûr de traiter l’histoire d’un peuple par l’histoire'même de ce peuple ou de considérer uni peuple comme un individu isolé, comme si c’était une erreur de le voir agir dans l’humanité, Sa spécialité ne vaut qu’en fonction de l'ensemble Le point de vue local est Insuffisant. Les anciens historiens eurent l’idée drf cette synthèse. On a considéré le siècle aul vient de finir comme le siècle de l’histoire. Or, cette histoire a été plus savante nue scientifique; Ce qui manque le plus à nos histoires nationales, c’est l’objectivité, disons mieux, l’impartialitié. La méthode comparative est seule capable de lui montrer les piège® qui l’entourent. . I,e beau discoun de M. Pirenne est chaleureusement aoplamîi par l’assistance. M. te professeur Des Marez, secrétaire-général du congrès, lit ensuite un bref rapport sur l'organisation du oc-n grès. ■M. Gansdnrff, secrétaire, fait ensuite l’exposé «Ses délégations au congrès. La séance est lovée à 4 h. 1/2. Les congressistes ce rendent, à 5 heures, au Cercle ariistiuiis, 4 la réception oui leur est offerte par le conseil d’administration de VUni- rersité de Bruxelles. # * ' Le matin, avant la féance d’inan'nir'tion, les âifférentes *eettn?>® du congrès s’étaient réunies pour élire leur président. Fêtons nos Soldats do la Ruhr ! C’est le Jeudi 12 avril, à 12 h. 80. que les carabiniers et greiiadiei*s, rentrant de la Ruhr, •arriveront à la gare d’Ltterbeek. ’ Le train qui les amène quittera Aix-la-Chapelle à Z h, 49 du matin. Il transportera l’état- major, le quartier-général, S9 officiers, 696 hommes de troupe, 52 chevaux et il voitures. L’itinéraire pour la rentrée des troupes à leurs easernes respectives n’est pas encore fixé définitivement, mais, dès 4 présent, il a été décidé que nos soldats défileront à travers la Tille. „ * , Tous seront sur leur passage peur les faluer St partout le drapeau national Boitera en leur honneur. Le Mariage d8 la Princesse Yolande Rome, 9 avril. Lé mariage de la princesse Yoiar.de a eu lieu ne matin. La. princesse a offert à M. Musso.ini une grande photographie, avec une gentfile d-di* *ace, afin de lui prouver le vif plaisir qu’elle avait de la participation cordiale du chef du gouvernement 4 sa fê.e nupüale. M. Mussolini Fa vivement remerciée et lui a envoyé une grande corbeille de roses blancue*. Les souverains ont offert un déjeuner de 120 •ouverts, auquel ont participé la re.ne-douai- rière, tou* les princes de la fayiule royae, la famille des comtes Calvi, les maisons civiles et militaires des souverains et princes Hier srir. les souverams ont donné une grande réception, «à laquelle ont assisté les membres de la famille royale, tous ies membre* du gouvernement, les présidents du Sénat et de la Chambre, ainsi que toute l aris- iocratie. Le Roi a reçu M. Titîoni, président du Sénat, et lui a remis le collier de l’Aunonciade. LA CEREMONIE CIVILS Rome, 9 avril. Voici quelques détails sur *a cérémonie civile du mariage de la princesse Yolande. Quelques minute* avant dix heures, le p.ésident du Sénat, M. Tittoni, et le président du Conseil, M. 4 ussolini, sont arrivés au Quirinnl dans deux earosse* de gala de la Cour. M. Tfitoni avait le •ollicr de l’Annonciade en sa qualité de fonctionnaire d’état civil. M. Mussolini remplissait la* fonctions de notaire de la Couronne. Aprè* avoir été reçus par les Souverains, Us «ont allés dans la salle du Trône pour attendre l’arrivée du cortège. Celui-ci est entré 4 10 h. Le Roi donnait le bras 4 la princesse Yolande. L# comte Calvi di Bergolo donnait le bras à la Reine, le fiancé ôtait en uniforme de capitaine de cavalerie. La princesse Yolande était très p&le. La cérémonie a été brève. M. Mussolini * donné lecture du’contrat de mariage. Tout de fuite après, M, Tittoni a prononcé la formule .rituelle à Burasll* I* comte Calvi a répondu un j.-» . ’Wi . ». i t <nrjra«an -'**=*** le SOIR tsr. 10 AVRIL 1923 oui énergique, et la princesse par un oui clair et ému en se tournant doucement vers son fiancé. A partir de ce moment elle n’était plus la princesse Yolande de Savoie, mais la comtesse Charles Calvi di Bergolo. Les salles du Quirinal étaient remplies de fleurs. LA CÉRÉMONIE RELIGIEUSE Après la célébration du mariage civil, le cortège royal se rendit à la chapelle Pauline Mgr Beccaria, grand chapelain du Roi, mitre en tète, revoit le cortège, assisté de* autres chapelains royaux, ainsi que de quatre chapelains militaires, servant à l’autel. Après que les éiioux eurent pris plaoe devant l’autel, Mgr Tizi, maître des cérémonie*, se présenta au Poi pour demander la venia et, après avoir reçu réponse affirmative, il donna les ordres pour que l’on commençât la cérémonie sacre. Alors Mgr Beccaria se rendit 4 l’autel, accompagné du maître des cérémonies. 11 salua les souverains et commença la célébration de la messe en l’honneur de la vierge de l’Annonciade. Au Pater Nustcr, Mgr Beccaria se retourna vers les époux et prononça les oraisons par lesquelles l’rtglise demande 4 Dieu de bénir la mariée et de lui concéder lea gr&ces et le.3 bénédictions pour le nouvel état. Après l’Agmts Del, Mgr Tizi se rendit d abord devant les époux et ensuite devant le Roi et la Reine. Les deux pages d’honneur de la princesse royale étaient deux orphelins de guerre de l’asile Savoie A la sortie, les assistants entourèrent les époux et les félicitèrent. Les Affaires d’Orient L’ANALYSE DE LA REPONSE TURQUE Constantinople. 8 avril. La note du gouvernement turc débute par un accusé de réception de la note des Alliés en date du 8 mars, puis elle dit que sans vouloir provoquer de controverses sur le point de savoir si les contre-propositions turques tendent 4 revenir aux questions considérées comme réglées dans la lettre du 4 février, le gouvernement prend acte, avec satisfaction, des déclarations des puissances, invitantes, faisant connaître qu’elles sont prêtes à discuter les points soulevés aussi bien dans la note du 8 mars que dans les contre-propositions annexées.  Le gouvernement turc pense que lesdites contre-propositions ne contiennent aucune modification substantielle des stipulations territoriales, ni aucune modification ne pouvant pas être équitablement admise par les Alliés. Le gouvernement turc exprime son contentement âu sujet de l’acceptation par les puissances de la nouvelle rédaction du projet de traité qui reconnaît & la Turquie le bénéfice de la réciprocité dans la convention relative au régime des ressortissants étrangers en Turquie.  U espère que dans le même esprit d’équité les Alliés prendront également en bienveillante considération les autres observations faites par la Turquie. Le gouvernement turc exprime sa surprise de voir dans le projet des Alliés l’intention de rouvrir la discussion conce. tant l’administration de la justice en Turquie, car cette question pouvait être considérée comme réglée en commun accord avec les puissances alliée» intéressées. La deuxième partie de la note invoque comme preuve les efforts déployés par lea délégués alliés et turcs dans lo but de rapprocher les projets respectifs des deux parties contractantes et rappelle que l’arrangement connu sous le nom de « formule Montagna » fut confirmé. 4 mainte* reprises, dans des suggestions verbales et écrites dès puissances alliées, après le 4 février. En ce qui concerne les clauses économiques, la note relate que la délégation turque était convaincue qu’en proposant leur disjonction du traité, la conclusion de la paix serait- accélérée. Les suggestions et communication* verbales et écrites des Alliés après leur départ de Lausanne maintiennent l’acceptation de cette disjonction. I*a note exprime la crainte que la discussion des clauses économiques pendant la prochaine conférence ne rende difficile et ne retard© ïa conclusion de la pals. Toutefois, la Turquie accepte la discussion desdites questions pouvant régulièrement faire l’objet de négociations internationales. • La note ajoute que des Arrangements équitable* sont déjà Intervenus ,par des négociations directes avec une partie des bénéficiaires de concessions accordées autrefois par la Turquie.  La note teemine en souhaitant le succès de la prochaine conférence, dont elle accepte l’Invitation.  Elle propose la convocation de la conférence à Lausanne, le ?3 avril La note est signée par ïsmet pacha, ministre des Affaires étrangères. MUSTAPHA KCMAL ORÉE UN NOUVEAU PARTI. * SON PROGRAMME Constantinople, 9 avril. Mustapha Kémal ayant, fondé un nouveau parti, « Le Parti du Peuple », ft lancé une proclamation contenant les dix points suivants : 1. La Grando Assemblée prendra une décision en vertu de laquelle le pouvvoir temporel du Sultan ne sera plus inviolable. 2. La sécurité personnelle du peuple 'doit être établie. 3. Les citoyens de tous les pays seront égaux devant la justice turque. 4. Les décisions du congrès économique de Smyrne seront appliquées. 5. Lo service militaire obligatoire sera réduit. 6. Le gouvernement turc devra venir en aide aux Turcs appauvris par la guerre. 7. Des lois spéciales seront votées pour protéger la vie dos fonctionnaires du gouvernement.  8. Los Grecs devront reconstruire ce qu’ils ont démoli en Anatolie. 9. Tous les.citoyens de la Turquie sans considération do race ou de confession recevront le droit de vote. 10. A la condition que .l'indépendance économique administrative et financière de la Turquie soit assurée, le parti iravvafijlera pour ta paix. Dans Je cas contraire, tout traité de paix sera inacceptable. De notre quatrième édition : 8 avril, 23 heures INTERIEUR UNE CEREMONIE PATRIOTIQUE Mous, 8 aarrffl. Dimanche après-midi a eu lieu, eu camp do Castèau, une cérémonie commémorative a la mémoire du notaire Roels, de Grammoot, et de ses compagnon®' Vandenboseh. Pol'let, Jacqmam, Ghistain, De Riddcr et Balthasar, qui furent exécutés par les Allemands le rnatîn du 2 mars 1917, le lendemain d’un procès, dans lequel étalent impliqués quarante-deux personnes. Le Roi et là Reine avaient envoyé une superbe couronne, qui a été déposée à 'l'endroit où le crime fut commis, par M, le Dr Cousine, bourgmestre de Masnuy-Saint-PIerre. Des discours ont été prononcés par M. Qui- net au nom des Tombes amies, M. Co!maint au nom de la Ligue du Souvenir, l’abbé. Thesin au nom de la Fédération des services de renseignements, M. Carlier au nom des co-accusés dans le procès, le major Tanoré au nom du ministre de la défense nationale, et M. Mals- triaii au nom de la viîta -de Mons et des défenseurs.  La musique du 21e de ligne prêtait son concours à la oérémonie, à ; laquelle assistaient également de nombreuses autorités civiles et militaires, les anciens combattants, les dépor-’ tés, les enfants des écoles, eto. Les absoutes ont été chantée® par le olergé des environs et par les moines blancs de Masnuy-Salnt-Pierre.  EXTERIEUR PAR FIL SPECIAL L’AMBASSADE EXTRAORDINAIRE DE M, LOUCHEUR La « Liberté * publie .un article de J. Bain- ville sou® le titre: « L’ambassade extraordinaire de M. Loucheur. » L’article commence par ces mots: « Il y a un changement complet d’opinion depuis ce ma- tfii au sujet du voyage de-M. Loucheur. Les explications approbatives abon/dent, alors qu’au premier moment la désapprobation et les réserves avaient été spontanées. On corrige donc l’impression première », et i’article se termine par oeci : « L'ambassade extraordinaire commence donc à se préciser. Il est vraisemblable que le voyage de M. Loucheur, connu et‘approuvé par M. Poincaré, a été désiré, sinon provoqué par M. Bonar Law, organisé entro le cinquième et le sixième débat aux Communes sur la Ruhr. La partie essentielle de la mission a été la visite a Churt, la conversation entre les anciens collaborateurs de Coones. » M. Loucheur a-t-il apaisé M, Lloyd George? Alors, quels arguments lui a-t-il apportés? Voilà tout le mystère, 'et il s’agit toujours bien de savoir, comme nous le disions tout à l’heure, lequel a gagné l’autre 4 ses idées, du gouvernement français ou du gouvernement britannique? Notre information de mercredi sur le voyage officieux entrepris sans, crainto d’aucun désaveu se confirme de plus en plus. A. de G. MORT DE JULES ROCHE Paris, 8 avril. La pléiade des journalistes — hommes politiques qui surgirent en France dans la seconde moitié du siècle dernier — s’égrène à vue d’oeil. Voici qu’on annonce aujourd’hui la mort rte Jules Roche, décédé cette après-midi à Paris. Né 4 Serrières en 1841, Jules Roche, avocat, se distingua comme un des leaders de l’opposition sous Napoléon III. Sous la République, il collabora au « Siècle », au « Rappel », ■ au p Petit Parisien ». fi fut aveo Clémenceau, lorsque ce dernier fonda sa » Justice». En 1879, Jules Roche fut ‘élu conseiller municipal -de Paris, où il professa des opinions ultra-radicales. Il prôna ardemment la séparation de l'Eglise et de l’Etat, et, on 1885, li devint dé- pulé de \a Savoie. Au Palais Bourbon, il Se spécialisa dans les questions financières et devint ministre du commerce et des colonie». NOUVELLES SPORTIVES CHAMPIONNAT DE BELGIQUE FOOTBALL Division* Inférieures (Liège) DIVISIOX II, SERIE A ; Cahotte® sportif, 1 ; FW- ron, S Waxdrr, I; Union hutoî&e, 4. DIVISION II, SERIE B: Spa, I; CoUvaln. 3. DIVISION IV : Horion. 5; Am-'cale tic Ciiènée, 0; TOUR FINAL DE DIVISION III: Wlhnor, 3; F. C. Liégeois, 3: Bressoux, 3; F. F. MaJméJy, 1. TOUR FINAL SCOLAIRE: Filleul, 1; C. S. VCT- vîéto’.s, 0. TOURNOIS DES TOUT PETITS DU ROYAL F. C LIEGEOIS Union Sportive ne i.'ése, s*. Bre&soue, 0. Standard, 2; F. C. b.égto’.s, 0. AU GARDEN-OITY A ANVERS Championnat do Baltfque demi-fond ICO kllom. t I) Van nuy^Tfvelt, en 1 h. 30 m. S s. 4/5; î) Van- <!«*.= ray ft, avec 83 km. «00; 3) Le Jour, qui abandonne t'trlH 5* .km. îoa à ta *uite d’une chute; 4) Varjdcobo'cli, nul abandonne éja’emenl après une clirtlnr de k lomèÿres. Il r.e remit piin que doux homnws en cour c : Le'our, qui se promety»''t au- de-.*?ir* du loi, et Van Ruyasevelt, qui lui opposait une beSie r6'--s tance. Un peu après l« 30e Jc'lomfttre, Vandenboseh abandonna, après aivoT décollé k plusieurs reprises. Vers -le 45a kilomètre. Le jour falhlwalt vWble- ment, et pe-lt a peut, Van Rujwevelt rat tir spa son rentra, quand éceata te pneu «Tibre de la moto d'Edoua-rd Luyckcn, l’enuralneur. n n’en fallut pas plus pour que l^Jonr 'fit une chtm, lreum»;>wnent s trop de gravité, mais qui le força quand même à ec retirer. A partir de ee moment jusqu'à la Un, Van Ruysse- f*eît et vwrKrerstuyrt se con-rcnwnt de mener un lrt<n de père d« fanriRs- < AU VELODROME D’OSTCNDE (Indépendant*). Vltaaaa ( 1) Van Sfembroeck; 2) Delbeclee; t) Vervsalro. Course par élimination : 1) Roetens; f) Gaere- myn: 3) Delceereg-Ieter; 4) Dur leux. . 4 . 70 km. à l’amérloaln* t 1) V an sl-ombroeck - D etbeke, 16 poimts, en 1 h. 56 m. 2) C!yîx>uw-Maes, 13 points. 3) Dort-e-ux-FouirmoJ.?, 22 points. 4) Martin-Dekecr-s^I-eter. 25 point». 6) Roeietfvs-Omeyo, 97 points. 6) speybrauck-Gae-remyn, 35 points. AU VELODROME DE BELLS-Vtf* «0 kilomètre* à l’Amérioalne Au vélodrome de Beefle-Vue, à Liège, l’Amérteaine do &0 Kilomètres en deux manches, avec quatre ciass-enwtits, donne Heu aux résultats suivants : Classement grènéral : 1. Van log-elsftem-verlinden, 23 points; 2. Puixels-Borinane, 17 pts; 3. Henroset- Tuytern, 16 pts; 4. Haldon-Jordens; 5. Cretitx- Vraechaert ; 6. Wendel-Jeand'ls. LE CHAMPIONNAT PROVINCIAL LIEGEOI8 (Indépendants) Le championnat provincial kidépendandits, comptant également P° u r la championnat de Belgrique de I* catégorie, s’est couru sur un parcours de 200 kilomètres.  73 concurrents prirent le départ. La course-se Joua à la fameuse côte de Werbomont, où 30 coureurs arrivèrent en peloton. Helcven démarra avec une aisance extraordinaire, prit une notable avance et ne fut plus rejoint. Volet l’ordro des arrivées : 1. H-eîeven, en 5 h. 4 m. 30 sec.: 2. Ben-ott Adelln, en 5 h. 0’ 30”; 3. Dewaarbeid, a 2 longueurs; 4. ér- vent. 4 1 longueur; 5. Monde£«ers, à 1 longueur; 6. Tbommen, à 1 loSVgueur: 7. Martin Alphonse, & 30 m.; «. Dosche, en 5 h, 8* 30”; 0. Thewls, en 5 h. 0’ 35"; 10. Vermanflei Achille, en 5 h. 10’ il"; 11. Hardy, en 5 h. 12’ 10”; 12..De|jauw, en 5 h. 13'; 13. Degelas, en 5 h. 14’; 14. Vêrbocen, à 1 longueur; 15. Gaster- rrtan, 4 1 longueur; 16. Detcbambre; 17. Briscot; 18. Darg-ent, roues dans noues; 10. Franquart, en 5 h. 16’ 5”; 20, Légat, 4 2 longueurs; 21. Xaun*. en 5 h. 18’ 20"; 20. Dams, 4 2 longueurs; 23. Engiebert, à 1 longueur. LES CHAMPIONNATS PROVINCIAUX LIEGEOIS DE LUTTE AMATEURS a**smen-t générai du tournoi amateur comptant pour le champlonat provincial liégeois i Pold* coq : 1. Custors; 2. Laineux; 3. Sanen. Poids plume : 1. Bottln; 2. Bensco; *. Breck. Poids légers ; 1. Noaservt; 2. Ihonçïl, Poids moyens t 1. H&Hn; 2. Chofrraic. Poids mi-lourds ; 1. verre*; 2. Thonon Henri, Poids lourds : 1, Beckmsn, walk-over. LA COUPE FLAMAND (MOTOS) La première épreuve de la saison, organisée par l’Antwerp Motor Club, s’est disputée sur la route d’Oosvfnâlle en épreuve du kilomètre lancé.. Voici les résultats : Motocyclettes, cylindée 350 cm3 : 1. Claeesens, en 25" 2/10, ce qui représente une vitesse de 141 km. 732; 2. Geminlk, en 29" 4/10, soit 120 km, 805; 3. Stolz, en 3i" 2/10, soit 114 Km. 650. Catégorie *00 cm3 1. Deformanotr, en 27", «oit 133 km. 733 ; 2. Breslau, en 27” 2/10, soit 131 Km, 3S7; 3. Laporte, en 29” 4/10. soit 120 km, 805. Catérrorlo 1,000 cm3 : 1. Bouillon, en 21” 1/10, soit 169 km. 811; 2. Plérarfl, en 23" 4/10, soit 151 Km. 260. ■ Catégorie 1,350 cm3 ; t. Piérard, en 24”, soit 150 kilomètres. Sldo-cafr, 350 cm3 : 1. Philippart, en 30” 4/10; 2. Berry, «n 35”, soit 102 Km. 857. Side-car, 100 cm3 : 1. Beern-aert, en 30" i/o, soit 119 km. 205. Catégoris 1,350 om3 ; t. Giesens, en 41” 2/10, soit 86 km. 957. Automobile*, cylindrée 1 litre 1/2 : 1. Legrelle, en 18” 8/10, soit 12*5 km. 870; 2. Giraud, en 35", soit 101 km. 120; 3. Paneete, en 36” 2/10, soit 08 km.500. Catégorie -2 litre* : 1, Debuck, en 23" 1/5, oit 155 km. 170; 2. D’Aoust, en 30" 1/J0, soit 110 km. 200; 3. DuTour, en 32”, soit 112 Km. 500 Catégorie 2 1/2 litre* s 1. Deiber, en 33”, soit 109 km. 00; 2. WiSfordl, en 33"2/l0, soit 107 km. 780; 3. Durieux, en 43 ” 2/10, soit 82 km. 050. Catégorie 8 litre» » 1. Plerard, en 27 " 4/5, soit 12‘3 Km. 600; 2. Sobry, en 20 ”, soit 1*4 km. 130; 3. De Csuwer, en 33 ” 2/10, soit 107 km. 730. Catégorie au-deesus da 4 litre* ; 1, Eiskamp, en 52 ” 2/10, soit 160 km- 710. • LE CROSS DE SPA Le grand eross-r-elffU organisé, cette après-midi, par le Cercfe Athlétique do Spa a remporté un vif succès. Parmi lea coureurs engagés on remarquait pi us leurs cro-smen ayant pris part au cross des C.nq Nations à Paris. Le départ est donné 5 2 heures. Le parcours était de 3 kilomètres, à couvrir deux fois par chaque homme. Voici les rôsuI-trSM : 1. UNION SAINT-GILLOI5E (seuleres): Vande- putte, Bul-tinckx, François et ftlvez, en 1 b. 85 m.; 2. Union Saint-G-Hlois* (scolaires): Vieeur, Derickx, HaKelfconwer et Maréchal, en 1 h. 43; 3. Sporting Club de Verriers: Meunier, Lelop, Iseel et Der.ottal, * 70 mètres; 4. 4* régiment de l«nc>;«rs, à Spa; Van Loo, Adam et Ba- s-e; 5. Sporclng Club de Verrier* (2* éqtkpe); Hanson- nos, Ltma re et Schreue-r. A remarquer la belle performance des équipiers scolaires de l’Union ssint-GMioS'c. AU VÉLODROME BUFFALO Peu de monde au vélodrome nvontrouglen. Voîol les réfiullets de 1a réunion : Course Amateur*. —■ 1. Faucheux. Prix des Abonné* (5.A00 mètres). — 1. DucleiT, m 8 m. 41 s.; 2. Simetwrt: S. paæérleu. Handicap (80é mètres), y— i. Duciatr (6) ; 2. W»U- lle* (5); 3. Ellegaard ,(5). — Los 200 mètres en 16 s 2/5. Court* d* çoneolttlo* (5,600 métros). — 1. Montl- cot, 13 poi-nts; 2. Ménager, lt p.; 2. Germain (lo nègre), 6 p. Cour** de vite*** (4 manches d* 1,000 mètrec). — ire manche: 1. Spencer; 2. L-eene, à J roue; 3. Bartey, à 1/2 longueur. — Les 200 métros en 15 sec. î« manche : 1. Spencer; 2. MIchwd, à 10 een-tftnè- tros; 3. Leeno, à 3/4 longueur. — Les 200 mètres ea 13 S. 4/5. Se manche : 1. Leone; *. Mlchord, 8 l/S longueur; 8. Bai-ey, à t 1/2 longueur. — Les 200 mètres en 1-5 s. 3/5. Match derrière moteurs k pétrole (10 kilomètres). — 1. Val-enum, en II m. 28 »•; 2. Standaert, à 300 mètres; 3. LebiH, ft 1.000 mètres; 4. Wiedmec, ft 1,201) mètres; 5. Proda, ft 1,500 mètres. Cour** d* demi-fond derrlir* *ro*s*o motos (10 kilomètres). — 1. Snoek, en t m. 22 t. 2/5; 2. Fos- «1er, a 125 mètres. Classement oénéral : 1. Spencer, 5 pointe; t. Leone et Mlchard, ex-eaquo. 0 points; 4. Bailey, 11 points. Courte de deml*fond. 2e manche (20 km.) : i. Snoek, en lé’ 45" 1/5; 2. Fossiar, à 250 mètres. Claaoomont «énéral 1 f. Snoek, » point*; i. Fos• Mer, é point*. FOOTBALL A FARM Red Ot«r bat Olympique, i-o A. S. F. bat C. A. S. G., 3-1. ’ 't U. 8. Suisse b*t U. *. CUehjr, 2-0. > * Stade Français bat S. C. Dotrsl, 2-0. 1 \ Club Français bat A. S. Anri-cal, 2-0. NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPÉCIAL BILLET POLITIQUE PLUS D’EQUIVOQUE Pari*. 9 avril. Deux discours ministériels prononcés dimanche. l’un par M. de Lasteyrie, dans la Corrézè, et l’autre par M. Masinot, à Saint-Didier, ap- portent une répliqua très nette à tous les bruits qu’on s’eltQice d’exploiter à propos du voyage de M. Loucheur. Le ministre des finances a déclaré que c’est pour contraindre les Allemands 4 payér que les Français occupent la Ruhr et il a ajouté qu’on pouvait avoir une confiance absolue dans la réussite de l’œuvre entreprise. De son côté, le ministre de la guerre a ait, 4 Saint-Didier, que la résolution de la France est inébranlable et que l’Allemagne sait que les Alliés n’évacueront les territoires occupés qu’au fur et & mesure des payements que les Allemands effectueront. Voilà donc deux affirmations publiques de deux ministres responsables qui concordent absolument avec les plus récentes déclarations faites par le président du conseil et qui contredisent singulièrement les interprétations que l’on dwme depuis quatre jours des démarches personnelles faites ,par M. Loucheur On commence, en effet, à comprendre, dans certains milieux français où l’on paraissait favorablement disposé 4 l’égard de l’ancien ministre des régions libérées, qu'il importe de réagir très énergiquement contre l’impression de nombre d’Anglais que M> Loucheur aurait été chargé officieusement de faire les’sondages nécessaires en vue d’une médiation britannique, ce qui impliquerait un fléchissement de la volonté française. Or, ce fléchissement n’existe pas, et jamais les démarches person nelles do M. Loucheur n’ont eu, de son propre aveu, un tel but Dans-les milieux politiques bien informés, on ne cesse de répéter avec la plus grande énergie .que la politique franco- belge dans la Ruhr sera soutenue fermement jusqu’à ce que l’Allemagne se soumette et qu il n’y a rien de changé à cet égard. A moins que tout le monde ne s’efforce, de pari! pris, de dissimuler la vérité, il faut bien admettre qu’il en est ainsi. Personne n’a le droit de douter do la loyauté absolue de M. Poincaré, et ceux qui le connaissent sont unnnimes, amis comme adversaires, à déclarer qu’il est incapable d’agir par des voies indirectes et de soutenir le jeu toujours dangereux de la double attitude. Au surplus, il suffit de réfléchir un instant aux conséquences possibles de la manœuvre Loucheur pour comprendre que si celle-ci pouvait réussir, elle se tournerait fatalement contre M. Poincaré. Quant aux insinuations suivant lesquelles une autre haute personnalité de la Ré publique aurait chargé personnellement M. Loucheur de tâter le terrain en Angleterre, elle* sont simplement malveillantes: Il n'y a aucune comparaison possible entre la .situation qui a permis au début de janvier 19Î2 d’in- tenenir contre la politique de M. Briand qui risquait de compromettre l'étroite solidarité avec la Belgique, et que la grande majorité du Pavîcmeut désavouait, et la situation créée par la politique de M. Poincaré qui s’appuie complètement sur la solidarité belge et que l'immense majorité du pays approuve sans réserve.  Las inopportune* démarcha* de M. Loucheur ont fait naître une douMe équivoque. Elles ont fait croire en Angleterre o.ue la France dîslre une médiation, ce qui est faux, et elles ont fait croire en France que l’Angleterre estime le moment venu de reprendre ea collaboration active aveo le* Alliés en se ralliant au point du vue franco-beige, ce qui n’eet nullement certain Il est possible que des conversations puissent être engagées utilement avec Londres à bref défai. mais il importe d’abord de dissiper toute équivoque. Ces conversations ne sa produiront en tout état de cause qu’après accord préalable entre Paris et Bruxelles. Ce aui a le plus ému les cercles politiques français dans l’incident l oucheur, c’est le malaise qu'il semble avoir déterminé dans l’opinion publique belge, car on n’admet ici aucune politique, aucune tactique, aucune manœuvre de nature 4 troubler la confiance qui caractérise le* re- . lotions de la France et de la Belgique. Lorsque M: Theunis et M. Jaspar viendront 4 Paris 4 la fin da la semaine, ils h’auront aucune peine 4 se convaincre, s’il en était besoin,'de l’absolue loyauté du gouvernement français. 11 tombe sou* le sens commun, au surplus, que si l’on avait réellement voulu confier 4 une personnalité éminente, mais san* caractère officiel, une mission définie pour procéder en éngleterre à des sondages politiques en. vue d’une solution qui intéresse autant la Belgique que la Franoe, on eût commencé par pressentir Bruxelles et on ne *e fût pas adressé sans douta à l’homme politique dont l’action inquiète, 4 tort ou 4 raison, l’opinion publique chez nous parce qu’elle voit en lut un des auteurs responsables des incidents entre Alliés; qui précédèrent la chute du cabinet Briand, en pleine conférence de Cannes. Roland DE MARES. **• ELECTION PARTIELLE EN ANGLETERRE Londres, 9 avril. Voiei lo résultat de l’élection législative partielle d’Anglescy : Sir R.-j, Thomas, libéral indépendant, 11,116 voix, élu ; M. John, travailliste, 6,368 voix ; M. Roberts, conservateur, 3,385 voix. L’Inauguration du la Foire Commerciale de Bruxelles Ce matin a eu lieu, en présence du Rot et du prince Charles, l’inauguration officielle île la IV* Foire commerciale de Bruxelles. ’ Cette cérémonie, qui fut très simple sur le - désir même du Souverain, plus désireux d8 visiter les stands que d’entendre de longe discours, eut lieu dans le salon d’honneur du palais de la Métallurgie. Dans celui-ci, décoré, selon la tradition, de. tapis, de drapeaux et de plantes vertes, se pressait line foula de personnalités : MM. Max, bourgmestre de Bruxelles et -président général du comité exécutif de la Foire; Jacqonain, président du comité exécutif ; les ministres Moyer- soen et F.uzette; le prince Ruspoli, ambassadeur d’Italie; sir George Grahame, ambassadeur d’Angleterre; comte Ladislas Spbanski, ministre de Pologne; M. Catargi, ministre de Roumanie ; Mahmoud khan, ministre de Perse ; comte Gaston d’Ansembourg, chargé d’affaires du grand-duché de Luxembourg; Charriaut, attaché commercial à l’ambassade de Franco; Beco, gouverneur de la province; Steens, Bras- sinne, Wauwermnns, éohevins ; Massat, consul- général de Luxembourg 4 Bruxelles; Fran- chotnme, président de la Chambre de commerce; Buysse, Ludig, Bosquet, Van Geertruy- den, Bernier, Patris, du comité de la Foire, Verheven, etc. La délégation luxembourgeoise était particu- i lièrenient nombreuse. A sa tète so trouvait, M. de Waha, ministre du commerce, aux côtés de qui on notait MM. Marcel Cahen, député et président du comité de la Foire de Luxembourg; G. Diederich, bourgmestre de Luxembourg ; Buohler, président du comité de la participation luxembourgeoise. Il était 10 h. 30 quand le Roi, accompagné du prince Charles, du général Hannotiau, du major van Ovcrstraeten, fit son entrée dans le salon d’honneur, pur la portç de l’avenué de la Renaissance. Le Souverain serra la main aux personnalités présentes. M. Max lui adressa ensuite quelques paroles. Le bourgmestre de. Bruxelles et président-général du comité exécutif, souhaita la bienvenue au Roi. Il rappela eue celui-ci, dès les débuts, accorda son haut patronage à l’œuvre en élaboration. Ce lui fut un précieux stimulant. Depuis, le Roi, par ses visites nombreuses, par l’intérêt qu’il porta 4 la Foire, récompensa les efforts des organisateurs. Tout était à refaire sur les débris du passé, ajouta M. Max, mais nous avions confiance dans l’activité et l’énergie de notre race. Il fallait, après nos désastres, renouer nos rapports aven l’étranger. La Foire y aura contribué grandement F.n terminant, M. Max déclara ouverte la IV 8 Foire commerciale de Bruxelles. Le Souverain répondit en remerciant M. Max pour ses paroles de bienvenue. Votre bourgmestre, ajouta-t-il, a excellemment défini le rôle de la Foire commerciale. J’ai tenu 4 témoigner le vif intérêt avec lequel je suis les efforts de cette belle manifestation dont le succès s’accroît d’année en année. Ce succès est dû en grande partie aux effo'rts déployés par ses organisateurs. Je ne doute pas que cette année encore l’expérience, ne prouve la valeur et l’excellence de l’entreprise que vous servez avec tant de dévouement. » Le Roi et le prince, qu’accompagnaient les invités 4 la cérémonie inaugurale, sortirent alors du salon d’honnéur pour faire une rapide visite de la Foire. Le public, massé 4 la sortir, du salon, fit au Souverain et au prince une discrète ovation. Le Roi visita ainsi le palais de la Métallurgie, le palais de l’Habitation, les stands dans les jardins, s'arrêtant plusieurs fois pour examiner des appareils et parler à des exposant-. T.a visite royale ne prit finale vers midi. Partout, le public fit au Roi w au prince un accueil chaleureux. LA VISITE DES STANDS Sa Majesté, s’arrêtent devant le stand de la Fabrique nationale d’armes de guerre, s'est entretenue pendant quelques minutes avec le directeur des ventes de la machine à écrire M. A. P., M. Goffette, Le Roi, qui s’intéresse beaucoup 4 la Fabrique nationale, ®’est fait donner sur son. nouveau produit, la M. A. P , des explications détaillées.  Au sujet de la machine comptable Fl’i*, v le Roi a déclaré qu’il n’ignorait pas que la Fabrique nationale, sortant de sa fabrication habituelle, avait non seulement construit un* machine ,4 écrire, mais encore une machine à cal- ctflef dont l’avenir lui semble plein de promesses.  Parcourant fa aectfon chaussure*, Sa Majesté, qui s’intéresse particulièrement 4 tout ce nui a tra't 4 l’hjigiènc, a trouvé très ingénieuse l'idée d’avoir Introduit du FORMOL dans des semelles; cette Invention est due 4 la Société SEMELLES FORMIO & Bruxelles, qui l’a fait breveter dans tous les pays. Tout le monde connaît le3 propriété® essentielle* du FORMOL comme antiseptique désodorisant; rutlliration de ce spécifique dans des semelles en contact permanent aveo les pieds combat efficacement la transpiration et ses conséquences.  Ce sont ses propriétés particulières, qui ont fait depuis longtemps la réputation dont jouissent lea Semelle» Formio en Be’glque, en France, en Angleterre, en Espagne, En Amérique, où «dles sont déjà introduites. Leur but est l’hygiène des pieds et la propreté de la chaussure. En effet, l’intérieur .d* celle-ci est la seule partie de rhabilleipent h ni ne puisse te nettoyer, se laver, et pourtant combien souvent en aurait-il besoin 1 Les Semelles Formio eomblent cette lacune, car ieur bon marché (18 centimes la pairs) permet le changement très fréquent, même quotidien. Des concussions de cette marque pour l’étranger sont encore à accorder. S’adresser Grande ru» au Bols, 134, Bruxelles. Dans la ssctlon d*s ohaussuras, <a Maison Valère Bouchez, de La Bouverie, qui occupe le Stand n* 739, expose la superbe -collection de ses nouveaux articles en cousu blakc, mixte et goodyeer. Tout ce que l'on peut désirer, soit dans l’article de luxe et de haute fantaisie, soit Uf\ns la chaussure courante, ide marche et de travail, y est exposé et 4 dos prix qui peuvent affronter n’importe quelle concurrence, - La marque « Ededweiss » aura, cortos, beaucoup do succès. Nou3 noua sommes arrêté* quelques instants aux Stands 2046 et 2047, de la General Import O* pour voir fonctionner les derniers modèles de la DALTON, cette machine 4 calculer si simple, grâce à son clavier 4 dix touches, est une véritable merveille. Un chiffre vous donnera une idée do l’extension prise par la Compagnie DALTON ; elle fabrique actuellement 152 modèles différents. On peut en admirer quelques-uns à la Foire Commerciale: machine® à caîculer complètes aveo chariots de toutes dimensions, machine pour établir les' relevés de compte, machine comptable, machine à cal- ! ciller et caisse enregistreuse combinées, eto. Tout commerçant, tout industriel s’intéressera aux démonstrations qui sopt faites tous les Jours. Le* négociant* en TOILES, COTONS et TOILES A MATELAS sont Invités à visiter les stands très intéressants numéros 415-416 LOUIS LEBEDOFF D’ANVERS Représentants régionaux sont demandés. LE CLOU DE LA FOIRE COMMERCIALE DE BRUXELLES C’est la Société «L’Oxhydrique internatio- . nale» qui clétieùf le «clou» de la.Foire -Coin- • ïuerciale de Bruxelles, de . 1923, Cette, : Société, .dont le siège est situé >31, rue Fierre-Van Dum- - beelc, à Bruxelles, a été constituée en 1805, au capital de 1,500,000 francs'. Son administrateur- délégué est M. Th. M. Hegerier et son diréçteur, M. l’ingénieur des mines Ch. Dehasse. Ses usinas s* trouvent à Molenbeék-Saint-Jean, Scies- sin, La Croyère et Gand. Le but de cette société est : ia fabrication d’oxygène et d'hydrogène et la construction des appareils pour la prouuction du gaz acétylène;'la construction et la vente des chalumeaux oxhydriques et oxy-acétyléni- ques pour la soudut'e et le découpage des métaux; les travaux de soudure et dé-découpage. La Société a inventé et exploite depuis longtemps des procédés et dès appareils de soudure et de découpage des métaux, même sous l’eau^ LUe est d’ailleurs propriétaire des brevets pour ce genre d'industrie, qui lui vaut une renommée universelle. Disons que la soudure et le découpage des métaux par les procédés de l’Oxhydrîque Internationale sont entrés depuis longtemps dans le domaine de l'utilisation industrielle de tous les jours et ont reçu la plus vaste application dans tous les pays du monde. Depuis qu'à l'Exposition, de Liège, en 19D5, sous la direction du regretté Félix Jottrand, alors adminisirpteur- délégué de la Société, le découpage des métaux par la flamme du chalumeau oxhydrique fut produit pour la première fois et émerveilla tous les techniciens et industriels, le procédé a conquis le monde. Aujourd’hui, la Société «rÇxhydrique Internationale » présente l’application du même procédé, mais sous Veau. Toutes les fois que des charpentes métalliques submergées, des carcasses de navires sombrés, ou toutes parties métalliques situées squs l’eau doivent être coupées, détruites ou travaillées. Je chalumeau oxhydrique sou®-marin est appelé à rendre les plus grands services. Un scaphandrier armé du chalumeau descend à toutes profondeurs que les appareils modernes de l’art du scaphandrier permettènt d’atteindre, soit actuellement jusqu’à 60 mètres de profondeur d’eau, y allume le chalumeau et y travaille avec la môme facilité qu’4 la surface. La Société, pour présenter le travail effectué, a fait monter, à la Foire Commerciale, une cuve en tôle avec des fenêtres qui permettent de suivre les démonstrations. La cuve a 3 m. de diamètre et une profondeur d’eau de 3 mètres. Les appareils de scaphandrier avec tous leurs accessoires sont fournis par la Maison Siebe Gorman et C° de Londres, la plus ancienne fabrique d’appareils *ous>marins en Angleterre. Elle a été fondée il y a plu® de cent ans C'est cette expérience qui retient les visiteurs 4 la Foire Commerciale. Les fenêtres sont littéralement prises d'assaut. Ce stand de la Société « l’Oxhydrique Internationale » constitue le « clou » de la Foire Commerciale, Le Roi, au cours de si visite, s’y est arrêté longuement et a pris le nlus vif Intérêt aux explications qui lui ont été fournies par MM. Wegener et Dehasse, et à la concluante démonstration faite par un scaphandrier qui opéra dans la cuve, sous les yeux du public étonné. LE VERNiemS An Stand 1819 de notre Foire, est présentée celte inimitable spécialité, qui a obtenu en France un succès sans précédent : deux médaille® d’or Paris 1921; Grand-Prix Limoges 1922. Merveilleux et Incomparable produit pour l’entretien des meubles et parquets, U donne à ceux-ci le plus Joli et durable brillant, et cefla s tins faflpue, sans perte de temps et san* dépenses inutiles (paille de fer, brosses, ete.). Aussi, e^s multiples avantages sont-ils particulièrement appréciés des ménagères, auxquelles le « Vernielre » rend les plus précieux service®. Les grandes administrations: Musées, hôpitaux, Comoagnie Internationale des Wagons-lits, ete., qui l’ont adopté, sont un sûr garant de ®».s qualités exceptionnelles. Nous pouvons prédire au « Vern'cire » le plus brillant succès en Belgique, dont le concessionnaire ast M. VanlangendoneK, 81, rue Fossé- aux-Loups, à Bruxelles. S. A. FILATURES BERNIER Laines peignées en tou* genre», STAND 443 INVENTIONS ET NOUVEAUTES Le Comité exécutif de 1» Foire, U Commission ; de la section des. Ipventione et U Press? feront ^ une visita 1 InauguraJe 4 l’Exiposition de* loven- i: tions et Nouveautés le mardi 10 courant, 4 3 s. .Mures dn relevée, su.Ratai# de ^'Habitation,; deuxième galerie. DANS LA RUHR LA SITUATION »U« LES RESEAUX v Dusseldorf, 9 avril. Depuis hier, la régie des chemins de fer est partie s'installer 4 Mayence, ee qui complique quelque peu. les services. En effet, dans les zones françaiso et belge, on e’oeeupe du relèvement des troupes. Pour les Français, il s’agit de rapatrier, ces jours-ci, la olassc da 21. «t, par ce déplacement do la régie, les contrats en- ire le G. Q. G., d’une part, les transports militaires, d'autre part, et enfla avoc la direction civiles, sont devenus d'autant plus difficiles. Mais ceci n’ûmpécho pa® notre occupation de devenir plus'-productive de jour en jour. Je vous disais récemment que nous allions atteindra bientôt 6,000 .tonnes de coke expédiées chaque Jour. Or, dè® samedi, nous avons atteint le résultat que voici: chargement sur wagons et expédition des çoUes: 5,500 tonnes; chargement et expédition de charbons: 1,500 tonnes; au total: 7,000 tonnes. Ce travail est exécuté quotidiennement par 1,400 travailleurs, moitié Allemands, moitié Français, Belges et Italiens. Maintenant, nous allons améliorer beaucoup cçs chiffres, car depuis hier, nous occupons sept chantiers nouveaux. Cette occupation se fit sans le moindre incident, TENTATIVE DE 8ABOTAQS OU CANAL RHIIM-HERNE Un aete de sabotage assez Importent a été oemtals, hier, sur le canal Rhin-Herne, au sud- ouest do Relnrichenboùrg. Au point de jonction de co canal avec le nouveau oànal de l'Est, une mine à retardement a fait explosion. Une patrouille de dragons qui longeait précisément le canal à ce moment ne remarqua aucune présence suspeo-te sur la berge. La porto qui se trouve à 100 mètres en amont du lieu de l’explosion a été immédiatement fermée et l’eau contenue entre cette porto et l’éclus-o n° 7 6’est déversée dans !« canal de l’Est. Lea dégâts sont peu considérables; seule, la berge a souffert; l’écluse n® 7 n’a pas été atteinte. Des dispositions ont Immédiatement été prises pour maintenir le niveau de l'eau et pour que la navigation rtb soit pas entravée. LES SAISIES D5 MARK Depuis le 1 er mars, les Franco-Belges opt saisi beaucoup do mark que Berlin envoyait dans ta Ruhr. A la date de samedi soir, le total de ce® saisies atteignait 28 milliards do mark- papier, non compris le® amendés et autres recettes. Nous portons cette somme au crédit de l’Allemagne, au grand-livre que continue 4 tenir 4 Paris la Commission des Réparations. Au total, nos recettes dépassent largement la • trentaine de milliards. C’est toujours' ça' de repris I A. de G, APPROBATION AMERICAINE DE L'ACTION FRANCO-BELC" Paris, 9 avril. On mande do New-Y’ork 4 la « Chicago Tribune » : « La Société des Cinoinnatti de l’Etat de New-York, Uan3 un meeting tenu la nuit dernière, a approuvé l’action de la Frappe et de la Belgique dans la Ruhr en vue d’obliger l'Anc- magno à payer les réparations. Les membres de cette société sont des descendants des officiers de George Washington. La résolution adoptée assure ta Franoe et ta Belgique de la sympathie des membres de ta société. » LA RESISTANCE ALLEMANDE LES PRODIGALITES DU REICH Paris, 9 avril. M. Dayras, chef de la mission financière dans la Ruhr, arrivé samedi de Dusseldorf,, a été reçu par le ministre des finances 4 qui.il a rendu compte des mesures prises en matière d'administration financière. Il a apporté, en outre, d’intéressantes précisions sur' la politique financière du Reich à l’égard de-la Ruhr, et les folles prodigalités auxquelles se livre le gouvernement de Berlin pour entretenir la politique de^ résistance, y Âu Conseil communal Séance du 9 avril 1923 La séance, ouverte 4 2 h, 30, est consacrée, au début, à l’examen de diverses communications et de plusieurs mesures d’ordre administratif, au nombre desquelles,figurent les projets de modifications au cahier des charges des ventes de terrains, les dispositions en vue de l’atigmenlallon du tarif du bassin de natation et l’adoption d’un crédit spécial, destiné au monument Camille Lemonnier. Puis on entend une interpellation do M. Lepage sur l’insuffisance de l’éclairage électrique du second district. Le Conseil rejette une proposition.de M. Ver- meire demandant que ta réduction do 10 -p. e. de l’indemnité de vio chère du personnel ne soit pas apnllquée en avril. : . M. DONAUX déveL ra ensuite son interpellation sur le* locaux du Conseil v .s prud’hommes d’appel. M- MAX, bourgmes.rc, ran elle qu’en vertu d’un accord intervenu en 1358 entre ta Ville et le ministre Tesch, la ville de Bruxelles n’a plus & fournir les locaux de certaines juridictions, ayant coopéré financièrement à la construction du Palais de Justice. M. FOUCART estime que le local mis 4 la disposition du Conseil de* prud’hommes d’appel, à rilôtel cohvmunal <- : Laeken, est en parfait ■ état.. \ Il estime que les 350 lits ne sont pas suffisants pour l’enseignement universitaire médicale oui doit être annexé 4 cet hôpital et demande que l’avenir soit réservé. M. MAX, bourgmestre, rappelle les origines du projet. Au déout, ta construction avait été prévue pour 600 à 700 lits, mais cela aurait entraîné des dépenses telles qu’il a fahiu examiner un nouveau projet pour 350 lits au minimum au début. C’est uue décision prise en avril 1921, pur un accord intervenu entre l’Université, la ville, le conseil des Hospices et ta commission RaclrfeHer. L’avenir reste ouvert et M. Jauquçt a dono satisfaction. M. MARTEAUX croit que l’on a eu tort d* voulloir trop centraliser/ Il n’y a plus dans l’avenir suffisamment de malades pour le nombre d'étudiants médecins. Les temps ont changé, ms sentiments, l’esprit du peuple aussi. Il faut un établissement type, modèle, pour Renseignement médical, mais il faut éparpiller le» élevas • médecins dans tous les étaolissements hospitalier. Cela se fait en France ot en Alleuftàgpff. ■dans tous les grands pays. Les résultat* sont remarquables. J’espère que le projet Vlsart de Bocanné sera admis -et viendra permettra de réaliser notamment cette méthode d’enseignement quand IJ 4' aura un Grand-Bruxelles. L'ABATTOIR M. SOLAU demande au Collège de bien vouloir tenir au couvant le Conseil communal des ci.cirions prises quant au sort réservé 4 l’abattoir dé Bruxelles. On avait tout u'ooord invvu sa démolition pour y installer l'Umversliô du travail. Aujoudhui, une société coopérative de boucuevs p.oposo le maintien de i’abauoir. Que devient alors l’établissement d’enseignement universitaire? Une sqlutmn doit Intervenir. 4 bref délai. 11 y va de notre situation indus- (fldlc à!. WAUVERMAXS. — D’après des enquêtes faites sur place, j’estime que le maintien de F abattoir, à son emplacement, se jusufle. une société a été constituée. Elle ter a des propositions leiiiies, et j’eôrpère d’ici 4 la prochains sé&npe vous apporter une proposition de contrat qui mettra fin 4 la situation qui perdure depuis trop longtemps. Al. JACQiVfAI.v fait temarquer que la question de i’üniversité du travail n’a rien à voir avec la question de l’abattoir, dont elle ne dépend nullement, à laquelle elle n’est pas liée. Cette Université se fera. Les pians sont terminés, tout est prêt ciiez nous. C’est une question de finance dépendant du ministre de l’industrie et du travail. L’Etat manque d’ar^ont. J’ai cependant l’espoir que le ministre intéressé fera les efforts nécessaires. On entend encore M Brunfaut et la séance •st levée à 5 heures. M. MAX HALLET fait remarquer qu’il y 14 une question de droit 4 trancher. SI la viUe doit toser le conseil de .prud’homme® d’» r ’pel, elle doit le faire convenablement ét ne pas envoyer ce conseil à Laeken, au Mut du monde. Les membres de ce conrall sont d* petits patrons ou de petits ouvriers qui viennent tel de Bruxelles, de Louvain, de Geuap^e, pour juger les divers ers soumis 4 juri'Hctirn. Il Importe donc que leur local soit situé au centre de Bruxelles. On a agi 4 la Ville un pau cavalièrement avec ce conseil, parce qu’il s’aMt de petits. S’il s’était rugi de tribunal de prem'ère instance, on n’aurait jamais expuJsé' roocupant de cette salle. M. GOELSÎ. — Laeken n’est pas le bout du monde, pas plus que le Bois. M. Max HALLET. -»■ Il ne s’e<rit pas de cefa, Laeken n’est pas assez central. Pout M, ÇoeWt. fl constitue le * nombril du monde »• M. COETÆT. — Von* l'avez déjà suivi votre nombril! {HtlarUé.) , La discussion ae Prolonge ; on entend encore MM, Donc un. BrnsfTnne. Dsmot, et l’on passe 4TinterpellAtjon suivante de M. Fnuquçt, sur LE/ NODVGL HOPITAL UNIVERSITAIRE i M. JAL’QUET regrette le premier projet, H .çœastn.icMôn. d’un hôpital de 600 4 700 lit», • «ô être abandonnée nour prévoir l'édification «P9> , hôpital dé 350 ïits; - % /
