LESOIR effronterie, lorsque M. Alderman déclare : «Seyss Inquart est le premier Quisling». Il poursuit : «Lés fonctionnaires allemands ont maintenu un contact secret avec les nazis "autrichiens, qui agissaient par l’Intermédiaire de personnalités telles que Seyss . Inquart » *x<;ss n est pas iou... Les rapports médicaux établis par les spécialistes alliés qui examinèrent Rudcinh Hess, tant au cours de sa captif té en Angleterre que dans la .seconde quinzaine de novembre, à la .prison de Nuremberg, ont maintenant -été rendus publics. H en résulte que : Hess était parfaitement normal à la veille de son envol pour l’Angleterre en 1941. Les premiers signes de dérangement -mental n’apparurent qu’au bout d’un certain temps d’incarcération, lorsque -Hess se rendit compte que sa mission avait échoué. Il prétendit alors qu’on voulait l’empoisonner et que son meurtre, commis par les Anglais sous l’Influence hypnotique des Juifs, serait camouflé en suicide. H tenta d’ailleurs à deux reprises- de se suicider. Aux symptômes d’hystérie ou de manie de la persécution s'ajoutèrent, après Stalingrad et les premières -défaites allemandes en Russie, des pertes de mémoire. Le comportement hystérique de Ru- dolphe Hess fut, au début, l’effet d’une sorte de défense. H s’est aggravé par. autosuggestion et il est devenu -une sorte d’habitude qui pourrait disparaître si les circonstances où se trouve l’accusé venaient à changer. Hess n’est pas fou au sens strict du mot, c’est un instable dont l’état varie. H souffre de l’estomac, mais il a cessé d’attribuer ces douleurs à un empoisonnement ; actuellement, il prétend ne se rappeler presque rien de son passé. Ce qu'il sait, il l'aurait appris récemment par l’instruction. Il semble ne pas être en état de se défendre mais il peut suivre les débats et les comprendre. En ce qui concerne le rapport médical au sujet de Hess, le Dr Gunther von Rorhscheidt, son avocat déclare : « La raison pour laquelle il ne prête aucune attention aux délibérations, est qu’il a la conviction absolue que le tribunal condamnera à mort tous les chefs du parti nazi et il préfère se distraire en lisant ». Le film des camps de la mort Nuremberg, 28 novembre. (AH.). — Un essai de projection des films des camps allemands de la mort a été fait hier après la fin des débats. Huit avocats de la défense seulement se sont rendus à l’invitation. Us ont assisté impassibles au spectacle horrifiant des milliers de cadavres squelettiques pourrissant dans les- camps-à côté _d ; ’autres squelettes encore vivants et des femmes et enfants flagellés sans pitié par les gardes SS. A la sortie, le Dr Alfred Seldl. avocat de l’ancien gouverneur général de la Pologne, Hans Frank, et dont on sait qu'il appartenait au parti nazi, s’est. montré particulièrement décontenancé. H n’y a pas d’arguments possibles contre ces images, dit-il, aux journalistes, les mots sont impuissants à décrire un tel spectacle. Le Dr Franz von Papen, Junior, défenseur de son père, l’ancien chancelier, dit pour sa part : « Nous sommes des êtres humains, et Je vous prie de croire que nous ignorions l’existence de telles horreurs. » L'audience de jeudi matin Les nazis avaient conçu leurs plans d’agression dès juin 1934 Nuremberg, 29_novembre. (Reuter) L’audience d’aujourd’hui, la huitième du procès des grands criminels de guerre, débute par la reprise de l’exposé du procureur adjoint Alderman sur l’annexion de l’Autriche. ' Il résulte des documents lus par le procureur Alderman que les Allemands avalent dressé, dès le mois de Juin • 1934, des plans complets pour la guer- Crenon seulement contreJ’Autriche, la ^Tchécoslovaquie, mais aussi éventuellement- contre l’Espagne, la France .^'Angleterre, la Pologne et la Lithuanie.  Un de ces documents est préfacé par une déclaration selon laquelle l’Allemagne n’a rien à craindre de l’extérieur puisque presque toutes les autres nations n’ont aucune envie de faire la guerre. Les projets prévoyaient, en premier lieu, la préparation de la mobilisation afin que les troupes puissent être mises en position pour lancer leur attaque à l’improviste et surprendre l’ennemi tant par l’importance des effectifs engagés que par le moment de l’attaque. Ensuite, on prévoyait-la guerre sur deux. fronts; d'abord à l’Ouest et - après dans le Sud-Est de l’Europe avec les dispositions spéciales du « plan Otto » pour une action contre l’Espagne rouge. Le plan envisageait le cas où l’Angleterre, la Pologne ou la Lithuanie se rangeaient immédiatement aux côtés de la France et de la Tchécoslovaquie. « Alors notre situation militaire serait périlleuse Jusqu'au point de devenir Insupportable et même désespérée. Les dirigeants politiques feront donc tout pour que ces pays restent neutres, particulièrement l’Angleterre et la Pologne. » le sort des condamnés à mort On s'étonne parfois dans le public . que le nombre, de traitres condamnés à mort, passés par les armes-ne soit 'pas-plus élevé. A ce sujet, il nous a été fait remarquer que la procédure suivie avant qu’une exécution capitale puisse avoir lieu est fort longue.-Après la condamnation par un Conseil de guerre les recours en appel, puis en cassation, six Jours sont laissés au condamné pour l’introduction d’un recours en grâce. D’auditeur général, puis le ministre de la Justice sont appelés à donner leur avis, lesquels sont transmis au Chef de l’Etat, à qui il appartient, conformément à la Constitution, de prendre une décision. Si le recours en grâce est rejeté, yn» huitaine de Jours'sont nécessaires avant que la sanction ne puisse être exécutée. H nous revient que, depuis la libération, des recours en grâce ont été acceptés. En règle générale, sont l’objet de cette mesure de clémence, les légionnaires simples soldats qui n'ont commis aucune atrocité ou dénonciation. S'il fallait fusiller tous les condamnés à mort, la population pourrait être vite lasse -d’une Justice sévère, et de gros coupables échapperaient a leur juste châtiment:  Nous apprenons d’autre part, que M. Marcel Grégoire, ministre de la Justice, qui avait plaidé pour l’Etat dans l’affaire Robert Poulet, a demandé au Premier ministre de désigner un de ses collègues pour donner son avis au .sujet du recours en grâce •introduit par l’ancien rédacteur en chef du « Nouveau Journal ». Upe décision interviendrait assez rapidement. LES CONSEILS DE GUERRE Le « Laatste Nieuws » volé L’auditeur militaire requiert la mort c antre Haderman et Beckers Audience de mercredi matin . Plaidoirie de la partie civile Hoste M* Van Ryn, représentant M. Julius Hoste, qui s’est porté partie civile dans cette affaire pour demander réparation du dommage moral qu’il a subi du fait des prévenus, demande un franc de dommages-intérêts à chacun des trois principaux : Haderman, Van Acksr et Claes. L'avocat souligne que dans le cas du « Laatste Nieuws », il s’agit également .d’un Journal volé, et cette fols par son propre personnel. Mais en réalité ce n'était plus le même Journal et les lecteurs ne n’y sont pas trompés : les articles publiés dans le «Laatste Nieuws » volé portaient dès le début le cachet de la propagande allemande, en contradiction absolue avec les sentiments patriotiques qui furent toujours exprimés dans le « Laatste Nieuws » d'avant-guerre. Cette mise au point serait d’ailleurs complètement superflue, car, dit M*' Ryn, les lecteurs du journal ont gardé toute leur fidélité à M. Hoste. Mais on a appris que le système de défense des prévenus consisterait en ordre principal à charger M. Hoste pour établir leur bonne foi et qu’ils soutiendraient avoir repris le travail parce qu’ils en avaient reçu l’ordre de leur propriétaire. • - Le 13 mal 1940. le personnel n'ayant pas repris le travail, M. Hoste, qui avait d’ailleurs laissé des fonds pour le soutenir, avait affirmé sa décision de ne pas faire reparaître son Journal sous la censure allemande. Il n’est Jamais revenu sur cette décision, ainsi qu'il ressort notamment de lettres écrites par M. Paul Ectors, ancien président de la Chambre de commerce de Bruxelles, et M. Van Cauwelaert. président de la Chambre, et comme le prouvent, en outre, les déclarations formelles de M. Hoste à la Radio de Londres. La vérité est que les prévenus ont Joué la carte allemande et espéraient que l’entreprise du « Laatste Nieuws » aurait-été confisquée â leur profit, en récompense des services rendus par eux à l’occupant. Après la libération, M. Hoste a tenu a marquer qu’il n’avait rien à voir avec le Journal qui avait paru pendant la guerre. Dans aucun cas M. Hoste ne veut conserver un centime des bénéfices réalisés au cours de cette période. En ce qui concerne Baeyens, s'il l’a d'abord gardé à son service après la libération, c’est parce qu’l? ne connaissait pas toute l’activité du prévenu. I! ignorait notamment que celui-ci avait mis son nom dans la manchette du journal comme éditeur, et qu'il avait prétendu aussi que M. Hoste l’avait autorisé à faire reparaître le journal même s’il fallait renier ses anciennes conceptions. M. Hoste croyait, comme Baeyens le lui avait affirmé, que celui-ci avait agi en vue de soustraire le Journal à l’influence des partisans du nazisme. Dés qu’il fut mis au courant dec faits, il suspendit Baeyens de ses fonctions en attendant le Jugement du Conseil de. guerre. Quant à.M. Vinck. il a agi en complète contradiction avec les intentions de M. Hoste. Celui-ci n’a toujours eu en vue que l’intérêt supérieur du pays. Le réquisitoire M. le substitut de l’auditeur militaire Nys prononce ensuite son réquisitoire.  Il faut, dans cette affaire, envisager deux faits différents tombant sous l’application de la loi: 1. .la propagande d’ordre rédactionnel: 2. la publicité en faveur d’organismes d’ordre nouveau ayant paru dans le Journal. Les prévenus peuvent être divisés en' deux catégories, l’une groupant les trois administrateurs, l’autre les cinq rédacteurs. Van Acker était avant la guerre ch:f de la publicité. Dès le 18 juin 1940 il fait reparaître le Journal, dont il se proclame éditeur responsable. Le’ 1 prévenu ne semble plus se souvenir de l’importance de son rôle. H rejette successivement toute la responsabilité sur M. Vinck, Baeyens et Hering. Baeyens a commis plusieurs fautes. H a, connaissant le mot d’ordre de M. Hoste, renié celui-ci. Il aurait, d’autre part, dû arrêter l’impression du Journal pendant les dix-huit Jours qu'il avait repris la direction. L’auditeur demande contre Baeyens dont la conduite fut exemplaire pen- dant-le reste, de l'occupation, une condamnation de principe à un an de prison. Après le départ de Baeyens, Van Acksr reprend aussitôt la direction. Mais une véritable campagne d’influence se déclenche entre le groupe Van Acker- Haderman, d’une part,- et celui de Buysse-Demers, d’autre part. En 1941 Van Acker est nommé Verwalter par les Allemands et il écrit lui-même trois articles politiques favorables â l’ordre nouveau. Van Acker a servi méchamment les desseins de l’ennemi et, comme éditeur, est responsable des annonces pour les Waffen SS., le travail en Allemagne, etc. H a donc fourni ou essayé de fournir des secours en hommes, avec la circonstance aggravante que le « Laatste Nieuws » était le Journal des travailleurs flamands. L’auditeur demande au conseil de condamner Van Acker aux travaux forcés à perpétuité. Class. qui succéda à Van Acker, commence par mettre Haderman à la porte et le remplace par Peremans, un ancien activiste de 1914-1918. Il fit partie du V.N.V. et fut un grand ami de Staf Declercq et toucha 101,000 fr. de la commission Borms. Pendant un an et demi Claes a, comme Verwalter du « Laatste Nieuws » servi la propagande ennemie. Il gagnait 15,000 fr. par mois et toucha, en outre, d'importantes indemnités. L’auditeur demande que Claes soit condamné & la détention perpétuelle. Secrétaire de rédaction avant guerre. Haderman devient rédacteur en chef après avoir contribué à faire reparaître le Journal. Il effectue un voyage de propagande en Allemagne, y prononce un discours et écrit des articles élogleux sur l’Allemagne â. son retour. - Lorsque l’Allemagne attaque l'U.R. S.S., Haderman participe activement è la campagne contre le communisme. Haderman peut être également considéré comme un recruteur de soldatc pour l’ennemi. Comme Claes, Haderman a agi par esprit de lucre. Il avait un traitement de 11,500 fr. par mois et lorsqu'il quitta le « Laatste Nieuws » racheta une police d'assurances, contractée par la direction au début de la reparution, pour 245,000 francs. C’est vainement qü’on cherche à son action néfaste une circonstance atténuante et le conseil le condamnera è la peine qu’il a méritée : la peine de mort. L’auditeur réclame ensuite la même condamnation pour Beckers (alias De- mers), fugitif, qui Joua un rôle de premier plan au Journal et fit partie des SS. En ce qui concerne Belloy qui fut secrétaire de rédaction lorsque l’ancien activiste Peremans eut remplacé Haderman. il suivit fidèlement les instructions de son nouveau chef au point de vue administratif et écrivit îut-même plusieurs articles où il soutenait les thèses allemandes et d’ordre nouveau, entre autres dans la question des Juifs, celle du Grand- Anvers, etc. Il a écrit aussi ; « Nou r devons souhaiter une victoire allemande ». Contre Belloy l’auditeur demande une peine de 20 ans de détention extraordinaire.  Holemans, rédacteur à la rubrique de politique intérieure, a fait partie dss SS. Fin 1942, il a quitté la Belgique et s'est rendu en Allemagne où il a collaboré à Sender-Bremen, dont les émissions s'adressaient principalement aux travailleurs flamands. H a aussi écrit quelques articles dans un Journal destiné aux ouvriers flamandr en France. Il revient au « Laatste Nieuws », sous Peremans, et public des articles violents contre les Alliés. Holemans doit être condamné à 20 ans de détention extraordinaire. Enfin • Van den Berghe, qui appartenait au Journal depuis quelques années, devient rédacteur de politique étrangère pendant l’occupation. Il écrit notamment des articles où il se moque de M. Churchill et affirme en 1943 que* les lecteurs doivent choisir car les Allemands gagneront la guerre. L'auditeur réclame contre Van den Berghe quinze ans de détention et termine en soulignant la lourde responsabilité de tous les prévenus, des in iellectuels dont l’action a causé le malheur de nomh-»ux Jeunes gens. La défense M e De Munter plaide pour Hole- dans, dont la seule préoccupation, dit- il, a été de gagner sa vie. Ce sont des circonstances familiales- particulièrement pénibles qui ont poussé Holemans a reprendre le travail au « Laatste Nieuws » où il ne Joua qu’un rôle t>eu important comme le prouve son traitement : 2,000 fr. au début, 4,000 à la fin. Quant à sa collaboration au Bre- men-Sender, elle n’a été qu'administrative. Il n’y a jamais pris la parole et n’a d’autre part pas fait partie de: SS. Le conseil tiendra compte de ces circonstances et des regrets du prévenu.  . M» Victor, défenseur de Van Acker fait . d’abord l’éloge du « Laatst<- Nieuws » et de son propriétaire, M. Hoste, dont il loue lés sentiments patriotiques. Parlant des conditions dah/- lesquelles le Journal a reparu l’avoca dit que, malgré certaines apparences, il croit que M. Hoste n’a pas eu l'intention de faire reparaître le « Laat ste Nieuws ». Mais il ne comprend pas la raison de sa constitution comme partie civile et souligne le rôle prépondérant Joué par M. Vinck lors de la reparution du Journal et la grands responsabilité de Baeyens. Quant à Van Acker son activité n’a été que de second ordre. Le défenseur s’appuie sur des citations de Montgomery et du Dr Colyn pour Justifier l’attitude adoptée par Van Acker en 1940. Ce dernier a voulu éviter une tendance séparatiste au Journal. Si Baeyens, à sa rentrée en Belgique le 19 juillet 1940, avait dit « Vous avez mal agi. M. Hoste vous défend de faire paraître le Journal », ce ne serait pas cette équine qui comparaîtrait devant vous. Mais c’est le contraire qui arrive. Baeyens dit qu’il faut paraître. Qu'il ait menti, ou non, pour Van Acker et les autres, Baeyens c’est M. Hoste. Et c'est donc Baeyens qui doit porter la responsabilité de tout ce qui arrivera plus tard. Le 21 Juillet, Hering revient à son tour et s’il ne dit pas que M. Hoste lui a ordonné de retourner au Journal, 11 y reprend, en tout cas, 6es importantes fonctions. Et lorsque Baeyens est obligé par les Allemands de quitter le « Laatste Nieuws » il fait afficher un avis demandant â t0U6 de rester à leur poste. C'est Hering qui est désigné comme « Verwalter ». Plus tard. Van Acker est nommé & ce poste, mais il doit partager ses fonctions avec Hering et doit mener une lutte de tous les Instants contre certains éléments pro-nazls. Van Acker a commis des fautes mais il n'a Jamais agi avec une intention méchante,- il n'a Jamais, voulu commettre un acte antipatriotique. Le Conseil tiendra compte que la responsabilité de Baeyens est infiniment plus grande que celle de Van Acker et il ne s’en tiendra pas à la disproportion des peines demandées pour les deux prévenus. L’audience est levée à 13 h. 30 et la suite des débats est renvoyée à vendredi, à 14 h. L’Affaire « Transmétal » Le jugement sera prononcé le 15 décembre L’affaire de la Transmétal a été reprise mercredi' après-midi. . M** Favart et Sand, tour à tour, développent leur plaidoirie. Les- défenseurs soutiennent — et s’efforcent dè démontrer — qu’en abandonnant-son usine aux Allemands Demanet eût agi comme un lâche. Il a au contraire adopté une attitude courageuse en restant à la tête de son entreprise et en acceptant de travailler pour les Allemands (puisqu’ils l’exigeraient) ce qui lui a permis de freiner la production.  Au surplus Demanet, aux dires de M a Sand, par les nombreux actes de sabotage qu'il a commis ou ordonnés et par son attitude générale avant et pendant l’occupation et depuis la libération, s'est conduit non comme un simple résistant mais comme un « super-résistant ». Aussi le défenseur de- mande-t-11 l'acquittement pur et simple des deux prévenus et le rejet des conclusions de la partie civile. M. le substitut de l’auditeur militaire Wlntergroen répliqué et s'attache à la question de « contrainte » invoquée par la défense. Il résulte d’un document allemand, déclare l’organe de la loi, qu'au début de l’occupation et Jusqu’en 1942, les firmes belges qui travaillèrent pour l’occupant le firent sans la moindre contrainte. C’est. le cas de « Transmetal » dont l’activité, sans doute, fut contrôlée, mais « contrôle n’a Jamais eu le sens de « contrainte ». Aussi l’auditeur maintient- il ses réquisitions premières qui sont la détention à perpétuité pour Dema- nét et cinq ans de réclusion pour Del- hey.. Une brève réplique de la défense, portant sur la signification exacte du .mot. allemand « betreut ». met fin aux débats. Le Jugement- sera prononcé le 15 décembre à midi. L’activité de la S. A. - Nestor Martin Les débats de cette affaire ont repris Jeudi matin. Au début de l’audience, M. le président Gllmet a donné lecture d’une lettre de M. .Vclter, directeur général du' Conseil' professionnel du syndicat des métallurgistes. Celui-ci, déjà entendu comme témoin, avait parlé de directives données par un ministre qu’il n'avait pas voulu désigner. Le témoin écrit qu’il n’a rien à ajouter â sa déposition. M. le substitut Wlntergroen signale que quelque temps après la libération, M. l’auditeur général a demandé à M. Verbaet, ministre de la Justice à* l'époque, si le conseil des ministres à Londres avait donné des directives à l’industrie • belge. M. Verbaet a répondu qu'aprés enquête il pouvait affirmer que le conseil des ministres n’avait Jamais donné de directives. Le Conseil réentend ensuite les experts comptables. La parole est alors donnée à la défense. Pour les Petits Déshérités Dans le cadre des initiatives privées ‘qui s’offrent pour que notre croisade soit victorieuse, nous rencontrons avec infiniment dé plaisir, celles d’anciens et fidèles amis. C’est ainsi qu’avant la guerre, les « disciples de Rabelais » comptaient parmi nos plus généreux souscripteurs. Après un long silence, justifié par le règne éphémère des usurpateurs, ces bons « disciples » ont décidé d’organiser, au profit de nos petits protégés, une grande soirée musicale et artistique. Celle-ci aura lieu le 1er décembre, à 19 h. 30, en la salle du « Grand mayeur », Grand’Place, à Bruxelles. De nombreux artistes s’y prodigueront; sous l’égide de.la fée .Charité, le spectacle se déroulera dans une atmosphère• de franche galté et de saine détentel Ainsi les protecteurs de l’enfance éprouvée s’ingénient à nous aider dans notre tàehel Ainsi, répondant à. nos appels, de braves gens mettent au service d’une noble cause, leur intelligence et leur cœurI Qu’ils en soient remerciés! Bonne chance aux « disciples de Rabelais » et un cordial merci, au nom de nos petits déshérités! J.-G. L. ANVERS Le procès de «Volk en Staat» Audience de .mercredi Parmi les témoins cités par la dé- se ». I! est utile de remarquer à ce fense, figurent Philippe de Plllecijn, actuellement détenu, et Jan Tim- mermans, ex-bourgmestre du Grand Anvers. Le premier tente de Justifier la conduite de Mermans, Jan Timmer- mans 6e lance dans des généralités mais avoue finalement qu’il n’a pas donné suite aux lettres de Feeters parce que ce dernier exagérait. Quant aux articles de Mermans. le témoin estime qu'ils étalent surtout inspirés par la colère qu’avait provoquée chez l’accusé le traitement qu’il avait subi à Abbeville et à Le Ver- net où il avait été Interné au début de la guerre. Les mêmes sentiments sont à la base de la. conduite de Peeters, estime le témoin. L'ancien secrétaire de Van Roos- broeck — ce dernier fut échevin du Grand-Anvers — parle ensuite des activités de son patron qui se donnait entièrement à la «bonne cau- CHARLEROI Le procès Bologne-Destexhe Audience de l'après-midi M. Auguste Buisseret, ministre de l’Instruction publique, ancien membre du collège échevinal de Liège, déclare qu’il y avait, dans les sentiments des prévenus vis-à-vis des communistes de la « véhémence » chez M. Bologne, « une passion assez froide » chez M. Destexhe, « . A Liège, dit encore le témoin, il a régné, dans certains milieux de la magistrature, une atmosphère de falblèsse vis-à-vis de l’occupant. Je précise qu’il ' s'agit du Parquet général. » M. Buisseret est convaincu que si l’on avait consulté le collège échevinal, un refus aurait été opposé à la demande dè livraison des listes. Enfin, il s'étonne de la confiance dont faisait preuve M. Bologne à l’égard du commissaire de police Schônsr, personnage très dangereux, à son avis. M. Jules Merlot, bourgmestre de Se- raing, ministre d'Etat, ne croit par qu’on puisse attribuer à la haine ou à la vengeance les actes de M. Bologne. Il pense que ce dernier a été trompé. Après d’autres dépositions qui n’apportent rien d’essentiel, l’audience est levée. Audience de jeudi matin M. Fernand Parisel, docteur en médecine à Ixelles, a examiné deux femmes d’origine polonaise qui, incarcérées à Ravensbriick, ont été soumises à des expériences chirurgicales particuliérement atroces. Il confirme les rapports déposés à ce sujet. On entend ensuite des traitres et d’autres témoins, dont les déclarations ne présentent aucun Intérêt avec l’instruction. L’un et l’autre rescapés des bagnes nazis, évoquent les méthodes bestiales appliquées par les Allemands vis-à-vis des détenus politiques.  En fin d'audience, M. Hubert ' La- paille, piembre de la Chambre, questionné sur les sentiments de M. Bologne, a déclaré qu’en différentes circonstances il a obtenu de ce’ dernier une aide financière destinée à soutenir les réfractaires à l’U.T.M.1. - propos que le témoin était généra- ment désigné comme « le plus noir des ; plus noirs ». Oscar Lahaey déclare que Van Roosbroeck exerçait une grande influence sur la jeunesse. Le S.S. Herman Halen se contredit si bien dans sa déposition qu’elle tourne à la confusion des accusés. Certains d’entre eux donnent des signes de nervosité.  Une religieuse a vu son école menacée de fermeture et le commissaire de police de Lierre a été suspendu de ses fonctions, mais ces deux témoins ne peuvent préciser si ces incidents résultent de dénonciation de la part de Volk en Staat. On entend ensuite quelques témoins à décharge. Un banquier ne se souvient plus du versement d’une somme de 1 million à Volk en Staat et renvoie à la comptabilité du Journal.' Deux prêtres qui ont connu Mer- niâns l'estiment incapable de dénonciation.  / Le., champion Karel Kaers, cité par Dè(ieuninçk < ..doit -à ce dernier d’avoir évité Té travail’ obligatoire. L’accusé ne faisait pas de propagande politique dans les milieux sportifs. -Le Dr Lehembre, déjà .condamne à mort, et Borginon ■ viennent déclarer que Mermans est rentré dés camés français, en 1940, dans un mauvais / état physique et plein d’amertume. Un avocat prétend alors que le conseil essaie toujours de mi- nirqiser cet aspect de la question et fait; surgir un incident. Le: président déclare ne pas admettre que l’on injurie le conseil, ni tolérer qu’une seconde atteinte soit portée à sa dignité.  ~ : LIEGE Les tueurs rexistes condamnés à mort Donnant suite aux réquisitions du ministère public, le Conseil a condamné à mort Pirmolin et ses sinistres acolytes Lemaire, Dewitte, Gotthoid, Funcken, Schyns et Van Buggenum qui, entre autres lorfaits, avaient à répondre de l’assassinat de MM. Hor- rent, Matagne et Boinem. GAND Le gestaplsie -Henri Clameur, de Gand, au service des Allemands, dès le début de la guerre comme interprète, puis spécialisé dans la recherche des réfractaires, des Juifs et des membres de la Résistance (deux personnes arrêtées par Clemeur furent pendues en Allemagne et une autre succomba aux suites des traitements qu’elle eut à subir), a été condamné à la peine de mort. Agression nocturne Deux soldats étrangers attaquent un chauffeur de taxi et tirent sur une patrouille de police La nuit dernière deux soldats étrangers hélèrent un taxi à la g*»e du Nord pour se faire conduire a Saint Gillss. La voiture était pilotée par le chauffeur Maurice Nagant, habitant, 14,' chaussée d’Alsemberg. Vers 2 h. du matin, le malheureux fut trouvé, baignant dans son sang, avenue Paul De Jaer, par une patrouille de police. Il déclara qu’il avait été assailli par les occupants de sa voiture, rue des Fortifications, où ils l’avalent fait 3topper. Ils l’avaient Jeté hors du véhicule et avaient pris la fuite avec la voiture. Tandis que les agents s’occupaient du blessé, la voiture vint à passer dans l'avenue, le chauffeur reconnut son véhicule, les agents s'élancèrent, la voiture stoppa et les deux soldats se mirent à tirer des coups de feu dans la direction des agents. CsuX-ci ripostèrent. Les soldats remontèrent alors en voiture et disparurent. Personne n’avait été atteint Le véhicule fut 'retrouvé, abandonné, au matin avenue des Arts, près de la rue Belllard. Le chauffeur Nagant a été transporté à l'hôpital, il est blessé à la tête, mais son état n’est pas grave. John Amery est condamné à mort Londres, 28 novembre (Reuter). — John Amery, âgé de 33 ans, fils de l’ancien sous-secrétaire d’Etat, pour les Indes, a été condamné à mort pour s’être livré, en Allemagne, à .de la propagande nazie radiodiffusée, et pour d'autres activités politiques, qui aidèrent les Allemands durant la guerre. En prononçant la sentence de mort, le juge a déclaré : « Vous avez perdu le droit de vivre, vous n’ètes plus qu’un traître en aveux, envers votre Roi et votre patrie ». Amery avait à répondre de deux chefs d'accusation ; 1° Haute trahison et 2" Trahison. Amery a souri légèrement lorsque le-juge a coiffé la toque noire et il s’est appuyé sur le rebord de son box. Après le prononcé de la sentence, il a gardé tout son sang-froid, s’est incliné profondément devant le juge et est redescendu vers les cellules sans manifester le moindre signe d'émotion.  VENDREDI 30 NOVEMBRE 1945 BILLET DIPLOMATIQUE YOUGOSLAVIE Ce 29 novembre, la Yougoslavie nouvelle célèbre le deuxième anniversaire de son existence, en tant qu’Etat démocratique et fédératif. Elle constitue, parmi les nombreux pays d’Europe qui, à l’heure actuelle, n; tâtent, cherchant leur v.ve au milieu des difficultés intérieures et extérieures, un exemple caractéristique de la révolution qui, partout, s’opère à vive allure dans les esprits. On connaît les vicissitudes de la lutte héroïque que les Yougoslaves menèrent pendant cinq années contre l’envahisseur allemand. On sait comment, avec l’appui moral de l’U. R. S. S. et grâce à l'aide matérielle des Anglo-Saxons, le maréchal Tito conduisit et mena à bonne fin un combat de tous les instants contre l’occupant Toutefois, les succès du Maréchal ne réussirent pas à polariser le sentiment national yougoslave et les divisions intestines continuent à se manifester après la victoire. Les Croates, fidèles à leur vieux chef, le D r Matchek, ne se plient pas volontiers aux exigences de l’administration nouvelle et, d’autre part, les monarchistes n’ont .pas renoncé a faire opposition au régime de Tito, auquel ils reprochent des méthodes dictatoriales. Les adversaires de l’administration du maréchal Tito expriment volontiers l’idée que, désormais, les libertés individuelles et politiques n’existeront, en Yougoslavie, qu’au profit du parti unitaire à tendance communiste ou communisante. Ce parti unitaire, sous le nom de « Front National », s’est affirmé, aux élections récentes, comme représentant l’opinion de la grande masse du peuple, mais ses adversaires affirment que s’ils ont dû se ré.iifcgier dans une abstention prudente, c’est parce que les conditions actuelles de la vie politique dans le pays ne leur auraient pas permis de développer, en toute sécurité, leurs thèses d’opposition au régime. Dans ces conditions, le nouvel Etat yougoslave aura besoin de toute l’énergie nationale et de toutes ses ressources matérielles pour mettre debout une organisation fédérative qui réponde aux justes aspirations régionales des divers peuples qui le constituent, pour remettre en marche, dans des circonstances très difficiles, un appareil économique qui a beaucoup souffert de la guerre et de l’occupation, et- pour s’affirmer dans le concert des nations, lors des grandes négociations de paix qui devront régler enfin les questions territoriales — Trieste, Fiume et l’Istrie notamment — et réorganiser les échanges économiques indispensables avec l’Autriche, la Hongrie, la Tchécoslovaquie et les autres pays danubiens. Les peuples d’Europe occidentale, qui au cours des deux guerres purent apprécier la vaillance des Yougoslaves contre l’ennemi commun, forment des vœux pour que l’union nationale renaisse plus forte à Belgrade et à Zagreb, et pour que le nouvel Etat puisse reprendre son rôle normal dans l’organisation des Nations-Unies. Lucien CREPLET. A LA MONNAIE LE MARIAGE SECRET C’est en 1792, un an après la mort de Mozart, que Domenico Clmarosa composa l’exquise bouffonnerie qui devait lui assurer un nom glorieux parmi les maîtres du genre. Rares sont les partitions lyriques dont la vogue, dans le passé, égale celle du Mariage Secret. On conte, à ce sujet, que, après une première représentation, en 1792, à Vienne, (peut-être une répétition générale), qui était allée aux nues, l’Empereur Léopold II, qui s'était attaché Clmarosa comme maître de cha- Le traître Mussert devant ses juges Le procureur général réclame la peine de mort Le réquisitoire La Haye, 28 novembre (A.F.P.). — Le public né manifeste pas plus d’intérêt pour l’audience d’aujourd’hui que pour celle d’hier. Immédiatement M« Zaayer, procureur général prononce son réquisitoire. La coopération avec l’Allemagne, orêchée par le N. S. B., déclare M' Zaayer, résultait d’une conviction intime et d’un besoin intérieur. L’Allemagne, l’ennemi officiel, était à leurs yeux uù allié bienvenu, accueilli à bras ouverts. Ce que tout homme normal a appelé et continue d’appeler une agression lâche et traîtresse de la part d’une grande puissance militaire contre un petit Etat voisin et ami, Mussert, lui le considéra comme la « libération ». M» Zaayer rappelle ensuite le discours de la « libération » à Lunteren, à l'occasion duquel le N.S.B. offrit une cloche à Goerlng, en témoignage de gratitude envers la Luftwaffe. Daps ce discours Mussert déclare : « Nous autres, nationaux-socialistes, nous. n’avons connu. qu'une seule guerre fratricide avec l'Allemagne et ce sera la dernière... Réjouissez-vous donc, camarades, l’ère de l’Europe nouvelle a commencé, préparez-vous au combat ». Le pays avait Je choix entre deux Issues : ou bien se soumettre au Joug allemand, ou blèn continuer la lutte jusqu’à la victoire. Le peuple néerlandais, lui, à fait son choix dès la première heure. Mussert et les siens toutefois avaient fait leur choix longtemps avant les événements. La solidarité envers et contre tous avec l’Allemagne et son Führer. Mussert s’est précipité dans l’aventure et a coupé les ponts avec le passé en reniant la dynastie, le 5 Juin 1940, lorsqu’il appela la reine Wllhelmine « la dernière représentaute de la Maison d’Orange assise sur le trône ». Le procureur général parle ensuite du plan conçu par Mussert pour se faire proclamer Régent par le Conseil d’Etat. Ce plan a échoué parce que les Allemands s’y sont opposés. Me Zaayer passe enfin au troisième et dernier point de l’accusation, relatif à la participation du mouvement national-socialiste néerlandais à l’effort de guerre allemand. Des 35.000 hommes que le mouvement comptait, 23.700 servaient en 1943, d’une façon ou l’autre, l’effort de guerre allemand. 17.000 d’entre eux faisaient partie d’unités purement militaires. Mussert a admis tout ce que les Allemands ont imposé à la Hollande. Aussi Mussert prêta-t-il serment de fidélité au Führer en date du 12 décembre 1941. « Je ne dis pas, déclare Me Zaayer, qu’il l'a fait sans protestation, il a certainement défendu son point de vue; parfois même avec une telle énergie que l'on ne peut se défendre d’un certain respect pour son atitude, si l'on tient, compte des dangereux criminels à qui il avait affaire. Mais il a toujours fini par céder, et a continué à collaborer. » Me Zaayer traite ensuite la question de savoir si Mussert a saboté la résistance hollandaise en mal 1940, mais conclut que cette accusation n'est pas démontrée. Dans sa conclusion, le procureur général déclare que celui qui occupe une position de chef pendant une lutte « à la vie ou à la mort » et qui ne continue pas la lutte contre l’ennemi, se rend coupable d'un crime envers son peupl°. « A charge de l’homme qui a fait cela. Je requiers de votre Cour qu’elle le déclare coupable et le condamne à mort au nom de Sa Majesté la Reine », Tels furent les derniers mots du ministère public. La défense M* Wljckerveld Bisdom, défenseur de Mussert, commence en déclarant que la Jurisprudence pénale hollandaise n’est pas créée pour les procès politiques et qu’il ne s’agit donc pas ici de responsabilité politique, mais exclusivement de responsabilité pénale. En ce qui concerne l’accusation que Mussert aurait tenté de soumettre la Hollande à une domination étrangère, la défense oppose l’argument que ce crime n’a pas - eu un commencement d'exécution, étant donné que les Allemands ont repoussé le plan de Mussert pour, la formation - d’une fédération d’Etat germanique. v . M* Wljckerveld Bisdom se demande si ce plan limitait plus la souveraineté hollandaise que le font des plans actuels tendant à créer des fédérations d’Etat. « A Liège, ajoute-t-il, s’est tenu récemment un congrès au cours duquel on a émis publiquement un vote pour le rattachement de la Wallonie à la France. » En ce qui concerne la deuxième accusation, la défense se demande si le plan de Mussert pour devenir régent des Pays-Bas en réformant le Conseil d’Etat, était bien anticonstitutionnel. « Mussert, ajoute l’avocat,, a été trompé par les Allemands, mais il n’a pas agi par bassesse. » M" Wljckerveld Bisdom conclut en souhaitant qu’on rende Justice d’une façon réellement hollandaise en prenant en considération ce qui plaide pour et ce qui plaide contre l’accusé. Le traître parle A la reprise des débats, la parole est donnée à Mussert lui-même. Sa défense revient à ce que M e Wijcker- veld Bisdom a déjà dit. « Mes efforts pour devenir régent, déclare-t-11, doivent être vus à la lumière de tous les efforts faits pour enlever le pouvoir à la clique allemande qui se plaisait mieux à La Haye qu'en Pologne. Tous ceux qui, en Hollande, sont restés à leur poste pendant l'occupation ont. par là, aide l'ennemi; mais ils ont aussi maintenu la vie de la Hollande; c'est, ainsi qu’on doit Juger également l'action du N. S. B. Il y avait trois sortes de politiques allemandes : l’annexion, l’exploitation et l’amitié. Avec les quelques-uns qui étalent partisans de la politique d’amitié, je devais combattre la politique d'exploitation de Goering et la politique'd'annexion de Himmler. Hitler voulait l’amitié. J’ai essayé de faire en sorte qu’il y ait, pour la Hollande, une place à la table de la paix dans le cas d’une victoire allemande. » A la fin de son discours, qui a duré prés de trois heures, Mussert s’écrie : « J’ai agi en idéaliste. Je reste fidèle à ma patrie Jusqu’à la mort.» Ensuite, le président lève l’audience et annonce que le jugement sera rendu dans- deux semaines. A LA COUR D’APPEL La Cour d’Appel a présenté ses candidats à cinq places de conseillers vacantes à la Cour. Ont été désignés pour les trois places revenant à la province de Brabant première place : premier candidat : M. MlchlelssenB, vice-président du tribunal de Bruxelles; second candidat : M. Gilmet, Juge à Bruxelles; deuxième place : premier candidat : M. Hanssens, substitut de l’auditeur général; second candidat ; M. Hendrickx, premier référendaire au tribunal de commerce de Bruxelles; troisième place : premier candidat : M. Bailly, Juge t Bruxelles; second candidat : M. de Foy, premier substitut du procureur du Roi à Bruxelles. Pour la' place revenant à la province d’Anvers ; premier candidat : M. Ho- dum, vice-président à Anvers; second candidat : M. Rutsaert, substitut à Anvers. Pour la place revenant à la province du Halnaut : premier candidat : M. Mlsonne,' substitut à Mo ns; second candidat : M. Glorieux, substitut à Tournai- . J E suppose que l’on veuille tourner en France un film sur Edison... A peine ai-je écrit cette phrase que je crois entendre les objections fuser de toutes parts : « Insensé... inconcevable... puéril... Ce n’est pas un sujet... D’ailleurs Edison est-il un grand homme ? Pour jes Américains, d’accord, mais pour nous ? Un contremaître de génie, tout au plus... Une biographie o/ficielle et laudative ne peut offrir le moindre intérêt... A la rigueur on pourrait peut-être faire un film amusant : l’envers d’une célébrité. Cet Edison, vous savez, ^c’était l’homme des trusts et il paraît qu’il a chipé l’idée de toutes ses inventions à un de ses ouvriers. » Et pour couronner cette belle série d'arguments : « On n’a pas besoin d’aller chercher de pareils sujets à l’étranger. » Or, à la fin du siècle dernier, il s’est trouvé un écrivain français — pas du tout premier rang, sans doute. mais beaucoup mieux qu’un médiocre .— pour consacrer tout un livre au « sorcier de Meni-v Park » — et par livre j’entends non un travail de librairie, non une compilation à coups de ciseaux e* et spécialement les scénaristes d’Hollywood — le savent bien, eux qui ont eu l'audace stupéfiante d'inventer de toutes pièces le procès que les Japonais intentèrent aux aviateurs faits prisonniers à la suite du premier raid sur Tokio. Dans Prisonniers de Satan, ils se souciaient de vraisemblance autant que d'existentialisme. Si à l’épilogue, le plafond de ia salle d’audience ne s’ouvre pas et si le président Roosevelt ne descend pas en parachute pour mitrailler les juges japonais, ce n’est pas par timidité, car d’autres épisodes sont à peu près de cette force : c’est simplement parce que le producteur avait accepté que le dénouement fût tragique. S’il y a une qualité dont nos cinéastes sont dépourvus, c'est bien de cette puissance d’imagination qui permettait à Villiers de l’Isle-Adam de se faire de Thomas Edison une conception d’une fausseté évidente, mais d’une valeur poétique indiscutable.  Ici, nous préférons le dénigrement. Et l'occasion était belle. Si l’on consacre un film & Edison, n’est-ce pas le prétexte tout trouvé pour raconter la découverte du cinéma ? Si les Français sont en de pot à colle, mais une conception effet convaincus que celle-ci est due originale, réalisée avec soin et *'i- " T —'■*" -- -—* sant à être une œuvre d’art. Personne ne comprend de quoi je veux parler ? Il s’agit de l’Eve future de Villiers de l’Isle-Adam. Bien entendu, Thomas Edison n’a Jamais cherché.à fabriquer une femme artificielle et s’il avait lu 'e livre en question, il eut été plus amusé que fief. Cela n’empêche pas que. voici cinquante ans, la légende d’Edison constituait une source d’inspiration pour un auteur d’ici. Or, chez un personnage contemporain, même en notre temps de_ sciences et d’esprit critique,, la légende peut être quelque chose d’aüssi vivant que l’histoire : il suffit qu’il y ait des yeux pour la voir, des bouches pour la répéter, des oreilles pour l’entendre. Les Américains — à Lumière, les Américains ne sont pas moins sûrs de la paternité d’Edison. Et loin d’arbitrer le différend, les Anglais, les Allemands et les autres peuples sont en mesure de produire eux aussi un inventeur national qui aurait joué un rôle capital. Or, cette histoire n’est pas du tout exemplaire. Après l’invention du phonographe (là aussi U y a des querelles de priorité,' niais passons), . Edison avait gagné beaucoup d’argent par son utilisation commerciale: des boutiques s’étalent créées où, pour quelques cents, les passants écoutaient non pas un disque, mais un cylindre. Ne pouvait- on leur vendre le plaisir des yeux aussi bien que celui des oreilles ? Le kinétôseope d’Edison, perfection- LE CINEMA Une biographie exemplaire à propos de la vie de Thomas Edison depuis longtemps, ne visait a rien d’autre. Par une fente pratiquée dans une caisse, le spectateur pouvait voir pendant une ou deux minutes des photographies se dérouler rapidement. L’inventeur en breveta son système aux Etats-Unis, mais il ne juge pas utile de le faire pour l’étranger. Néanmoins, quand de3 perfectionnements successifs permirent la construction des premières caméras et des premiers appareils de projection, Edison réussit à constituer un trust qui s'arrogea le monopole des brevets et prétendit interdire l’exploitation du cinéma à tous ceux qui ne lui paieraient pas redevance. Pendant vingt ans, une lutte homérique opposa une série d’aventuriers et de contrefacteurs à toute une organisation judiciaire qu’Edlson avait inspirée et qui sévissait & coup de saisies et de procès. Si, en 1910, Los Angelès fut choisi comme centre de production de préférence à San-Francisco qui était à ce moment la seule ville importante de Californie, ce fut à cause de sa proximité de là frontière mexicaine qui permettait aux indépendants de se soustraire Avec armes et bagages aux représailles des huissiers et des policiers qui instrumentaient pour le compte du < sorcier de Menlo- Park ». Il fallut .attendre 1915 pour Etats-Unis déclarât que les brevets étaient tombés dans le domaine public et permît l’essor libre de l'industrie cinématographique. Les scénaristes auxquels on a confié La vie de Thomas Edison ne sont pas tombés dans ce piège. Ils ont; laissé .à d’autres biographes le sôin de répartir lés lumières et les ombres. Eux disposaient de l’écran, c’est-à-dire du plus prodigieux moyen de faire naître la sympathie des masses pour un individu déterminé. Ils ont donc pris dans la vie de leur héros ce qui était matière à panégyrique : l’obstination indomptable, l’acharnement au travail, la faculté d’invention sans cesse en éveil. Ils se sont bornés à l'histoire de trois découvertes ; l'enregistreur des cours de bourse, le phonographe, la lampe électrique. C'étaient des fondations solides sur lesquelles ils pouvaient construire. Encore fallait- il se rendre compte qu’elles -ne se suffisaient pas a elles-mêmes et qu'un double danger demeurait menaçant - celui de l’éloge académique, pompeux, artificiel et creux;' celui de la facilité qui croit qüe la renommée dm génie se suffit à elle-même pour être émouvante. C’était un peu le défaut d’un film précédent, Le jeune Tom Edison, avec Mickey Rooney .dans le rôle principal, qui nement des jopets d’enfants 'connus qu’un arrêt de la Cour suprême dés s’arrête précisément dans la biogra phie là où le film actuel commence. Un effort gigantesque a été fait alors pour restituer une apparence complexe et humaine à ce personnage trop conventionnel. Une véritable débauche d’imagination a donné naissance à une floraison de gags presque toujours heureux : un parapluie retourné, une correspondance télégraphique le long d’un tuyau de décharge, un ami gaffeur, un gosse qui ne veut pas pleurer... S’il est une entreprise dangereuse c’est bien celle-là : les fragments les moins réussis du Napoléon d’Abel Gance en témoignent. Or, il faut souligner l’extraordinaire justesse de ton, la simplicité des moyens, l’absence d’emphase dont tout le film porte la trace. Par exemple, Edison en difficultés financières est obligé de licencier son personnel. Celui-ci décide de continuer à travailler gratuitement. Combien de dialoguistes auraient sauté à ce moment sur « la scène à faire * ? Rien de pareil ici. Edison paie ses ouvriers et les fait taire quand ils veulent protester. On passe directement au lendemain quand il retourne au laboratoire et, on voit sa surprise en entendant les machines qui tour- nent II va alors d’un établi à l’autre. Par une pudeur bien masculine chaque ouvrier s’absorbe dans son travail et ne lève pas la tête. Il n’y aura pas une parole prononcée, pas même un échange de regards. Sim nlement quand Edison s’éloigne, l’autre ose enfin lever les yeux et ébaucher un sourire. L’émotion est provoquée par l’absence même des moyens utilisés habituellement pour la faire naître. Clarence Brown a servi & merveille ce beau scénario par une mise en scène d’une sobriété et d’une efficacité égales. Ce n’est pas chez lui qu’on trouverait un « travelling» inutile ou^ un panoramique qui ne serve pas à faire voir ce sur quoi l’attention du spectateur est invitée à se concentrer. Il ménage ses effets : quand il y en a un, com me l’illumination de la ville par l’éclairage électrique, il porte à cent pour cent. Il faudrait parler des acteurs, aussi bien de ceux qui composent une étonnante galerie « d’hommes dans la rue », si différents des emplois traditionnels du théâtre, que de cet extraordinaire Spencer Tracy. Nous l’avons déjà vu si souvent qu’il est inutile de vanter ses qualités de naturel, de sobriété, d’humanité. Mais la manière dont il représente son personnage vieilli mériterait à elle seule une étude. Les autres comédiens se tirent d’affaire en pareil cas en recourant (outre aux ressources du maquillage) à des branlements du chef, des tremblements de mains, des bégaiements de la voix. Rien de pareil chez Spencer Tracy : il se borne à donner l’impression d’une extraordinaire lassitude — et le résultat est bouleversant  Reste enfin la dernière trouvaille. Une bonne histoire peut ne pas avoir de sens. Par exemple Sinbad le marin, Macbeth * ou les Trois Mousquetaires. Mais il est rare qu’une existence humaine possède cet intérêt qui jaillit du renouvellement des péripéties et en tout cas, celle d’Edison ne l’avait pas. Il fallait donc lui donner une signification supplémentaire, car le public est beaucoup plus exigeant à ce sujet là — encore que d’une manière in- consciente — qu’on ne se l’imagine. Là, également, les scénaristes ont fait un coup de maître. Qu’il les ait prononcées ou non, les paroles qu’ils prêtent & Edison au banquet du cinquantenaire de l’invention de la lampe électrique et par lesquelles celui-ci s'interroge sur l'intérêt des découvertes scientifiques et le danger' qu'elles présentent pour la race humaine, ne peuvent manquer de résonner profondément '■dans tou3 les esprits, en cette ère du- monde que nous venons de- voir s’ouvrir ; celle de la bombe atomique. Denis MARION. pelle, voulut connaître l’œuvre du musicien. Or. son attention fut telle qu’il laissa passer les trois actes sans donner un témoignage quelconque d’approbation. Si bien que les courtisans, qui devaient bien se borner à garder le silence, se demandaient si le succès de la veille n’allait pas leur être reproché. Mais, la représentation terminée, l’Empereur, non content de louer tout haut le compositeur et ses interprètes, les retint tous à dîner. Aussitôt après, il leur fit recommencer Je spectacle. Ce bis fameux n’a de précédent que pour l’Eunuque de Téren- ce, et c’est plutôt lointain. A Naples, ville natale de Clmarosa, le succès s'affirma au cours de soixante-sept représentations consécutives, accueil d’autant plus significatif que les Napolitains passaient pour être avides de nouveautés. Le destin a cruellement monnayé ce succès. Compromis dans la révolution de Naples, emprisonné, puis grâcié, Clmarosa alla se réfugier à Venise. De là, il comptait regagner la Russie où, acceptant les offres de Catherine II, il avait séjourné trois ans auparavant. Les temps actuels ont vu l’abandon de l’œuvre de Clmarosa. Le Mariage secret était resté au répertoire du Théâtre Italien de Paris, mais nulle scène française n’entreprit de l’adopter, car il était convenu que seuls les Italiens gardaient la tradition de le Jouer. Il fallut que le Trianon lyrique montât l’ouvrage, en 1921, pour que l’on reprit contact avec un style fait d’aimable simplicité, d’élégante bonhomie, de verve heureuse et communicative, de cordiale et Juvénile gaieté. Et ce style convient à merveille au tableau de mœurs bourgeoises, inspiré par une pièce anglaise de Carrick, que nous propose le livret de Bertatl, successeur de Da Ponte, le librettiste de' Mozart. C’est la peinture des Joies sans malice et des passions sans grands orages qui se font Jour au sein d’une famille bien ordonnée. C’est une évocation dé la vie .comme la rêvait Rousseau, 1 la réalisation d’un drame familial relevé d’élégance que Diderot et Léssing ont cherché a7ec tout le dix-huitième siècle.' Le voici, en quatre lignes. Géronimo a pour commis Fàollno, qui a épousé secrètement Caroline, sa fille cadette. Mais survient le Comte, qu’on destine à rainée', Lisette, mais qui préfère Caroline. Emoi, duo, quatuor. De son côté, la tante Fidalma est éprise de Paolino.' Lisette, dans un accès de Jalousie, croit surprendre, ensemble, la nuit, le Comte et sa sœur Caroline. Les amants avouent leur mariage secret. Le père pardonne, le Comte épousera Lisette et la tante renonce à ses rêves. Si Clmarosa a le souffle un peu court, si son invention harmonique n’a pas la couleur et l’ampleur géniale de Mozart, le Jaillissement de sa mélodie a, en revanche, tant de spontanéité et de vivacité, et son art a des nuances si délicates, sa musique, en dépit d’un appareil peu compliqué, atteint -si pleinement son but, que l’on reconnaît volontiers en lui un authentique représentant de l’art classique. Quant à l’écriture orchestrale, elle surprend par son ingéniosité, son Intuition, sa sûreté. H s’est trouvé, j’imagine, peu- de spectateurs pour discuter le plaisir que leur offrait l’interprétation. Sauf peut-être les décors, d’une stylisation excessive et d’un coloris peu chaud, (les costumes de M. Olivier Picard -témoignent d’un goût plus sûr), tout y est au point et en harmonie de voix et de Jeu. Les six artistes que réunit la pièce semblent avoir plus de mérite encore dans leur heureuse unité que dans leur accent. individuel. Us sont tellement pénétrés du style de l’œuvre qu’on n’a l’impression d’aucun arrêt dans le développement dé son intrigue. Celle-ci ne vaut' que par les détails plaisants et les traits de, mœurs savoureux qui mous sont présentés avec infiniment de délicatesse et souvent avec une drôlerie irrésistible. La sensibilité exquise de Mme Dervai trouve mille occasions de fleurir dans le rôle de Caroline. Le Géronimo de M. De Groote a l’ampleur bouffonne, la verve, rendue plus énorme encore par la gesticulante démarche, de ce Mascarille d’opérette. Du personnage de Paolino M. Villlard fait une création sentimentale que son talent préserve de la fadeur, et M. Del- marche rencontre en Comte Robinson un emploi où ses moyens trouvent l’occasion d’un heureux développement. Mme de Gavre nuance du trait le plus Juste la figure de Lisette et Mme Verhaeren fait apparaître dans la caricaturale tante Fidalma, de sérieux dons de composition. Vivacité d’allure, volubilité du texte vocal et parlé, mise en scène habile de M. Dalman. orchestre pétillant , et miroitant conduit par M. Bastln, ont suscité le plus vif intérêt. Paul TINEL. L'EPURATION Arrestation du sénateur Van Dieren Le sénateur Van Dieren a été placé mercredi sous mandat d’arrêt, De nouveaux éléments de dénonciation à l’ennemi auraient, en effet. été recueillis par M. Van Houdt, avocat général prés la Coin militaire, qui est chargé de l’instruction Judiciaire.  Arrestation d'un échevin du Grand-Bruxelles Arthur Bacq, ancien échevin de l’Instruction publique du Grand- Bruxelles, se trouve actuellement à la prison d’Amieus. à la disposition du procureur de la République, pour s’être introduit frauduleusement en France. Le major Denis n'est pas mort Le major Denis, ancien échevin du Grand-BruxeÜe3, a' été transféré le 22 septembre ,à la prison-sanatorium de Merxplas. . Son état est très satisfaisant. - Déchéance Joseph Goyens, conseiller communal à Pellaines, est déchu de cette qualité en raison de son '■ attitude des premières années de l’occupation.
