SAMEDI 9 OCTOBRE 1954 LE soir Les accords de Londres devant l'Assemblée française M. Mendès-France engage le sort de son gouvernement en demandant F approbation d'un ordre du jour pur et simple de confiance Paris, 8 octobre. Vendredi matin, l’Assemblée française a repris la discussion sur les accords de Londres. Après que M. Gilbert do Cham- brun, député progressiste (apparenté communiste) eut souligné la « relative froideur » avec laquelle a été accueilli, jeudi, l’exposé de M. Men- dès-France, M. Bourgès-Maunoury (radical-socialiste) félicita le président du Conseil pour l’oeuvre accomplie à Londres. « Cette tentative d'Europe à « sept » revêt pour nous, dit-il, un grand prix. Nous sommes décidés à vous donner les moyens de la construire. » M. Soustelle est partisan d’une nouvelle négociation avec l’U. R. S. S. Au nom de l’ancien groupe gaulliste. M. Jacques Soustelle se déclare favorable à la « juste dose de supranationalité » contenue dans les accords de Londres. Toutefois, si les experts intégralistes devaient reprendre la haute main sur le mécanisme imaginé à Londres, la ratification deviendrait impossible ». Le porte-parole gaulliste reconnaît que « la grande nouveauté de la conférence de Londres est la participation de la Grande-Bretagne au système des « Neuf ». Mais M. Soustelle s’inquiète des perspectives du réarmement allemand, le problème actuel consiste à choisir entre les périls. < A propos de l'Allemagne, dit-il, on a toujours tendance à confondre le régime et la nation. Nous nous associons aujourd’hui à une nation insatisfaite, dynamique et dont les frontières ne sont pas définitives. Voilà le danger. Des voix autorisées se sont élevées récemment en Allemagne de l’Ouest pour revendiquer d’anciens territoires allemands, aujourd'hui de l’autre côté du » rideau de fer ». Lorsque, dans le cadre de i'OT.A.N., nous nous engageons à fournir à l’Allemagne notre assistance en cas d’attaque, la question qui m'inquiète est de définir les modalités de l’agression. Enfin en réarmant l'Allemagne, nous lui donnons les moyens de discuter avec l’U. R S. S. » M Soustelle conclut en estimant indispensable de reprendre la négociation avec l’U. R. S. S. « avant de permettre à la Wehrmacht de défiler dans les rues ». M. Robert Schuman interroge l’avenir A la reprise du débat, à 15 heures, M. Robert Schuman, ancien ministre des Affaires étrangères et . père . de la C, E. D., est monté à la tribune. 11 s’est inquiété d’abord des effets d'une éventuelle réunification de l’Allemagne sur la validité des accords de Londres. < Il faut éviter, a-t-il déclaré, toute interprétation qui laisserait au gouvernement futur de l’Allemagne la faculté de renidr les accords de Londres, sans cela nous perdrions les garanties qui y sont inscrites. Tout serait remis en cause, sauf le problème de la souveraineté allemande, qui, lui, serait réglé. . La promesse britannique de maintenir des forces sur le continent européen constitue, pour M. Schuman, une promesse et une garantie. 11 a toutefois fait remarquer que < la Grande-Bretagne va se maintenir, une fois de plus, en dehors de tout système d’intégration. Il ne faut donc pas exagérer la portée de son geste ». Au surplus, l’orateur constate que la Grande-Bretagne échappe au double contrôle des effectifs et des armements. Enfin, s'est-il demandé, . qu'elle sera son attitude, à l’avenir, en ce qui concerne l’intégration des forces et des services ? S’exclue- ra-t-elle délibérément également du Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 8 octobre 1954 d'après ta carte de 19 heures. que Caible- Sltuution atmosphérique générale : Jne zone de haute pression s’étend des Açores à ln Scandinavie. Une légère perturbation située sur les U es Bri tanniques n’influencera ment notre temps. Ephémérldcs : Ostende marées hautes Ostendc : marées bosses Anvers : marées hautes Anvers * marées bosses Soleil : lever : 6.55; coucher Lime : lever : 16.33: coucher 10.37 23.11 4.42 17.20 1.07 13.34 7.59 -20.42 18.05 3.08 Températures : Budapest 4; Lisbonne 22; Oslo 2; Reykjavik 8; Varsovie 0; Alger 16; Berlin 8: Copenhague 7; Londres 4; Ostendc 10; Rome il; Vienne 6; Amsterdam 8; Dublin 13; Luxembourg 5; Paris 10; Saint-Hubert 5; Athènes 22, Bucarest 9; Helsinki 4; Madrid 13; Prague 5: Stockholm 5» Observations : Pression burométrlque ; 769.7 mm., soit 1026.2 mb. Température : 7.9; maximum : 11.8; minimum : 7.3. Direction du vent : calme. Temps : brumeux, àk * Humidité : 99 pour cent. Eau recueillie : 00 mm. Déclinaison magnétique : 6.17 'ouest. PREVISIONS i Vents faibles do directions variées. Brumeux avec brouillards matinaux répandus, éclaircies Paprès-midl. Température sans grand changement. système envisagé ? Et comment pourra-t-on concilier par la suite cette différence entre l’état d’esprit de la Grande-Bretagne et l’état d’esprit de ceux qui désirent une communauté plus intime et plus forte ? » Longuement M. Schuman a opposé les. mérites d’une, communauté européenne à ceux d’une simple alliance < Le contrôle des armements, a-t-il dit, tel qu’il est prévu dans les accords de Londres, est l’expression d’une méfiance. Même s’il est efficace, il n'est pas constructif. Les accords Intervenus ne se préoccupent pas assez, en définitive, de restaurer la confiance, L'Allemagne n’est pas liée dans un système politique durable. Elle risque de succomber à des sollicitations. » M. Robert Schuman a émis en conclusion le vœu de voir la Franco ne pas perdre . la chance unique qu’elle tenait entre ses mains de voir créer sous son inspiration, une Europe unie, forte et indépendante ». De nombreux- applaudissements, parmi les députés et au banc du gouvernement, ont srlué la péroraison de l’ancien ministre des Affaires étrangères. M. Loustaunau-Lacau (indépendant paysan), a demandé ensuite que de nouveaux efforts soient faits pour aboutir à un désarmement: < Vous êtes, a-t-il dit à M. Mendès- France, un des rares hommes de l’Occident qui peuvent nous empêcher de glisser d’une paix fragile dans un drame épouvantable. » Les conditions du M. R. P. M. Pierre-Henri Teitgen, député républicain populaire, qui n’a jamais cru à une bonne < solution de rechange », a constaté que « les accords intervenus à Londres ont maintenu la solidarité atlahtique, mais ils peuvent être améliorés ». Aussi bien le Mouvement républicain populaire qu’il représente, est prêt à apporter sa pierre à l’édification du système échafaudé à Londres, mais à la condition que l’on tienne compte de certaines craintes exprimées par ses leaders. M. Teitgen a défini ainsi la position de son mouvement : . Tout n’est pas définitivement réglé. La France peut et doit encore exiger, à notre sens, les garanties suivantes: elle doit demander que le traité final pose les règles de l’intégration tout en chargeant de l’exécution l’Organisation du Traité de Bruxelles. Elle doit demander que le comité des ministres prévu prépare un budget commun de la defense qui ne liera pas les Parlements nationaux et un plan général de fabrication des armements. Enfin, le comité des ministres, qui doit avoir compétence pour poser les règles de la discipline, de l’instruction et de la formation des cadres, doit être contrôlé par une assemblée démocratique qui pourrait être élue aii suffrage universel. > Nous accepterons les accords si se trouvent remplies les conditions que nous venons de définir. S’il n’en était pas ainsi, nous devrions alors reviser notre position. » Le double combat de Tunité et de la paix M. Guy Mollet, secrétaire général du parti socialiste, qui, en août dernier, mena la bataille pour la ratification de la Communauté européenne de défense, est alors monté a la tribune, accueilli par de nombreux applaudissements. M. Guy Mollet a affirmé < qu’il n’y a pas incompatibilité entre les accords de Londres et le souci de rechercher la paix, car l’U. R. S. S. n’a aucune raison de négocier aussi longtemps qu’elie ne rencontrera devant elle qu’une mosaïque d’Etats dont elle peut exploiter la faiblesse ». Aux applaudissements de l’Assemblée, l'orateur a poursuivi : . La seule voie, c'est celle du double combat. Organiser, d’une part, la sécurité collective et l’union de l’Europe. Négocier sans cesse, de l’autre, pour aboutir à un règlement des problèmes qui nous divisent et à un désarmement. » Après s’être félicité des engagements pris par la Grande-Bretagne, M. Guy Mollet a adressé un vibrant appel aux démocrates allemands. « Sont-ils prêts à accepter une intégration européenne qui rende possible la résurrection de l'état-major allemand? Et nous, prendrons- nous la responsabilité de rejeter les démocrates allemands vers l’aventure ? » Le secrétaire général du parti socialiste a exposé longuement ensuite les mérites de la fédération. < Je suis convaincu, a-t-il dit, que les problèmes fondamentaux posés aux nations européennes ne peuvent être réglés sur un plan national. Il faut que l'Allemagne et les autres pays de l’Europe occidentale soient intégrés. > A 18 h. 15, la liste des orateurs étant close, le président est passé à la lecture de sept ordres du jour déposés par les différents .. Puis la séance a été suspendue jusqu’à 21 heures, M. Mendès-France veut éviter qüe se répète la mésaventure de la C. E. D. Après la levée de la séance, M. Mendès-France a déclaré aux journalistes qui l'entouraient dans les couloirs du Palais-Bourbon, qu’il ne se prêterait pas à une éventuelle négociation sur les termes des nombreux ordres du jour déposés par les divers groupes. « L’Assemblée, a-t-il notamment déclaré, devra se prononcer clairement. Il s’agit pour elle de dire si elle approuve ou non mon action à Londres, un point c'est tout. Je jou'rrais me mettre d’accord avec VI. Palewski ou avac M. Bourgès- Maunoury ou avec M. Guy Mollet. Tous les ordres du jour comportent des considérations excellentes, mais ce n’est pas la question. Plus tard, au moment de la ratification des accords, on me rappellerait — si , 'acceptais un ordre du jour motivé — tel ou tel paragraphe limitatif dont on prétendrait peut-être que les prescriptions n’ont pas été parfaitement observées. Or la C. E. D. a été acceptée plusieurs fois dans son principe, par le vote d'ordres du jour motivés. Et le jour de la ratification, elle a été rejetée. Je ne veux pas que pareil fait se reproduise. Dans ces conditions, un ordre du jour pur et simple est seul acceptable. > Il semble donc, à la lumière de ces déclarations, que le chef du gouvernement n’acceptera que l’ordre du jour très bref de M. Aubry et qu’il engagera sur ce texte l'existence de son gouvernement, sans pour cela poser obligatoirement la question de confiance, dans la forme constitutionnelle. On sait que M. Mendès-France a plusieurs fois manifesté sa préférence pour la procédure beaucoup plus simple et plus rapide de la question de confiance implicite. La réplique du président du Conseil Prenant la parole dès la reprise de la séance, M. Mendès-France a repris, point par point, chaque problème évoqué : 1) Participation de la Grande- Bretagne à la défense du continent. Le président du Conseil s’étonne que M. Paul Reynaud n’ait trouvé < rien de changé » dans ce domaine : • Autrefois, la Grande-Bretagne entendait demeurer juge du volume et de la durée de ses engagements. Aujourd’hui, l’engagement britannique est valable pour un demi-siècle. C’est un progrès. » On a parlé de « discrimination > en faveur de l’Angleterre, a poursuivi le président du Conseil. < Il nous a fallu, c’est exact, faire quelques concessions mineures à la Grande-Bretagne, mais je vous ferai remarquer que si cette dernière est en dehors des limites où s’ap- Dliqueront les mesures de contrôle, es territoires français non-métropolitains le sont également. Je souhaite vivement, d’ailleurs que nous installions en Afrique du Nord les fabrications que nous avons peut- être eu tort, dans le passé, de concentrer dans la métropole. » Par 122 voix contre’89 Le Sénat italien approuve la conclusion de l'accord sur Trieste Communiqué du réseau S.O.S. - R.A.C.B. suit L’ETAT DES BOUTES Situation générale du 8 octobre 1954, 8 17 heures, valable Jusqu'au 9 octobre, & 17 heur» BELGIQUE l Eus routes, généralement sèches, deviendront humides à détrempées par l’Ouest du pays à partir de 24 heures, par suite de pluie se propageant en direction de l’Est. Visibilité généralement bonnq, 4 4 10 Kilomètres, devenant 2 à 5 km. la nuit. Hlsques do brouillards locaux In nuit. (Baraque FrnUuro : 160 m.) Température la nuit : 10 u ; le Jour 14°. ETItANGEIl l Ilollunde et Allemagne de l’Ouest i Routes sèches devenant détrempées en Hollande et humides en Allemagne, dénuda matin ipluie). Température i 11° la nuit et 12 à 14“ le jour. Eruiice i Les roules, généralement sè- rnes, saut en Bretagne, deviendront lut- nddes A détrempées on Normandie et anns le Nord du pays au cours do la nuit et do la matinée du 9. Température i 10“ la nuit à l'Intérieur nu pays, Lo long de la Méditerranée, température nocturne de 15“ et diurne ne 20“. iMIstral dans la vallée du Rhône,) Suisse i Routes localement humides, température dans les vallées : 7“ la nuit et u 4 14“ le jour. Bonne visibilité. Bout rvnsmgiu'iinmU de détail s'adie» W au Réseau S.O.S., 4> rue du Luxem' nnurg, Bruxelles. Tôt. i 13.3U.SS exten- don 90<). Rome, 8 octobre. (A. P.) M. Mario Scelba, président du Conseil italien, a posé, vendredi, la question de confiance au Sénat sur lu ratification de l’accord conclu avec la Yougoslavie sur le partage du territoire de Trieste. Dans un long discours, fréquemment interrompu par les communistes. le Premier ministre italien a défendu l’accord de compromis qui met fin à un conflit qui durait depuis neuf ans entre l'Italie et la Yougoslavie, > Lo gouvernement, a-t-il conclu, demande l'approbation du Sé nat, et s’il ne l’obtient pas 11 cédera la place. » Le Sénat a finalement approuvé la conclusion de l’acco.rd sur Trieste par 122 voix contre 88. Lo gouvernement Scelba a obtenu ainsi la majorité la plus importante depuis su constitution, il y a huit mois. Important accrochage, en Tunisie D’après des documents de Bonn Ce que sera l’armée allemande dans deux ans Cinq cent mille hommes. 22.000 officiers, 50 généraux : l'armée motorisée la plus puissante de l'Europe occidentale unité. Les officiers seront passibles #4n HnnntiAnn «Ute m iap GOUR D'ASSISES DU BRABANT Madame Hugo et l'arsenic., C’est à la promptitude des soins que la victime doit d’avoir échappé à la mort Audience de vendredi matin M™* Hugo a-t-elle tenté d’empoisonner son mari à l’arsenic? C’est ce que l’on s’emploiera aujourd’hui encore à éclaircir. De la première journée du procès, on no peut reth rer que des Impressions. L accusée n paru réticente et prudente. La victime semble avoir parlé avec Iran- Bonn, 7 octobre (Reutôt)» f Deux ans après la ratification des accords de Londres, l’Allemagne 1 occidentale espère disposer de l’armée motorisée la plus puissante d’Europe occidentale. ' D’après le secrétariat allemànd à la Defense, l’armée fédérale comprendra 22.000 officiers, dont 1 une cinquantaine de généraux. La mise sur pied des douze divisions qui la composeront est pratiquement réglée et, si les accords de Londres sont ratifiés avant la fin de l’année, l’Allemagne fédérale disposera de douze divisions au début de 1957. Ces douze divisions seront motorisées. Elles s’appuieront sur une réserve de quatre à cinq millions d’anciens combattants de la deuxième guerre mondiale. Les anciens combattants de moins de 45 ans pourront être appelés pour une brève période d’instruction. En cas de guerre, tous les hommes de moins de 60 ans seraient mobilisés. Les 500.000 hommes de l’armée régulière allemande seront répartis de la manière suivante: armée de terre : 400.000 hommes; aviation : 80.000 hommes; marine : 20.000 hommes. L’armée de terre comptera six divisions blindées, quatre divisions d’infanterie et deux divisions mécanisées.  Chaque division d’infanterie comprendra un régiment blindé et des unités d’artillerie, ainsi que des unités du génie et des télécommunications, soit au total 13.000 hommes. , Chaque division blindée comportera quatre régiments blindés et un régiment de reconnaissance, des unités d’infanterie motorisée, des unités d’artillerie. Chacune d’elles comptera 250 chars d’assaut. L’aviation disposera de plus de 1.300 appareils répartis en dix formations de chasseurs bombardiers, quatre de chasseurs, deux de chasseurs » tous temps », deux de reconnaissance et deux de transport. Le futur soldat allemand ne portera plus de bottes. L’uniforme ressemblera au modèle américain. L’aviation et la marine seront dotées d’uniformes bleus. Le coût initial de la mise sur pied des forces allemandes est estimé à 40 milliards de marks (environ 450 milliards de francs belges). Soldes et règlements Voici quelques soldes mensuelles: soldat de deuxième classe : 120 marks (1.430 trafics belges), caporal' ou sergent : 250 marks (2.860 francs belges), lieutenant : 300 marks (3.750 francs belges), commandant : 700 marks (8.750 francs belges). Les services du Dr Blank, com missaire à la Défense, ont rédigé un règlement d’où est exclu « l’esprit adjudant », fort à l’honneur du tempF du militarisme prussien et du nazisme. Une commission de trois membres décidera de l’appel sous les dra, peaux d’un citoyen mobilisable. La tance, à un tribunal administrait fédéral. En dehors des heures de service le « bleu » pourra porter des vêlements civils. Le dimanche, il pourra quitter librement la caserne à moins d’être de garde ou puni. Le « bleu » ne saluera que les sous-officiers et les officiers de son de sanctions s’ils méprisent « les droits fondamentaux du soldat Le « bleu » fera son paquetage à son idée, une seule condition : les pièces de son uniforme devront être tenues propres et nettes. Nul « bleu » ne pourra être nommé ordonnance s’il n’est pas volôn- taire. Les officiers ne peuvent avoir des ordonnances qu’à partir du grade de commandant de compagnie, a condition qu’ils trouvent des volontaires et que leurs supérieurs soient d’accord. Les peines de prison ne peuvent être prononcées que par les commandants de bataillon et leurs supérieurs. Les sanctions applicables aux officiers ne peuvent être prononcées que par les généraux. Dans les cas de peine de prison, l’officier de la justice militaire affecté à l’échelon divisionnaire doit donner son avis. Dans chaque compagnie, les soldats et les officiers éliront au scrutin secret un homme de confiance qu aura toujours accès au bureau du commandant de compagnie. Cet homme do confiance fera connaître son avis sur toutes les questions intéressant * le confort du soldat ». Le Bundestag approuve la politique du chancelier Adenauer (De notre correspondant J Bonn, 8 octobre. Le « Bundestag » s’est prononcé, jeudi, à une large majorité, pour la politique défendue par le chancelier Adenauer et traduite par l’acte final de la conférence de Londres. Comme ce vote favorable était acquis avant même l’ouverture de la séance, l’observateur superficiel serait tenté de se demander à quoi ont servi les douze heures de débats patiemment retransmis par la plupart des stations de radio qui l’ont précédées. Elles ont du moins l’intérêt d’illustrer le cercle vicieux dans lequel est enfermé le parlementarisme allemand. Les rapports des forces entre la coalition gouvernementale et l’opposition ainsi qu’entre les différents partis do la coalition ne laissant subsister aucun doute quant à l’issue des scrutins engagés, les débats qui accompagnent ceux-ci ne peuvent influencer les décisions de l’exécutif et ne visent guère qu’à élaborer la définition des positions en présence. Mais comme ces définitions, à leur tour, n’entraînent aucune conséquence po lltique immédiate et ne sont sanctionnées par aucune responsabilité, elles ont tendance à se perdre dans l’emphase académique. Politiquement, les jeux sont faits d’avànce, ceux de l’éloquence peuvent so déployer en toute impunité. Le chancelier Adenauer tente d’opposer un laconisme incisif à la prolixité dévorante de ses collègues et adversaires et, par un amusant paradoxe, cet autoritaire est peut- Un avion s’écrase au Brésil ' Six tués Rio de Janeiro, 8 octobre (A.F.P.). Quatre officiers et deux sous- officiers brésiliens ont trouvé la mort lorsque l’avion dans lequel ils se trouvaient s’est écrasé, hier après midi, entre Rio de Janeiro et Sao Paulo. Le budget du réarmement allemand Plus de frais d’occupation à partir du P r juillet 1956 ? Bonn, 8 octobre. Selon l’agence D. P. A., île ministère des Financés de la République fédérale a établi les prévisions suivantes, relatives aux incidences probables des accords de Londres sur le budget allemarld : 1° Frais d’occupation _ (devenus désormais frais de stationnement des troupes alliées) : jusqu’à l’entrée de l’Allemagne a l’O.T.A.N., mais au plus tard le 30 juin 1955, les Allemands continueront à' verser chaque mois, 600 millions de marks aux alliés. Toutefois, à partir du l" r janvier, 100 millions de cette somme seront consacrés à la construction de casernes et de terrains d’exercice. A partir du IV juillet 1955, la contribution allemande sera réduite à; 3,2 milliards pour un an. Un an plus tard, la participation financière de la République fédérale pourra être utilisée exclusivement au profit des forces allemandes ; 2“ Frais de réarmement : pour l’exercice 1955-56, le budget total du ministère de la Défense s’élèvera à quelque 9 milliards de marks, dont la moitié sera consacrée au réarmement allemand. A partir du IV juillet 1956, l’Allemagne de l’Ouest, n’ayant plus d’argent à verser aux alliés, fournira uniquement . . , . des troupes, dont l’équipement, et recrue pourra faire appel a une au . jgjnjemént seront déterminés par tre commission et, en dernière > fcfeifëçe qui concerne les charges udgétàires résultant de cette obligation, le ministère des Finnnces dédale ne posséder encore que des indications. Il souligne que, du côté allié, on a tenu à préciser que la République fédérale devra fournir un effort fmander représentant une proportion de sa puissance. économique semblable a celle acceptée par les autres membres de l’OiT.A.N. " Qp estime que cet effort sera, du moins au début, en rapport avec les possibilités budgétaires. Cependant, dès la prochaine année oud- gétaire, le budget extraordinaire ne pourra plus être couvert par le revenu fiscal, mais par des emprunts.  La capacité de l’économie allemande ne sera pas trop lourdement grevées par le réarmement, du fait que les armes stratégiques seront livrées par les Etats-Unis. MARCHES COMMERCIAUX NEW YOHK Onze « fellagha » tués Tunis, 8 octobre. (A. F. P.) Un uccrochage, qui s'est produit vendredi et n'u pris fin qu'à la nuit, a mis aux prises des forces de l'ordre et une bnnde Importante de « fellagha . au Djebel Akrouta, à 25 kilomètres nu nord-est de Sldi Bouzld. Les hors-la-lol ont subi des pertes sévères; onzo cadavres do « fellagha » ont été dénombrés, - un bandit a été capturé les armes à la main et huit suspects ont été arrêtés. Plusieurs armes automatiques ont été récupérées.. . A Les forces de l'ordre nont eu qu'un blessé. COTON Ouverture Nuw York, B octobro. Octobre 1954 ; 34.77. Octobre 1065 : 34.92 V. Tendance : irrôfiiillére. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londrei, B octobre. Tendance i Apres- une extension de l'avance initiale, le marché fléchit. Clôture alourdie. Rubbar n. 1 rtbbed smoked shoots ctf european busls ports i oct„ nav., déc,, 22 A. - 22 1/8 V. Godown : oct. 74 1/2 nom, Rubber n. 1 ribbed smoked shoots ; disponible 22 1/2 nom, Rubber n, 1 ribbed smoked shoots : nov. 28 1/8 A. - 88 6/8 V.i déc. 88 3/8 A. 22 J/a v.i Janv.-mer» 88 1/8 A. - 22 1/4 V.I avril-juin 22 A. - 22 1/8 V.i Juillet, septembre 28 A. - 28 J/8 V. « être le seul membre du _ « Bundestag » à posséder un tempérament de «debater». Il n’est pas monté moins de six fois à la tribune pour essayer de convaincre les socialistes de contradiction ou d’incohérence. Pour les socialistes, il semble que le problème de la sécurité de l’Allemagne soit identique à celui de sa réunification ; il ne saurait y avoir de sécurité durable poun l'Allemagne qu’une fois l’entente conclue sur son unité entre les responsables de sa division. Réunifiée, l’Allemagne devrait être assez forte pour résister à un coup de main » à la coréenne » et pas assez cependant pour être l’appoint capable de faire pencher la balance entre l’un ou l’autre des camps qui se la partagent aujourd'hui.  S’agit-il d’une neutralisation ? Et comment amener la Russie à consentir à se dessaisir de l’Allemagne orientale ? Les socialistes rejettent la première question, en lui déniant toute autre portée que polémique : neutralisme signifie s’abstraire de l’antagonisme Est-Ouest. Or, la réunification allemande suppose, de toute évidence, que cet antagonisme soit, sinon résolu, du moins surmonté, et que la coexistence pacifique soit consacrée par des traités de contre-assurances réciproques. A ce moment-là, toutes les puissances se neutraliseront les unes les autres — sur le plan de la puissance, tout au moins, car sympathie et antipathie contenueront, comme par le passé, à circonscrire des sphères de préférences idéologiques — et ainsi Pbb- jection de < neutralisme » tombe-t- elle d’elle-même. Pour le chancelier Adenauer, cette vision des choses qui part de la future réconciliation des contraires et non de leur conflit actuel, relève de l’utopie pure et simple. Sécurité signifie sécurité contre l’expansionnisme soviétique, donc réarmement dans le cadre d’un système de protection occidental. La guerre froide ne doit pas conduire à la guerre tout court, mais aboutir cependant à une défaite à froid du communisme mondial, sacrifiant ses positions avancées et acceptant, pour survivre, les concessions qui seront demandées au nom d’une coexistence qui serait lu seule solution autre que son écrasement.  On peut seulement so demander ce que les auditeurs du Bundestag auront retenu de ces spéculations. Pour l’essentiel, c'est-à-dire les accords do Londres, il semble que les socialistes, sans les combattra de face, laisseront leurs adversaires les ratifier tout seuls. Alain CLEMENT. Entretiens ministériels M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, a reçu, vendredi, M, G. Soudas, ministre de Grèce. - D’uutre part, MM. Veimeylen, m » nlstre do l'Intérieur, et Spinoy, ministre de la Défense nationale, se sont entretenus, vendredi, de la mise au point de la loi sur la milice. Des anciens nazis font appel au sénateur Mac Carthy Ils se présentent comme ses alliés et, ses prophètes ! Hambourg, 8 octobre (A.P.). Une association d’anciens nazis a adressé une lettre ouverte au sénateur Joseph Mac Carthy, lui deman dant son concours pour mettre fin à « la diffamation de l’Allemagne et chasser « les fils à papa américains » du pays. M. Karl Ludwig Slrieder, président de 1’ » Association des victimes de la dénazification » pour l'Etat de Hambourg, a demande au sénateur de considérer les nationaux-socialistes comme « ses alliés, son avant- garde dans la bataille et ses prophètes ». » Si Hitler n’avait pas vécu, poursuit la lettre, l’Allemagne aurait été noyée dans le sang versé en 1933, au cours d’une guerre civile. Mos. cou aurait 'té à Porto, à Brest, à Catane et sur l’île de Crête. » Il est propable que Dublin, Londres et Glasgow seraient également devenus russes », ajoute la lettre, publiée par le dernier numéro du bimensuel de l’organisation, » Die Anklage » (L’Accusation). Les anciens nazis allemands, dé claie la lettre, approuvent « les buts do la lutte » du sénateur. Prétextant l’existence d’» amis communs M. Strieder a invité le sénateur Mac Carthy à rencontrer des repré sohtants de son association dans des conférences, soit en Allemagne oc cidentale, soit nux Etats-Unis. La lettre ouverte critique vivement la conduite des forces d’occupation américaines en Allemagne après la guerre. Elle prétend que les militaires américains ont pillé pour deux milliards 700 millions de marks, en valeurs et en liquide, les civils et les prisonniers de guerre allemands. « Reçu en u été donné par vos GI’s, par des brutalités. > Ils (les Américains) sont soi- disant venus chez nous au cours d’une croisade contre le barbaris me, lo despotisme et la tyrannie. Mais ils n'ont fait qu’établir le mémo système (qu’auparuvant), simplement avec un préfixe différent. Les procès do Nuremberg sont, selon la litre « une forme surprenante de traitement des vaincus.,, copiée sur Gengis Khan ». La lettre ajoute encore que le programme américain de rééducation dans l’Allemagne d'après, guerre a été un • écheo honteux » de la politique des Etats-Unis et s été conduit par les communistes. « Vos compatriotes croient-ils véritablement que l'Allemagne, un pays européen, une mère-patrie de votre Amérique, a besoin d'éducateurs on politique et en humanité?» demande la lettre au séna tour Mac Carthy, M* BOUT, premier détenacur de l’accmée. chise, simplicité et même naïveté. En effet, M. Hugo n’hésite pas à convenir qu’il s’est trompé sur certains points, ou que sa mémoire est défaillante. Enfin, on n'a pas remarqué en lui le moindre changement d’attitude au moment où M. le président Maréchal faisait un appel pathétique à sa conscience et a sa véracité. Quant aux faits, iis sont établis: la victime a été empoisonnée à l’arsenic, et semble n’avoir dû la vie qu’à la promptitude des soins qui lui furent donnés. Aujourd'hui, d’ailleurs, les experts donneront des précisions sur ce point... On entend tout d’abord le docteur Massion-Verniory, qui a procédé à l'examen mental de l’accusée. Ses conclusions sont claires et brèves : « Naturel calme, placide, pas d'émo- tivité excessive. Bonne intelligence, bon raisonnement, compréhension et mémoire excellentes. Donc, pas de débilité mentale. Pas de symptômes de démence non plus, ni de deséqui- libre mental. L’affectivité semble normale; pas d’égocentrisme, pas d’instabilité, pas d'impulsivité. En conclusion, responsabilité pénale entière... » Le docteur Kasteleyn est le médecin traitant de la famille Denoose- Hugo. Il confirme que dès septembre 1953 il remarqua chez M. Hugo des douleurs gastriques, des troubles digestifs, des nausées, des douleurs rhumatismales. Entre juillet et septembre. il avait reçu également la victime, pour des symptômes du même genre. Le 26 novembre, ce fut l’état comateux brusque, et le transfert en clinique. Le témoin reçut un coup de téléphone de Josine : « Docteur, est-il vraiment nécessaire d’envoyer mon mari en clinique? Il est si lourd qu’on ne parvient pas à rhabiller, — J’ai insisté, dit le docteur. L’accusée. — J’ai téléphoné parce qu'on m’avait dit de transporter mon mari en taxi; c’est pour cela que i. vous parlais de ses vêtements. Mais je ne discutais pas la nécessité de l’envoi eh clinique... Le témoin. — C’est possible... M ra “ Kasteleyn, épouse du témoin précédent, est également docteur en médecine. C’est elle qui fit transférer M. Hugo en clinique, le 26 novembre. Elle l'avait vu des le 25. — M. Hugo avait des malaises dit-elle. Il se disait déprimé. A ce propos, il mê parla de ses difficultés conjugales, disant que sa femme voulait divorcer, mais que lui ne voulait pas. Le 26, c’est sa femme qui m’a télé' ? honé. Son mari venait de tomber e suis arrivée dès le matin. M Hugo était dans un état semi comateux. Je lui fis des piqûres. Puis, l’ayant revu le midi, je téléphonai moi-même à la clinique. Dès ce jour-là. j’ai pensé à un empoisonne' ment, qui n’était pas une intoxication alimentaire. Le matin, en ma présence, le malade avait vomi trois rois. Les symptômes étaient trop brusques... A une question ae la défense, le témoin confirme que Josine Hugo l’a aidée avec empressement. Elle a, notamment, été chercher les ampoules pour piqûres chez le pharmacien avec la plus grande rapidité, Le docteur Snyars a soigné M. Hugo à la clinique Sainte-Anne. Le docteur Kesteleyn par téléphone, lui- avait fait part de l’hypothèse d'un empoisonnement... — Je lui ai fait un tubage gastrique, dit le témoin. En envoyant les échantillons pour analyse au docteur Staquet, j’ai demandéj>ar écrit qu’on recherche l’arsenic. Certains symptômes m’y avaient fait penser. Le patient ne m’a d’ailleurs pas parlé d’empoisonnement ni d’arsenic... Le président. — Auriez-vous conseillé à M. Hugo la prudence à l’égard de son épouse? Le témoin. — Oui. C’était un con- dèlement la dose absorbée... Ce qui est certain, c'est la concordance de la présence d'arsenic et des symptômes observés sur le malade. Le témoin affirme qu'il n’a pas reçu de tube contenant de l'.urfne. Le docteur Snyors a fait une analyse d'urine, mais no peut préciser s’U a transmis ce tube au professeur... On entend alors le professeur Ma- .,cq qui a également procédé a des analyses d’échantillons de cheveux, de poils, d’ongles et d’urine, prélevés sur la personne de M. Hugo, un mois après sa crise grave: . J’ai trouvé Une quantité d arsenic s’élevant à quinze fois la dose normale, que l’on peut trouver dans les cheveux et dans les poils dun être humain, dit-il. Dans l’urine, la dose était dix fois supérieure à la normale. On peut conclure que le patient avait été soumis à une absorption lente et prolongée... Le professeur signale ensuite que des doses d’un gramme où même inférieures. provenant des produits arsenicaux trouvés dans la droguerie Hugo, peuvent être mortelles. De l’arsenic a été trouvé, en quantité appréciable, dans les poussières prélevées dans : les poches d’un tablier dont s’est servie l'accusée. Mais en ce qui concerne les sacs à main et une robe de, Josine, les essais ont été négatifs. . ■ Parmi les produits trouvés dans le magasin, l'arséniate de chaux parait le plus dangereux. En effet, sa saveur est beu prononcée, et le pro duit se dissout facilement dans Tes' tomac. Un gramme représente une forte pincée, et c’est Une dose mortelle. Evidemment. il y a la résistance individuelle du patient. En chiffres, on estime qu’une dose d'ar- séniate de chaux de 6 milligrammes par kilo de poids corporel est mortelle. Pour up homme pesant 60 kilos, il faudrait donc, 300 miUigram' mes de ce produit arsenical. Deux religieuses Le président interroge, alors deux religieuses, infirmières de la clinique Ste-Anne, Sœur Agnès-Hélène et Sœur Paul. Sœur Agnès-Hélène a donné des soins à M. Hugo. Elle a participé aux prélèvements d'échantillons. EI1( affirme qu’il n’y eut point de possibilité d’erreur ou dé substitution. Mais au sujet du nombre de tubes, son témoignage ne concorde pas avec celui du docteur Snyers, et ue M. Hugo me *' oires conju- encoro moins avec celui du professeur Castille, Un, deux, ou trots tubes? La question ne sera pas élucidée, Et la défense ne manque pus de souligner ces divergences. h Le président essaye ensuite de faire répéter à le religieuse le fameux conseil: « Dépêchez-vous de divorcer! » qu'elle aurait donné à M. Hugo, Mais le témoin nie avoir tenu ce propos. Pourtant, elle se souvient avoir entendu parler d’arsenic par un parent du malade, qui est M. Joostens, oncle de M. Hugo. — Il m’a demandé si ; M. Hugo n'avait pas été empoisonné à l'arsenic, dit Sœur Agnès. Je lui ai répondu qu’il devait s’adresser au docteur,.. , Sœur Saint-Paul, supérieure de la clinique Sainte-Anne, n’a vu que M. Hugo à son arrivée. Mais elle re«: M. Io Juge d’instruction Grenc*. late que le patient revint après sa guérison et demanda un papier certifiant qu’il avait été empoisonné par sa femme, certificat qui lui fut évidemment refusé, . ■ ■ Le président. — Qui vous a . siLe témoin. — Sœur Agnès-Hélène... (Sensation.) ■ . En effet, le témoin précédent, interrogé sur ce point, a déclaré qu elle ne s’en souvenait pas. De président confronte alors les, deux religieuses, qui persistent, l’une dans son affirmation, l’autre dans son manque de mémoire. — Je mets fin à votre long martyre 1 dit alors le magistrat, en libérant les deux témoins. L'audience de l'après-midi A la reprise de l’audience, on entend M. Victor Joostens, oncle et père nourricier de Félix Hugo. Dans l’affaire du poison il a joue le rôle d’ange tutélaire, pour la victime, et d’ange exterminateur pour l’accu- ànge sée... L’oncle Victor e témoin. seil répondant à ce racontait de ses gaux... Répondant à diverses questions, le docteur Snyers précise qu'une erreur d'attribution n’a pu se produire à la clinique, au sujet des échantillons prélevés. Cet après-midi-là, seul M Hugo fut soumis à ces prélèvements Le docteur Staquet, à qui l’on avait demandé de rechercher l’arsenic dans les échantillons, n'étànt pas toxicologue, s’adressa au professeur Castille, do Louvain. C’est l’oncle de M. Hugo — M. Joostens — qui se chargea du transport des tubes. Le témoin affirme également qu'une substitution ou une erreur n’ont pas été possibles entre le moment où il a pris les échantillons à la clinique et'celui où il les a fait remettre à M. Joostens. L’arsenic Le professeur Castille a fait l'analyse des échantillons et y a trouvé de l’arsenic. — Lo poison s’y trouvait en quantité anormalement élevée, dit- il, Il ne s'agissait pas d’uno dose thérapeutique. Le président. — Qui vous a apporté les échantillons ? Le témoin. — L'oncle do M, Hugo. Il m'a dit ses soupçons. Mais je mai fait les analyses qu’à la demande directe du docteur Snyers. La seule explication de la quantité d’arsenic trouvée, est l’intoxication : suicide ou empoisonnement. Il y avait dans le prélèvement gastriquo, dix millièmes de milligrammes, et dans les matières fécales, 100 millièmes. L'hypothèse d'une ajoute frauduleuse n’est pas soutenable. En effet, les matières fécales n'étaient pas triturées. Une ajoute frauduleuse aurait été beaucoup plus maladroitement massive, D'après l'analyse on peut présumer que la dose administrée nu patient pouvait être mortelle. Une dose trop forte est souvent le salut du malade, qui vomit le poison. D'autre part, en raison de ces vomissements, la teneur en arsenic des échantillons prélevés par après dans le corps du malade, peut varier, et ne plus refléter fi- Le témoin rappelle les divers symptômes qu’il a bbservés dans la santé de son neveu : soif ardente, douleurs gastriques et articulaires. Félix lui a raconté ses déboires conjugaux, à commencer par l’affaire du * billet révélateur ». Mais entre cette confidence et l’entrée en clinique de la victime, M. Joostens ne vit plus son nevèu. L’oncle Victor croit se souvenir qu’il a eu personnellement des soupçons avant l’entrée en clinique de Félix. Il a été averti de cet événement par un ami commun, qui avait téléphoné à' lq droguerie. Lui-même a dëmân’dé des nouvelles à la clinique." Puis il' a reçu un coup de téléphone de Josine. Dialogue: — Mon oncle, Félix est à la clinique.  — Je le sais déjà. Qu’est-ce qu'il a? — On lui a fait des prélèvements dans l’estomac... , , — Mais est-ce qu’il a été empoisonné ? — Ahl ça, mon oncle, je ne sais pas! Et c’est quand même pas moi qui l’a fait ! (Sic.) — Après avoir entendu cela,, dit le témoin, j’ai raccroché. Le lendemain j’ai été à la punique, Un médecin m’a demande: — C’est le malade qui demande le divorce ou sa femme ? — Sa femme... — Dans ces conditions, qu’il quitte le plus vite possible cette mai- soni... ' , , M. Joostens narre ensuite le transport des échantillons, avec calme et assurance. Il comprend fort bien l’importance qu’on attache à son témoignage et souligne le fait qu'il n’a pas déballé le paquet des prélèvements qu’il portait de Bruxelles à Louvain. — Je le jure I dit-il en levant la main. Je crois même que j’ai mis un papier supplémentaire. Le président. — Saviez-vous alors qu’il s’agissait d’arsenic ? Le témoin. — Je ne le crois pas. J’ai demandé au professeur Castille de voir s'il n’y avait pas de poison là-dedans, mais je ne sais plus si j’ai prononcé le mot * arsenic ». Le Président. — Quand avez-vous su les résultats de l’analyse ? Le témoin. — Quelques jours plus tard. J’ai été impressionné en lisant le papier. Je croyais qu'il s’agissait de grammes d’arsenic, quand ce n’était que des « gamma ». Et j’ai dit : « Oïe, oïe, oïe, c'est quand même formidable ! (Rt- TC3). Mais c'était moins que des grammes... _ , . Le Président. — C’était même la millionième partie d’un gramme. Mois je ne connais le gamma que depuis ce matin t (Rires.) M. Joostens est alors confronté avec les trois médecins et toxicologues qui ont témoigné ce matin. Le professeur Castille maintient qu’il a reçu < trois tubes et un pot », alors que le témoin dit n’avoir porté qu’un tube et un pot. Mais il ajoute : , . — Vous comprenez, mol je nai pas ouvert le paquet, et d’ailleurs ce qu'. est important, c’est que J’ai transporté directement les matières d’un endroit à l’autre, sans y toucher !... Ce petit mystère ne sera pas éclairci, malgré une hypothèse faite par M. l’avocat général Huens : — Le prélèvement, arrivé chez le professeur Castille en un seul 'tube, n'aurait-il pas été transvasé dans trois tubes au cours de l'examen de laboratoire? Lo professeur ne le croit pas, et la défense fait observer que c'est une hypothèse non confirmée.  L’ami de Josine On entend alors M. Gilbert Druart, 25 ans, employé,, qui fut successivement voisin et amant de Josine, C'est un jeune homme dont les caractères distinctifs sont l'insignifiance et l'accent do Molenbeek le plus traînant. M. le Président Interroge le tê- moim qui affirme avec placidité < que Félix Hugo l’a laissé souvent seul avec sa femme ». Lo Président. — Volontairement? Pour la jeter dans vos bras? Le témoin. — Ça je sais pas,.. On évoque tout ce qui a précédé l'intoxication ; les projets de départ à deux, l’appartement retenu pour le 15 novembre, la motocyclette vend 1 e, le vendredi 13, pour acheter des meubles. Le Président. — Que s’est-il passé quand Hugo est venu vous trouver, le sumedl 14, pour vous demander de quitter sa femme ? Le témoin. — Je lui ai demandé; à réfléchir. Puis je lui ai dit que j’allais rompre. , , Le Président. — Vous ne teniez pas fort à elle, ou c’était elle qui courait surtout après vous, puisque vous rompez si facilement? Le témoin. — Ça se peut, mais c’était pour la santé de ma mère;.. Le Président. — Et qu'avez-vous fait ensuite? Le témoin. — J’ai déoemmande l’appartement et j’ai commandé une nouvelle motocyclette... Le Président. — Tournée bien remplie : une rupture, une location annulée, et une nouvelle moto 1 ; (Rires.) C’est ensuite l’histoire des nouveaux rendez-vous, au moment du séjour en clinique de Hugo. Le Président s’étonne qu’après avoir rompu si facilement douze jours avant/ Druart ait accepté toujours aussi 'facilement de recommencer l Mais Druart explique qu’à ce moment le divorce et, par conséquent, le (remariage semblaient devenus certains. r Le Président. — Qu'avez-vous pensé en apprenant la maladie de : Hugo ? Le témoin. — Rien... Le Président. — Que vous a dit Josine? . ,, Le témoin. — Que c’était un blocage des reins. , Le Président. — A quel moment Josine vous a-t-elle parlé de poi- son ? . , Le témoin. — Vers la Noël. Elle a dit que c’était un oncle qui parlait de ça. Moi j’ai cru que c’était un bluff de Hugo, pour la faire rentrer à la maison. Au début ça ne lui a rien fait, puis elle a eu l’air embêté. Elle m’a dit alors que son mari aurait bien été capable de prendre du poison pour se venger d'elle. Moi j’ai toujours cru qu’il n’y avait pas de poison. Le Président. — Jusqu’à ce que Ton vous ait arrêté ? Le témoin. —Oui. Le Président, — Est-ce que Josine ne vous a pas dit qu’elle regrettait < qu’il n’était pas resté dedans » ? Le témoin. — Oui... Le Président. — Depuis l’arrestation, vous ne l'avez plus revue. Pourquoi ? Le témoin. — Parce que j’ai trou-, vé que j’avais déjà eu assez d’ennuis comme ça... Le Président. — Ça n’a pas l’air d'avoir été le grand amour, en ce qui vous concerne ! ' Et l’accusée, vous aimait-elle plus? Le témoin. — C’est possible... On pose encore au témoin de nombreuses questions : — Dans quel état était M. Hugo ruand il est venu vous redemander sa femme? demande l’avocat général.  Le témoin. — Oh, il pleurait I II s'est même jeté à mon cou I Le Président met fin à cette déposition traînante. De toute évidence, dans l’affaire Hugo, Gilbert Druart n’a rien d’un Sainte-Beuve... La mère de l'accusée M“>» Denoose, mère de l’accusée, est ensuite introduite dans la salle. Josine Hugo pleure un peu. Cette déposition n’éclairera pas les débats. M““ Denoose répète ce qui a déjà été dit plusieurs fois au sujet de la liaison de sa fille avec Druart. Ou du moins, 'répète les fragments qu’elle en sait. A retenir, la question qu’elle posa à Josine, le soir de l’envoi de Hugo en clinique, après que l’oncle Victor eût exprimé par téléphone ses théories sur l'empoisonnement; : — Tu n’as tout de même pas fait une chose pareille? A quoi Josine répondit : -- Je te jure, maman, que je n’ai pas fait ça,., Lo Président. — SI vous avez posé cette question, est-ce parce que vous estimiez que votre fille était capable jde pareil geste? Le témoin. — Non. C’était à la suite des propos do l’oncle Victor. J’ai posé la question par acquit de conscience... Quant à son gendre, M n * Denoose affirme < qu’il rentrait tard, qu’il donnait à son gré l'argent pourrie ménage, et qu’il a peut-être épousé Joshe par Intérêt ». La mère de Druart On entend encore la mère de Gilbert Druart. — Est-ce que votre fils a beaucoup d'amourettes ? demande le Président. — Un garçon ne raconte pas ça à sa mère, dit le témoin. M n * Druart raconte alors les démarches que Hugo fit auprès d'elle et dé 30» fils, et la rupture • accordée > par Gilbert. — Hugo faisait beaucoup de grimaces pour un homme, dit-elle. Et, après cette opinion, l’audience est levée. ' . (Prochaine audience samedi i D heures.) Hugues VEHBNNE. I
