Pla* personnelle, plus autono- l fcMlt sar dss rsUnions plus étroites avec. *35* sonfosms w tatérèts do ceux-ci. Iom à ipéner dans les tarifs eiile- ftttw èrsoitaellauent de manière feitArMs alliés «t ceux des popu- LE S O I K Alliés d'occuper la bassin industriel.Ils seront probable" mont traduits.devant la justice de Hérlin.'- . : - •JCggfÿ $ - A METZ CM vhéta présidentWls. 'SMirss wretr passé la .mu« doe troupes, M. ïré a ramta le bâton de maréchal au gé- pétain, « lui disiart s t Vous ares aimé soldai, tpit voue a rendu en obéissance ce a* 1* donniez an sollicitude. » Poincaré «t Clemenceau donnent l'acoo- âu maréchal Pétain, puis les deux prési- u s'embrassant, **st* oui provoque uue «on formidable. Les troupes défilèrent en- Aprts le déjeuner, «ni a en heu dans ta train identlel, M. Poincaré, toujours acclamé, „ rendu à rHôtel de Ville oû M. le maire Pra- , lui souhaitant la bienvenue, «iw-lflo le* hô- i tombés pour la défense du Droit. Il dit orne lébiscite dont ont parlé les Allemands, est l’accueil réservé aux troupes françaises „„oigme d’un indéfectible attachement ne 'Alsace-Lorraine «ml veut reprendre sa place, tée vida, au foyer de la iwaude famille fran- e cul ita nous oublia Jamais et Que 1 Alsaoe- iiao n’oublia pa*. malgré .» domination arltjtia. _ . .... 15. Clémenceau, prenant la parole, a dit: • « Monsieur le Maire, ‘ t » Lorsque les Allemands entrèrent a Metz K r trahison et violèrent la cité, le général pasaet a eu l’heureuse chance de pouvoir lWftro h Tabri ta* clefs da la ville. Celles-ci Suônt précicusemnt conservées par sa famille Mi me les remit. Je vous les confie aujour- ■rhal. Gardez-lcs bien/ • . . . Nous entendons les garder toujours, décria le maire en prenant 1 écrin de eulr feuge que lui tendait M. Clémenceau. j Après la réception, les sociétés de Metz ont leaié dorant M. Poincaré, qui a visité ensuite > cathédrale où 11 fut reçu par le vicaire Minéral. - _ ? M. Poincaré déposa une gerbe de fleurs sur S tombe de Mgr Dupont des Loges, évôque de et*. La foule qui se pressait dans 1 église na Mb cessé d'acclamer la France et de chanter 1m hymnes patriotiques, r La cortège s’est rendu au cimetière de Crmm- .Itère où M. Poincaré a visité le monument Srlgé à la mémoire de 7,600 soldats français arts à Metz. M. Poincaré est parti* ensuite «r Strasbourg. co pourquoi vous combattez depuis quatre ans: la paix. » Une autre affiche, lancée par le parti républicain démocratique, dit aux. femmes ..de Cologne, qu’elles doivent songer à leur éducation politique avant do se rendre aux urnes pour la première fois. Une autre, encore, tout eu parlant Ip langage démocratique nouveau, fait appel à ceux qui veulent maintenir la propriété privée. Enfin; le bourgmestre de. Cologne. Adenauer, dit notamment dans une proclamation è ses administrés: « Iî tantôt les troupes ennemies entreront, gardez votre dignité comme Allemands. I.es troupes ennemies seraient les premières A vous mépriser si vous, les nattiez bassement. Evitez tout conflit * L'aspect de la ville, Jusqu’ici, des cavaliers seuls gardent Cologne. avec un petit détacheipent d'infanterie. À l’entrée du fameux pont J-lohenzollern, sons le regard d’un Guillaume II équestre qui' doit faire d’amères réflexions) les dragons -anglais- et des armoured cars (autos-mitrailleuses), stationnent. Nous sommes allé jusqu’au milieu du grand pont, où nous fûmes arrêté par le cordon des sentinelles allemandes. C’est là que commence Deutz, que les vaincus évacueront demam seulement. La ville est brillante.et animée. Les trams circulent. I.es théâtres Jouent. Le Vaisseau fantôme, lo Roscnkavalier de Strauss, le Guillaume-Tell de Schiller. Les brasseries regorgent de monde. On y fort, comme A-l’ordinaire, de la bonne musique. Les journaux paraissent tous. Mais on sent derrière l'indifférence, l'insoucçlance apparenté du public, une profonde émotion, un bouleversement indicible. Notre entive dans certains cafés fait sensation. Nous sommes, en effet, parmi 1er, premiers khakis A circuler dans Cologne. Quelques regards hostiles... Les évêques allemands viennent de lancer une lettre pastorale aux soldats qui rentrent, dont le thème est à peu près celui-ci : « Nos espérances ne se sont pns réniisées.Nous n'avons pas eu de chance, mais on ne peut dire que nous ayons été vaincus. » Voire, disait Panurge. Les gens de Cologne diront ce qu’ils' pensent de cela en voyant dons quelques Jours les troupes britanniques parader en force à l’ombre "du Dôme. Louis PIERARD. »K»ÏBB9»ÏÏBKW5B3S8SK&ÏSE# l Ky3OTSfflRHHW5ïïffPSfiC?i;g. , SR?£5S?WïKMKya!s LIS ETAPES DS LA PAIX Inirrriev.-é E/ft soeL’ttu des îît’aîtaR» _ nr le rspré-vuLmt d* \’A>rcc.mted'Pre<s h. Londres. M. 1k.Pour a fait coimaitre scs vues relativement à la CorPÏT! de la l’aivj _ ' ■, Ihij or.r o liiiH> fpia ru uiuis-vi il y- aura a Paris, os roit'ev!,ci'.!(*i!is as-,'priés, simplrmc'iil dcsénlre- tieiis ptvüli:'■iï'.’ivul à-la ('nub'rrri".’ véritable qui s’ou- triî’îi eu ih'hui (K- i apura t locbaine. - t A «cto l'cféreuce, ou fixeru tentes 1rs (ondiiiocs im- iti s de rim-onl; elirte astllii'-ra lo plus important. î.r, eut j,: per;; le plus de la t Inv- ce la série dos otitrrtteiis do la Conférence Ur.e fois cette con’frcura principale iorutiitéo. on ’cra intervenir los'représrnt.'intsdespays ennemis,etl.’on-procédera A la ratification de» accords. . _ ^ ï,i. Pr.l’our «slta'.e ipuvlrf. Scciété des Nattons est la plus importante de» questions soumises aux (léchions do la Conférom-e-do If) Paix •• „ Lo relief dom é pr.r'M. Wilson ù rétablissement do la Société des Nation*. est, dit M.’Ballot:r. un précieux appela! nppoî'té à la eivii-salion. êo ponso que si de. la guerre doit sorlir tout lo i'den'cp’e ui .us attendons, ur.o Soeiêfé. des Nutions constitue uue nécvssKé essentielle.- Les Etats-Unis surent è pidmivci; leur charge unfrforte >artio du travail qu’ollo entraiuera. •> La SaiMîcolâs des ôésliérités Elle szra distribuée le 25 décembre ’ ’ ; HUITIEME LISTE Itcçu'-: M. Pcntimd Cocq,'-.bourgmestre ff,d’Iiellds, f ; .25.60: les a son ts do la'direction .des pensions (soienfcoa' et, arts) restas.fidèles à lotir serment, 20.00; Ch. Clément, administratcur-ùirootcur' do la Nutricia, do Luek-ïn, iCO.OO; Jînrjou!. 12,10; W9, r.voruto do Long- chnn'.p, 10.00: Irtno. un bitior/ 3.75; Ninio et ses pioupious, 10.00: pour oxp.Uer Erolcraann-CliatrJan, t.00: les Infimes,! 16.03; lo Koyal lîaxim’s Th6, 12.50; ia rdt'ic M r . T,., 8.30: la petHo boîto des caissiers do la Cnis-o d'Eyurcno. 20.00: on convenir'de ma femme, .T. \y;, 20.00;. uno' prowensc;, 10.00; pour un réfugié. 1.25; collecta'"chez Ottillauine, rue de Stassart, 6.C0; (juo S, - no soit pas nommé, 1.50; une B. nous reste, l.OOpen souvenir dn mon épouse, Edgard, 2.60; Léonce pour le promut retour d’Henri, 2.59; pour qno les conservateurs dos hypotheques payent les arriérés do leurs commis, l.Pû: pour la guérison de mon « msn no ». 6.25; Hamou. frères, 6.25; petit Raymond, 2.00-. .Uathüdo TTatièxeMre, 2.50: Paul fi scs petits amis. 2.50; pour 3c bonheur do Jean no et Jean. 2 59; Otto Parlent dns : ucoaparenrs aillent aux mutilés et orphelins de la guerre,. 2.50; M. Rr.pttaiil Bourgois. 6.25: Louis'C.... Itedo. 1.C0. Total: 519.55. Report des listas précédentes: 5.257.69. — Total U 'oo jour :• 5,557.24.- Merci h tons. Les Anglais à notre correspondant au front britannique.) Aix-la-Chapelle, le 8 décembre. UOpinion des Rhénans ’Bona roulions, vers Cologne. J’avais encore dans les oreilles le son des pa^ Otas du général Desgouties, rappelant devant , tombe de Charlomagne. A Aix, que des popu- tions celtiques et gauloises avaient vécu dans Mm pays de la rive gauche du Rhin. Ces éie- ‘Sirnts "de race celtique ou gauloise, on les cîter- 4Miorait e© vain aujourd’hui, dans le Rheinland, ! Mù dehors de la région de Malmôdy. Colonais ou Âixois, habitants de Crefeld ou de Bonn, les haletants de ces provinces rhénanes sont fonciè- fcwnent allemands, ce qui ne veut pas dire né- Mscatrcment prussiens. Il en est parmi eux irai Jettent résolument le cri de : Los von Ber- *»/ et réclament la constitution d’une répu- Gkjne rhénane et vrestphalleune, indépendan- la. Chose curieuse, ce sont des hommes de droi- & ou du centre gauche surtout,, comme lo dé- ïiraté catholique- Trimbom. Les socialistes, au 'beotraire, tiennent dur comme fer à l’unité au«- 'M>ande. Ils sont pour la république socialo uni- ;fléo, englobant tous tas pays allemands. Ils évoquent surtout des raisons économiques pour justifier leur attitude. La prospérité des pays jhénans. selon eux, est fonction du formidable iévcloppeanent industriel do toute l'Allemagne. Sa outre, tta ne veulent pas que les Industriels ïhénans. qui ont gagné beaucoup d’argent pendant la guerre, puissent avoir un prétexte pour • manquer A l’appel à l’heure du règlement des comptes. Les socialistes reprochent enfin a Trimbom et à ses acolytes, d’avoir une arrlère- vmsZb politique : tas catholiques étant très tarissants dans Îô Rheinland pourraient b em- parer du pouvoir, surtout à la faveur du vote, dae femmes qui voteront pour la première »ols inx prochaines élections. Tels sont les arguments que J’ai entendu développer A Cologne, par l’administrateur de la Bhelnlsche Zeitunq, îa journal quotidien socialiste de la ville. Les socialistes de Cologne ont toujours appartenu A la majorité socialiste (nuance Ebert- Seheldeman). ' Les Indépendants (nuance Haasc-Llebknedn) al le groupe Spnrtacus (bolchéviste.ou potentiel) n’ont quelque puissance dans ce pays qu’A Dusseldorf. L’odminfstrateur de la Jtheinische me parle çs> peu sur un ton de maglsier. A deux reprises, eot homme, avec un orgueil visible, me dit éjne la Sozial-Demokratie était A la tête do l’Tn- femationale. * Nous sommes absolument d’ac- «ord; dit-il, avec ta gouvernement de Berlin, Qui est celui d’une République socialiste. Nous Bsmmes e-mtre le Bolchévisme. » Je demande A mon interlocuteur ce que, Ü’après lui, ta peuple allemand attend comme r ix : « Nous espérons.tout au moins, répond- que les termes n’en seront pas aussi Inhumains (sic) que les conditions de l'armistice, aotro point de vue se rapproche beaucoup de ««lui de Wilson, dont l’Influence, nous l'ospé tons, prévaudra parmi les Alliés. » Nous interrogeons : « Quelle paix l'Allemagne espère-t-elle? La France ©t la Belgique ’ »ont affreusement dévastées ! Nos usines ont été pi fiées, saccagées, dynamitées. L’Allemagne est-elle prête à payer tous ta3 dégAts et A remplacer les machines capables de donner du Êrevall A nœ ouvriers? » Et voici la réponse - : « Si l’on nous établit que ces destructions furent de la frivolitât et non pas une nécessité militaire, alors ta gouvernement nouveau payera. » Les proclamations. I.es proclamations et ordonnances des autorités municipales et du gouvernement nouveau foisonnent sur les murs'de la ville. On ne peut songer A. les transcrire. L’une d’elles, datée de Berlin 81 novembre, est adressée par te Conseil des délégués du peuple Scheide- mann, Kbert, Hanse, Landsberg et Dittmann aux soldats rentrant du front. Elle dit notamment: « Vous avez été arrachés A vos foyers par une patrie où vous n’aviez rien à dire, où «ne poignée de gens détenaient ta pouvoir et la force. Vous n’aviez quA vous taire et . À combattre, pendant que des centaires, des g llliers, dans le pays, devaient mourir en si- nce. Aujourd’hui, vous rentrez dans votre pays où désormais personne d’nütre n’aura A parler et décider que le peuple lui-même.. L’Al- tamnsmo est libre. Notre république socialiste Colt être la plus libre dans la ligue des peuples. Non seulement au point de vue politique., mois économiquement ausst.nous devons - fions libéror. Personne ne doit plus nous mettre on esclavage ot nous dépouiller. Le gouvernement nouveau .qui a la confiance de vos Munarades et des travailleurs vous procurera <iu travail, vous garantira des salaires pins Clcrés la Journée de S heures, la protection fcn chômage involontaire.!» développement, de* tssuranres contre la maladie U socialisera les entreprises mûres pour l’exploitation eoltac- Uva. Senta, une Allemagne possédant un gouvernement. stable, appuyé, par lès ouvriers et tas soldats peut obtenir de nos ennemis d’hier jirvil VPliUJV C«» IJIVWiUWVI* WOlxi •'» WW / r i, le président du Chili n répondu favorablement à proposition d'arbitrage, qui est nppuyéo par l’Ar- BSongrio reconttaîl l’Sitnt tchécoslovaque.  Un télégramme de Budapest annonce que 1e chef de la mission militaire française a adresse au premier ministre hongrois une note dans laquelle il demande, au nom du commandant en chef dos troupes alliées en Orient, ta retrait des troupes hongroises des territoires slovaques, donnant pour raison que l’état tchéco-slovaque a été reconnu .par les alliés et qu’il a le droit d’occuper tas territoires slovaques en accord avec le traité d’armistice. ■ - Le comte Karolyi, dans sa réponse, déclare quo le gouvernement a ordonné- la mise à exécution de cette ordonnance. ILo conflit cJitîo-péravicn Snstiago du Chili, 9 décembre. — Un mestage do M. Wilson offrant $a médiation dans le mntiit avec !■; Pérou cette pr gcntinc. B/nfîlîndo de lu KSoîIkbuO La Bayo, 10 décembre. —- En ce qui concerne l’articlo récent paru dr.ns lo Temps de Paris, lo ministère des Affaires étrangères publie une communication niant que l’Allemagne ait exercé une pression quelconque au sujet de» mesures prises relativement A la navigation dans l’Escaut et rappelant que le 16 'août 1914, lo gouvernement belge a reconnu que. ces mesures étaient justifiées en temps de puorre. Lo communication fait ensuite mention de la déclaration du gouvernement allemand de respecter la neutralité des Pays-Bas, déclaration faite le 8 août 1914 de façon absolument spontanée et sans condition. Au ministère des Affaires étrangère» on n’a pa» connaissance des démarches que le gouvernement allcmund aurait faites auprès du gouvernement des Pays-Bas concernant l'ex-emporeur et l'ex-prince héritior, et dont il a été question ces jours-ci. B/’entîCft de RiacLeasera Suivant un télégramme de Berlin, l’armée du ma.réral Wackenscn s’est rendue ou, général français Berthelot, jeudi dernier, à Hermanstadt. B/n Greitdo&erble Une délégation du Conseil national d’Agram sVst présentée, le l tr décembre, h Belgrade, et a demandé lormellement au prince-régent de Serbie Alexandre l’union des anciens territoires yougo-shves do la monar chie austro-hongroise au royaume do Serbie. Les délégués ont- constaté avec tristes*» qu’une ■ grande partie du territoire national » était occupée pur le» troupes italiennes et que cetlo derrière occupation « dépasse de beaucoup les limites et les régions prévues par les clauses mêmes de l'armistice ». Dans sa réponse, le prince Alexandre a proclamé ! gj l’unité do la Serbie avec les provinces de l'Etat indé- g> — StSsfcvsSx© «< whthi*. U n’est pas de service public qv.o les Boches no so soient appliqués A désorganiser svfitématiqu'--ment. Pus plus quo les autres, ta servico des ceux n’a échappé'à leurs mesures trucessicrcs. î/ouvcrtui-o do la inoinitio tranchée» pour réparations, uulmb urgentes, ôtait subordonnée il «’inierminabios lormr.ütés. Il s’ensuit quo la réieciion du.ycsoati ce canalisation a dû être forcément négligée. Fataiement, nous en subirons les offozs pecduni, un temps p^.us ou moins long. .... . Ce matin, une grosse conduite, pr.ssnnt dans lo» soubassornents du Palais do Justico, s est îompue, L’vsu a envahi les sous-sols ‘et. s’est déversée ea torrents dans la rue dos Jd.nimos. Les fontainiers, do garde au commissariat do la ruo de la Régence, ont été prévenus do l’accident-; mr les habitants do l’endroit; iis ont aussitôt formé les vannes et coupé court ainsi à l’inondation.. Uno demt-dour.aino de caves du quartier, minées par tas eaux, se sont effondrées. L’accident n’n_eu pour conséquence quo quelques dégâts matériels relativement peu importants. TEA BOOM de la ROYALE, i, rue d'Aren- berg. Réouverture mardi 10 décembre. ’E’orriAlo arcitonî « lo {»nro <TÆs*«fee. Uno compagnie de grenadiers est occup' O «a co moment à déidaver tas voies de la gare u..s*che. A 3 heures de l’après-midi, un obus a éclaté I- T^l®r, «* v k et un des soldats aété tué. Un autre a été griôve. mont blessé auxjambes. . , — ESérfti toznenf à Ifônas. Un, train de soi dsr* et d’évacués. qni passait en gare de Sa-nt- Ghis’.ain, a déraillé p;-.r suite d’un .nigmliage.provoqué par ta roulement, d’un convoi.. Deux soldais anglais qui avaient sauté do leur compartiment ont été écrasés sous un wagon qui culbuta du côté ou ils étaient, descendus. Plusieurs évacués français ont été blessés. Iji Revue générale des Sociétés publie L'inventaire de la Fortune de la Belgique ». - En vente dans toqs Ic-s kiosques. ISSecrfre à f*>fee!*îewf.KÆ«fee..Un meurtre. vient .d’être commis dans una. ferme isole®, habitée par 1e» frères Da Tara, cultivateurs. Dans la nuit do vendredi A samedi, l’ùn . des frères, Cyrille, crut entendra du bruit dans_)a ; basse-cour Voulant se rendre compte do ce qui. so passait, il s’approcha do la fenêtro de sa chambre. ; Au mémo, .moment, un coup de feu était tiré du denors. Le maibeureux tomba la této fracassée. ; Lo parquet de Gand s’est immédiatement rendu pendant des Serbe», Croates et Slovines, dan* le royaume unitaire des Serbes, Croates et Slovènes ». Il a déclaré, ensuite, que le premier devoir du gouvernement serait d’eisurer le respect des frontière» ethnographiques de la nation. ^ . Kans Ica provinces Etfilîlques Lcs’'Allemands ont évacué Narva. On attend d’un jour A l’autre l’évacuation do Riga et'do Rêvai, Lo gouvernement allemand a reconnu la république d’Esthonie. La sitijiaréîïeidSi Guillnnsttc ae <Hî toujours i’éla de E9ieu Suivant le correspondant du Ti/net A la Haye, l’cx- koiser refuse d’accorder aux événements qui l’ont contraint A abdiquer une signification et uno portéo politiques. Il sc considère toujours comme souverain par la grâce de Dieu et ne veut voir dans lo sort qui l’accable qu’une manifestation de la Providence qui le soumet, pour des raisons inconnues, à une épreuve momentanée. Il est convaincu qu’il sortira de cotto épreuve plus fort que jomois. H,a ente de l’.èfifmcmbléc cuitionaie. On mande,de Berlin que la décision récente du con leil de* commissaires du peuple,-fixant la date do l’Assemblée national» au 16 février, a été adoptée â uue majorité de cinq voix. Avec Parlent de» bolcheviks Lo correspondent du Times à La Haye télégraphie : « Parlant des désordres dans les régions rhénanes, Y Assener A réciter Ztitung dit que le groupe SparUcus est numériquement faible tians la région industrielle de Weatphaüo, mai* qu’il po«*èdo beaucoup d’argent venant de source russo ». JEei-lîri jnjçé par les Allemand». De la KifMsche Volksiritmig. » Noua voudrions voir le feu du ciel consumer la Babel berlinoise. A bas cot état d’âme berlinois sans cœur, violent ennemi de toute culture ! Une monstrueuse dette do tsng s’inscrit dans le livre de l’humanité, au passif de Berlin. Celui qui ne s’est pas encore rendu compte du monstrueux état d’esprit régnant depuis de» siècic* dans la capitale prussienne, celui-là est un aveugle volontaire 1 » ESru.M'îïcu Les soldats allemand» de Bruxelles publient, 'dan* la Freihnt, l’aveu quo les troupes allemandes le tout livrées su pilla g e de la capitale belge avant de la quitter, Arrevlètiion» «TiufSuêlriels. Uno dépêche de Mulbeim-sur-Ruhr annonoo que le Conseil des ouvriers et soldats a arrêté, après an long itibTrogataire. l’industriel'Auguste Thysr.en et son fil» . Fritz, àîn*i que M. Edmond Stinncs et quelques direc- ■ teurs d'usine, tous i’incn.luaticm de haute trahison. Il# sont- ac usés-'d’avoir'fait des efforts pour persuader los parqn sur les lioux pour y faire une desceuto. _ (Tîïffl.Scrop'hc. xio oîicîmLî ïê “ ftr ** «cle-A«'dta»a»’<Io. Une grave collision' s’est pro- duito, samedi, entre un trnm de ctvils et de militaires et un convoi do vivres do 1 avmco. Le choc a été formidable. Plusieurs wagons ont ôté renversés ou broyés. . 11 y a de nombreux morts et blessés^ nus leurs cadavres n’ont pu être identifiés jusqn’iei. Parmt la* victimes, il y a cinq soldats anglais et un soldat français., — El SK RA. Gr. vin apéritif Itfais.Vandenperre. — Combustible. A vend. 28,000 k. cendrées coke, à Brux., cont. GO p. c. grésilîon, prix avantag. S’adr. 38, avenue do l’Indépendance, Koe.celberg. —'Le-crime cia VicsviHe. — Srelar. d’artcs- tattons. L’instrnciicm que rliri^ avec la pius rande activité M. le juge Baudoin aboutir non seulement A l’arrestation cl un l’au- calibre 8, environ. Lo mort avait été fou- a hn ESîgr®j S,K ’a'SiîfiîA'B'IJBî BBÏJ FEiieST Les irotipcs du Front occupent successivement toutes nos scènes. C’est une .occupation dont nous nous félicitons puisqu’elle nous procure l’occasion de participer A des spectacle» originaux et charmants. .Tel' fut le cas poiir les deux heures do ■> veriétés - auxquelles nous nssiitsmo», hier après-midi, au Vaudeville, Une troupe d’artistes, le* Crumps, des solda'» de la *1° division britannique, ont réussi à dépouiller de toute banalité lo vulgaire programme du « musdchall •• età le rendre presque ortisto. Un décor iieureu.srmriitrhoisi, blc-u et noir, des costumes, jobs tons et très frais, des gestes bien rythmés formaient un ensemble harmoniqno du mciüeur effet. Grâce ù ces qualités si rarement réunies dans un spectacle de ce genre.des gens de goût ont pu s’intéresser à des » numéros de spécialité », citants, denses, cioweeries, ventriloquie même, et y trouver un véritable plaisir. Le fait est trop peu fréquent pour que noua ne nous fassions pas une joie de le signaler, et que nous ne félicitions pas les organisateurs et h* exécutants de co tbéâtro du front, le capitaine Q. W. Reid, le lieutenant Hall, des soldats auvtui». r.I John Lathani Kordfram et une femme anisu, Ml o Vera. qui * est jointe à «ux pour compléter iigréabicniont la petite troupe de guerre improvisée. A. D. &?£«•©!< m K* S* vn. Mme Lucie-Marie L)e iUdrlev a lu profonde, douleur de faire part de lu mort de sa mère, ‘ Iiïic8 veuve rranpots VE&HÂEB.T — M. Jacob, Edouard, chef- garde à l’Etat, est décédé inopinément le 5 décembre j:1i8. L’enterremciit a eu lieu. Uu service aura li&u le 16 courant, ft 8 heures du matin, en l’église du Finistère, rue Nouve; — .M. et Mm® Frans Lauters ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de .mil-o Carclin® L’YTTERSPHOT leur (mile bien-aimée, enlevée inopinément à l’âge de 18 ans. Le service sera célébré lo jeudi Yl décembre, à 9 1/Z hcuivis, eu l’église Saint-Ji an-Baptiste. Réunion' 47, rue Mt-mmacrls, à 9 heures. — La Lmiiie ïfancisse nous prie dVnnoncer la mort de M. Féilcicn HANC1SSE. rue Sms-üouc.i, 51. L’en- îercemeu! aura Heu le il, à 7 h. i/2. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. — On nous prie d'annoncer la décès de Kme veuvj Eaacro Dtîftt OKT. néo Fronçoise Tlioror, décédée à ibdiaerheek.le 6 décembre 1918,dans sa 63»année. Los funérailles ont eu lieu ctaus la plus stricte intimité. La urésente tient lieu do faire-part. — On nous prie d'annoncer la mort de ïlae veuve AU<xnnir« GliSGOïAS, décédée a Bruxetic.s, Ie7d6- couibro 1918. .Selon le désir de la défunte l'enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité.. • — On nous prie d’mmoncer Ja mort de M. J al.-a STAGî/n-!, décédé le 9 décembre 1918, àl’àge de 57 ans. L’inhumation aura Heu mercredi il courant, A à lu H. ifi. 37, avenue des Arquebusiers. — Or; uous prio â’aiif-.oimer la mort ùu colonel A.-E.-M. llaegolatee.'i, commandant lo 1" régiment do chasseurs A cUeval, tombé elorieiiGerr.ent au champ d'honneur, au cours des réconte combats eu Flandre. — ii. et Jlmo Elie Eoidot, d’Alger, et leurs enfants; Ica familles Roidot, Guyof, Vandcn Boascho ot Oa- lindo, de Bruxelles, ont la profonde douleur de vous faire part do la mort glorieuse do leur fils, frère, neveu et oousin bien-atmé 7 LEOPOLD -ROtOOT maréchal-des-logis d’artillerie française décoré de la Croix de Guerre, né à Saiat-Giltas-Bruxellos, on 1094, tombé aux avant» ,.,j:es lo 51 juillet 1910, à iîetza (Albanie). Bruxelles, rue du Midi, ^5. — Mmo veuve Edouard Wilgot et sa fille Emma ont l'immense douleur do vous fnlro part de la mort do leur bieii-niinô P,ln et frère ! MAURICE-EDOUARD VVILCOT caporal au 'l^ régiment de ligne, engagé voientairo de 1914, Psvalfer do i'Ordre do Léopold II avec palme, décoré do la Croix de l'Ysor et /le la Croix do Querre, tombé vaillamment au cliamf) d’honneur, à Merch- teni, le 23-novembre 1917, à l'âge de 26 ans. Un service sera oélébré vendredi II courant, a ■ iicuroa, en L'égliso paroissiale de Sninl-Josso-ten- Noodé. ruo Seailqnin. nommé L..., parait de'la victime, mais encore des nommés D... et M... s0llCi to lS trois, écroués. L’arme -du crime, d apres topsie, devait être vin browning pouvant porter à 1,000 mètres coup portant an cœur,- la droyanle. , Expertises, bilans, redressement comptabilité. Maliieil, 76, rue Neuvo, Bruxelles. 2.es nrrcKîarienrt à ê'îtarîcrnl. Do notre correspondant particulier :. Maurico Robbo, ex-ro- dactour en chef do la Région télé 6eroué. Ii y a plusieurs jours qu’il te présentait régulièrement au commissariat do police pour demander ironiquement « s’il n’y avait rien de nouveau pour lui ». Lo voilà fixé !... . Un négociant autrichien, nommé Porhylos^, qui en août 1ÜU avait menacé do son revolver la foule ameutée devant sa maison, et qui pendant I occupation n’avait cessé do frayer avec tas Boches, a été arrêté aussi. Un artiste lyrique, Léon Paulus, do Jumet, a été coffré également.Des mandats d’arrêt ont été lancé* à charge de la vouvo Bourlet, bouchère, rue de Marcinoilc, û Cbarioroi ; d’un nommé Maurico La- byo, recruteur d’ouvrier», etc, Un aviateur booi’.o en parwa. (De notre correspondant do Charleroi, 9 décembre.) On o. arrêté hier, au n° 57 de la rue de 1 Hôpital, un officier aviateur boche, qui se cachait chez son amie. On l’a écroué. — Doux ouvriers tués par un obus. (De no- tre correspondant Æô Namiir, 8 décûcribrô.) Un pou avant la tombée du jour, doux ouvriers de la ville travaillaient A l’accotement da liT route, près dos fours à chaux des Grands-Mal odes. ■ LA, deux à trois cents obus sont disséminés entre la route et la ligne de Namur A Liège. Au moment du psa- çage d’un train, un abus éclata et les ouvriers Fernand Cuyeliar et Jo&eph Goddln furent tués su/r lo coup. Tous deux éta.ent d’une quarantaine d’années, mariés et pères de famille. — Epave* boolwa. (De notre oorraspondant do Charleroi, 0 dêwrobr®.) On a retiré da canal lé cadavre d^zn homme ani, d’après les paptars trouvés î-ur lui, doit .être un aol-, dat alfamand et qui «i oachalt aous de# habits civils. y- . Dans la 3ambra, on a repêché un Eocha en uniforme. — Par suite du (Mob* Senti Dehsrt*. A céder, 27, r. Brasserie, liai., Gxîaitt., ««Buis., vaste oteL, maie, hab., lmp. client. S’ad. 3, tst, Kp*ro«* d’Ûr. Société Befge des Bétons et Planchers Tubulaires (Brevet Ï3erb»t) SfioiôlôaiïoiiynieûialjîinàBrux^llBS.SflntaffBo du Parc,2 MM. les aetiôiinàires *oçt convoqués à l'ossembléo générale fcxtraordinafro qui so tiendra Je hindi 30 décembre 1918, à 15 heure*, nu siège Bocfal. ORDRE DU .TOUR: • 1. Augmentation du capital social A concurrcnco' do. 630.003 francs, par la création de 1,200 actions do capital nouvelles de 500 francs chacune, afin de porter lo Ci-iital social A 1.C00.000 do francs. '2. Modification* nur statuts: Article 1 er . — Changement do la dénomination ao- tuclio do ia société en celle do: « Société Belge des Bétons ». Art. 3. — Remplacement du texte_ ancien par lo suivant: « La Société a pour objet: tontes les entreprises do travaux publics ou privés, spécialement, ceux en béton ot béton nrraé, ct.'d'une manière générale, tontes les opérations commerciales, industrielles et financières se rattachant directement ou indirectement â son activité sociale; la fabrication, la vente, et le placement d'objets en béton et béton armé, des planchers tubulaires, de mt-ine que la fe-hrication, l’application, la vente et le placement de tous produits en béton ou autres se rattachant à la construction' et A l'industrie dn bâtiment. » Art. 5. (alinéa 1 ,;r ). — Modification comme conséquence de la décision Jt intervenir sur lo premier objet do l’ordre du jour. Art. II. — Augmentation du nombre des administrateur» et des commissaires. Art. 56. — Fixation do la garantie des administrateurs !i vingt actions do capital et de celle (I03 com-' missaires â dix actions do capital. Art. 28. — Changement de la date de l’assemblée générale ordinaire. 3, Eventuellement, nomination d’administrateurs et de commissaires. 4. Divers. Four assister â l’assemblée., les actionnaire* devront so conformer aux prescriptions do l’art. 39 des statuts. Lo dépôt de3 titres pourra so faire: Au siège social; h la Banque de Bruxelles, avenue des Arts, 27, b. Bruxelles, et A la N. V. Internationale Qewa- pend-fiotenhouw. h Iiréda. ~ 5507 ïEIFwFTŒ .v2, rue de Kamur. si Directeur » Bfens-1 R.îîYlSECi’V Il sera procédé par le ministère de--l’huissier VAN NEROM, le jeudi 12 courant, A 2 heures, A la rente aux rnciièrc* publique d'un CsiîfQS’tefej® mcbüier comprenant • belles chambres A courber, tallca A manger, meubleS' de salon avec vitriiio et glace, billard Toulct. fumoir au complet, lustres, loyers, meubles de cuisine et divers objets d’un détail trop long à énumérer. Exposition : le matin do ia vente. 5414 13535»S39S3àSÇîS‘(?i u*L V 2 S La messagerie Ed. EVRARD, 71-73, rue Eara.Briixelîes- Midi, Informe son aimable rlhntalo qu’eilo s’occupe activement de rétablir sdifi'ércn’s services de messageries. et qu'elle accepte dès maintenant les marchandises eu destination de M A LINES, A NVitHS, NAMUR et LIEGE. Camionnage â forfait et h l’heure, Entreposage ' Conditions avantageuses. 1098 Avis aux évacaésSTSfleors loyers La MESSAGERIE Ed. EVRARD tient à la disposition des intéressés des tapissières, camions et voitures pour TOUTES DIRECTIONS. S’adresser 71 et 73, rue b&ra, Bruxelles-Midi. CONDITIONS AVANT tGEUSKS, 5039 POIVRE au kilo MUSCADE' ci en sachet 39, boulevard d’AnderIeclit,38 M15 ütomobiles “FORD 99 Ndîrveau modèle S’adresser à la £ e ]gj a]1 J? 0r( j AgeilCJ | 3 fi, rue (le la Gkciôre, Bruxelles Comptoir Charbonnier maritime SOCIETE ANONYME BELGE Siège codai : 32, ruo Nationale, 32, ANVERS ’ Importation — Exportation •:» Gros — Détail. SUCCURSALES : Liège. Charleroi. Gand. Paris. Rot» - — terdam et Ncv.rsstle-on-Tyne. BUREAUX : Rue du Midi,'3. ii Bruxelles.. CHANTIERS: Quai des Armateurs, bassin Vergote, Bruxelles 6162 MAGASINS : Rue Van llaelen. 11. Schaerbeek. 6162 Produits chimiques pourTindustrie Une firme hollandaise demande un employé expérimenté dans cette branche, pour la représenter comme agent sur base de salaire et prriîelpa'lon de bénéfice. L-tt. av.îndicuf .de carrière et prét.P.C.O.Ag.ROssel.lOHl 11 décembre 1918 mBmtBmsss^sz Fondé en 1902 17® année BUCHET Frères Enseignement par Correspondance Réouverture des Cours Demandez catalogue; général, hrot-huro illustrée de 88 pages, vous y trouverez une nomenclature do 189 cours différents et des renseignements utiles sur toutes les carrières sociales, telles que : Administrations publiques. Commerça, industries, Colonie*, Soipnees et Arts, etc. Ce catalogue <:3t envoyé gratuitement sur demande adressée à, l’Institut, 8, rue Eugène Verheggen, Bruxelles ^SSSïS2S52S^Î®SSEîEE^5ÎŒ!S® PERDU bracelet grenats, plaque or. Rapport, me de Constantinople. 70. B03 LA PERSON. qui a am. p. chien griffon borgne, tend; 7 h. matin, est eonn îe, et est priée de le ramen. scus peine de poursuit.. Iis.ruc du Tvrol. St-Gilie-. cU A PERDU vendredi fox-terrier mâle, blanc,tâch. I:ru- nos sur la tétc, Totimy. P.amon. 291, av. Tervucr-m, oontro bon. rèeomp. -»> ON CHERCHE pens. laïq. Brus, ou prov., p. fille 8 a. B. soins et édue. Cond. T. 32, r. (l’Ed)mhonrg. 4266 BOI rSEORT-PLATKAU Pensionnat Fabra, pr jeunes fiüeset enfants. (On æccnte garçonnets Jusq. Sans). 32, av. Van Bi-celaere, Boilsfort. (Gare :r3m Su r,7S BONNE réeoinper.-.-e à la-lul qui fera retrouv. ou donnera rer.s-gnements sur Jument ah“7..s a. nra blanc, no SCO au cou.Jum.romane.13 a. forme au pieddrolt.no24i'con.Jum. bai.C a.pieds plats.no 242cou. Jum.ataz.3 a.no 273 con. S'adr. 215, rue tic Mérou©, BONNE RECOMPENSE a.qui :fe /rapportera 12. r. Sslnt-G^o, t gJchienberg.Tervueren.pOll ( fauvc-c nlr.rf-nm.M»::. ÎQÏ-Lg j PERDU ! dimanche après-midi entre cbauss. d’Haecbt et rue des Pâquerettes, par rue Vogler et av. Louis Bertrand, pteve or2» fr.Albert 1er 1914. flamande, entourée lit d’or épais forin.dessin rarré.Rap. coat. réc SSO.cIiaus.d'Haei’ht .«ICI LEÇONS piano, mandol., progrès rap. Mme Raoul. 133 IM Ansnnrh 1429 tœæ&iSŒiæs&ŒssEm INSTITUT NATIONAL ( de dactylographie Directeur ; 3. MEVSMANS ip'ir !-',24fl BRUXELLES Demandez proipei-ius gratuit esssf OONv. frauç.. grain., Utt.. dle.f.. p. donie ÎJlpl. Et. R. fiénér. Caplaumont.!». 43CO CHIMIE « pour dlplémc chlm. et " Ingénieur chlmUte. Cours par corresp. ot oraux. Déni, progr. au Teaohlng Club, UC. r. du Trône. Brux. 5334 FORTE RECOMPENSE à qui rapport.rue Mciscns. 22. pet. chienne brabanç. *s. valeur, perdu env. pl.r-niüy. réiiond au nom de Miss. 10 CDA Ers de. réeon'.;» use a O h U ( ,„j dr r.nera renselg- nemeiits concernant jument brun.portant dans ie « ou no 037 cicatrice au ventre co.e d roi t. I'.crir. Charles Matttiys, vieil*--. 2— PERDU rue Liuthout chien noir splt* (norn'Caüiij.Rap. contre boi:ne récompense-8^, î-ue de T intbou:. f * 49 VOL. Individu ayant volé bi- 1-.,... soldalBrîge cycîettc raisetu- . 67 rue Royale lundi a m.m a été vu rt reçoit nu .pi a! nte est déposée, tera reiiréu s 11 mit rapporter SmuFdiatem. < 13 I. -é o ? s v-o a-1 ï a r & do la Poinps* fitnèbrss, JHai*on Fl. KFUSIS, 13, rue du Facteur,- Molenbeelt. Corcucils, drapevios, ete. TràTOÈBIUE ZISSKS, Lyon pour deuti. Communiques Le Foyer d08 orphelins or^Atifse un thé privé ta mercredi 11 décembre prochain, A 3 heures, dans le Cl .aii(| bail de l’Hôtel Astoria, ruo Royale, aveo la collahoratiou artistique do Mlle Van Dycls do 11 Raoul de La y (du théâtre do la Monnaie), do MM. Lambert, Scliarrès ot d’autre» artistes en renom. ■- Prix d’entrée : 2 francs. ^ l;e ma'.n icorcred!, ■ à 8 heures, prem.er concert donné pur MM. M. ae Sicard. violoniste, ot Th. Dar- monl, pianiste. Pour'les places s’adresser 19, ruo do ^'y'a'cêmpas-rnie dos Agonis de change prend l’inl- tinlive do convonuor, pour demain mercredi, en la salle de l’Union Coloniale, ruo de Stàssnrl, uncassom- blée générale de tous les ugenls de change. IMsUUorta. 1GB, boul. du Nord. Gros et i/2 gros. Whisky, Sherry-Brandy, Àdvok., Rhum, Cognac, etc {.03 cbaudièresaedrff<s do chauir»goc«nlr.sle:i/b?if« ou tête*’ sont ré par* blés par procédé spécial garanti. A. M. KUHAËRKR. atulier do constructions Bureaux: ruo Hôtel des Monnsies, 9, Bruxelles. BAt.ï-ïî ïï>sm 'VKESTTBÎ® HtK IMOL. 2Î, rue <te ta Commune. Vendredi 13 décembre, A 9 lieuros, vonlo publique de WWW» MJ4XJ8il.K® : i chambre à couçnor noyer: 1 chamb. û couch. chêne; lits anglais, cuisinières^clautros. Al i/2 h., vente des vêtements. Palais des Balises- Casino Jean-Bari 35, MontagneKLUi-Berbe*-Pot»sèroi, 35 Tou» lo» »oir», do 4 k, à minuit, ua Instrument repré- »ont. U/0 mu». ; 2* oroh. da lO mu». Chants, dans., attr. /TRorh/vna unthraeit» «atlbr4 «4 t/2 gras Id. par L/littlUyilD 2 000 Vil. 36. ruo Au*, Gevuort (Midi). coiucn . . , 25 fr. du récompense en l’R.s l’argent quicstdr.nsîe porte- feml’.e est pourie îrouveur a qui me rapportera mes pa- piers, 99. rue du Midi. PFRDU lundi-ch.ii’!idccl;a<se épapneu). longs poils bruns. Rappo: ter contre récompeus. commandant Van Dooren, v.i.avenue I.or.b G14 DEM. prof, de portugais. nailon. l'er. P. S. ISO Agence Rosse!. f& ÀKCLÀÏS, Lcç. partie, de gra;nm.. conversât, ot oor- resp. commcrc. nar prof, officiel. Ecr. P. Henry, ru» Scnttanln, 8, Pt-Josse. 544 LEÇONS par dame 1er pr. piano, solfège. 112, ruo dps Confédérés. 975 hHS-B-B-S-®*' G füâiSSHS A LOUER près boul. Léopold II, belle pet. maie. 9 pK, 2 rnans., grcu.. 3 cav. Ecr. A. D. 4, Agencé Bosscl. 2176 OU clés, louer mais. moi. 2 0t.. jard.. 1599 A 2950 fr. - F.c. B V.D.57. Ag.ItOEsel.2254 MAISON med. à louer 1£3, rt:» Gsucheret 12 Ponte), â 2 ét.. ch. cent., élcct., monte-pi., gr. jard.. 6al de b. Tr. t. dir. Cond. villa Iris. av. l’Escrime. Stocke.!. 2246 OH CHERCHE mais, aveo atelier bien clair, pouvant servir fabr. courroie*. Ec-. II- D. 77. A g. Rosse 1 .. 2404 presse. On der.i. 1er villa ou mais. camp, tnenbl., env. Brux.,prox. trams.Ec. M. N 194. A g. RoSïChllt Maison L. 153, rue de Lcceken', Bruxelles Droguerie. Ilerlioristerio. Produits chimiques Æï*ticîîe.Çi'<t« i Tïî.^Mfsg’e P Les meilleurs produits ^ P toujours au prix les plus modérés. 10010 ^ Huissier BOGAERTS 8Ï#, l’i’c des R-nîaî.s vendra publiquement le jeudi. 12 décembre, ft 2 heures de relevée, en la SALLE DE VENTES. 10, rue du Trtwtnberg, BJS? KSÎ&3J EHri’LZ>.ï-2 so composant d’une chambre courber, rhêuc, une chambre cii pitchpin.mm : aile à manger, bureau américain, bureau ministre, garniture de salon, fnuteuils, glaces, li’.s anglais, tapis, machine coudra, voilures d’enfant,voilure* de malade, lustres :uigaa. et électricité, cuisinières, poêle, cofires-forte, livres, partie musique, vêtements, tentures, tables de café et comptoirs. KlldU ’”ï,c _ mardi lYdéceinbre lfilS, à 2 heures, vente publique d’une belle collection de T/l-BLSAUX anciens et modernes ; aquarelles, pastels, dessins, ote., scus la direction d«’J. Fitvez, expert, en ia salle Sainio Ondule, (i, rue Montagne de l’Oratoire, :\ Bruxelles. Exposition : le lundi 16 décembre, de .10 à 5 heures. Catalogue au susdit local. Au comptant, avec 10 p. c. pour frai*. 5-122 L.v per.-i. qui aurai't tcouvéau Ci:i.MaJcstii’.maiicb.ar:.cont. nortrf a.nap '-lefs peut renv. et cons. l’arg volt au cinéma oit 5. r. du Méridi , i ’. ’ 79Û i’KRiïU peut -suc de dame cuir tirmi.B.vé-’. à qui rapp. 97. boiiiev. Militaire. j-Ki: DU pK^sc-pOi t et pièces d’idon’ité. Rupp. cont. b.réc. 97.boulevard MDimtec. 69. ■PÏ4RÏÏÛ dimitnclie r, b., lion . Anspacb, g r; trou. > R’.tric. et palel.no'.r.Ra;) '. i; - v ’ & ; ST.bOUlov.du'liah’.aC'. s:!l ' MAIS, à louer. Ixei. Boen- daci. to pi., co f. p. mots. S’ad tfi Mont l’fiyntcin». 10* Â vtlitD. bon. maison d» rapp.. av. Jard., louée 4,000 'r., pr. bar. St-G. Pr cond. h. H. T.. Air. P.ossei. 82 TRES PRESSH. On cherc. Imliitat. av. .salle, ou pos- sibii. fl’en faine une. pour éducat. pliyslq.. stymnast.. danses, etc., cnv. pte Loud se, r. Concorde, etc. Ec. T, M n.R.7. Ag. Ross.ei. » B 501-1 1ER!. .A.&F.Kamcn Frères,Ingénieurs- Constructeurs, 361, avenue Van Volxem, BRUXELLES, infornientleurs amis et leurs relations qu’lis sont, â même do livrer dans des délais normaux leurs Réfrigérants «1IAMON» ainsi que TOUTES CONSTRUCTIONS INDUSTRIELLES en fer et on bois, bâtiments fixes et démontables, etc. 1977 Bureaux à Paris : 76, bd. Haussmaun. Ecr. v. Duquennoy. 218, Rue Marle-Cbrlsllne. ’Laelten CBAÜMHMSS &ÎÆ* CIAtK 4o suite par A. M. SCIIAKRER. atelier de «mtlrue- tten». Bnr. i 9, rue Hôtel dé* Moniust»* Brux. INSTALLATIONS BUREAUX MODERNES Superbo BALLE A MANGER anglaise Plusieurs ■ FUMOIRS d’occasion à vendre aux Ateliers d’Art R. SEGAERT — — 41, RUE DES PALAIS, 41 — — 5050 MATHEMATIQUES Leçons jiarîicul.. préparation ex».- mens Ecolo Militaire. Université. ministères. 25. rue. des Secours, 25. St-J. 295! MAT T no D’ANGt. llfi à fOl - VvUJiO fait, lionne prononciation garantie. S’adres. r.2. rucile Lien*’. J ’jÜI e 4 Pronriétaires sinistrés, p. vos expertise?, plans, travaux, etc, a<.respCT.-vou» t r.rcliitecte compéî. et expérimenté. 15 ans de nrav. prompte- et parf. qxécut., hautes références. Fer. A- i!. C. U.. A g. Bossci. 4768 aELLE maisen do rentier à vendre ou à louer. 3. r. Simon:* fqn. Iy>u:sei. 474» ÔÏÏÂUS3EE O’ANVERS Pronr. («sicicrc. et industi touoli. à la Senne, contea, 16 n. 30 c. it v. 175.Ç00 fr. AV. EUC. CEMOLDER Bel. mais. ren*-.. 6 m. Ira fac . h. gr. ja .'d. cont. env. 3 arcs, à v. 60.0CD fr. P.eno. COMPTOIR 1 MMO B IL. <8. ni. De Brcuckerc. 534T . / < f l TQelc. Couver:;. AiNtaL/t i O en sa leçons. Profites. na'ion.Cotirs depuis 12 fr. par mois. INSTITUT, 12.7.boul.M.Lemornti r. 43C« DISTIMGUtSH’êÛ EKGLISH LADY wiflhcs to givo tassons In cnglisli convirsatjon to advaneed pnuîls at lier own bouse. Write B. S. *b Agence Uossel. . é/Aa DICTION sr par Mme V..professeur Paris 20o.ch.de Charleroi. MO VIOLON. LCÇ. P; P r0 „ , ’. <x I’’ Prix mod.. viol. gart. p jeune coinmcnc. Ecr. .» v A çrpn^ n imiii. 18, rue d’Arenberg STJBNO DACTYLOGRAPHIE COMMERCE — LANGUES 60801 ■MïfmUAT"lldlos. teores. leçons, répét. Ecr. C. D- c 8, Agence Rossel. UCCLE. H mais, m ’f.à. cli. fr. p. m. jolte k. j’.vçd.. Qalev mais. mon., te. jarc... Droogenbosch.464* L1NTHOUÏ • Cl NO.U. A vend. plu*, mais, oro» nie'., grands et pet. Eor. D. H. i. Ac. Rossel. NEGOCIANT C.’f vins délire louer de suito mais., vt- irino, caves et ent, oosK Beux, ou faubourg. Ecr. E. M. 7. Alton oo Rossel. 5526 ON NES. louer îtiais. poa*' boucherie ou boucherie <£. rnc gr. pu se. Ecr. Philips*. 61. rue Brorniex. 433' •AE CHERCHE peur début avril, mais, de com. pwxr. cpftven. p. chemlsar. Ecrira ohaus. de wavre, 352. KSf OH DESIRE LOUER maison avec atelier. Ecr.t K. A. B. 10 A g. Rossel. V3t ON DEM. louer envinsa* Longchampe, mais, reattte conf..élcct. Pr. 1450 à 1(38 C Off. L D.212. Ag.KoascL tüt- JE DESIRE achet. ***&- mod.. préf. en part. ‘ faut). Bros. Ecr. JL u, KO. Agence Rossel. 2U* Spectacles du mercredi II décembre,, OLYMPIA, il ta. 1/4. ttelRlque. .. MOLIERE, ta I ta.. t«« BaUer.d» fHmon.e. . IOALA, Y h, lit. Oui l il* «ont parti»!. / VAUDEVILLE,H b. LM dégourdi». fcèlêJssée. 4 ta. ThéAt. da iront. *ON3CM!(IEHE, 6 h., La Cure de Vatabé Javel, WiNTBR, t h.,lJt Grande Famllte. •AITE, t ta. Flotte p#Ut drapeau. -4 ta, Choquer*, Théâtre du front.. ALCAZAR, l ta., Ohasa t ’ TBJBATUâ ffLAMANÛ, I h., Roze IUtfi. KAOLIN EXTBâ FIN CRAIE LAVEE MOULUE BOPSON, sqnarè de r Avènement, 10. ElalilisseÉenls 8. OiISîlSTOl'UE 37-41, quai au Foin, 37-41 Achète neuf ou d’oeenston 8187 MACHINES-OUTILS leurs, foreuses, ruioteuses, fraiseuses, outillage pour bois et métaux,-rouiemeut^à billes, article* Industriel». MARINE - COMMERCE Boole Neotuno. Item, bro- ohure. 200 ,chau». d Haeeht (2 à 4 heures), 3946 AUX ELEVES dont l’instr. a été négl. dur. la guerre, régonte don. lec. part. eb. elle et & dom. Ber. M. A. 9 Aÿreace Rossel. 4156 iténo-Dactylo | Comptabilité 33,r.8 e -CatheriTie3 OH DES. lcr qu. Léo*. <* onv. mais. meub. av. 102. ch. St-Pierre. Br. A vend, bel.'.mals. c<a*t av. entr. enchère: et MfL Rue FralWn. 13. ■»<< BAIL . A CEDER. luxueiis.mcubt,blen tX* & sacrifier eau» dt#»«t [ l’étranger. Ecrire P. K. i Agence Ro»tol. - MAISON DS. ;OAMP**J< à vend.. 00 ares jardtE, i ares terres proche», ses. serre, couchés,' * < fruit., dont. moit. ea i rap.. conven. 6péc. *. ' on avtcult.. »1t.i;à t - trem vie. et n kllotn-l Demand. ren*. THte-pOit.73, Br.C
