f..ï 1 *.4w:rn:y;', <•-■?- ?-»».?■-•£ K»-*/, t le âom « ‘4 -* « _ 4 * *■—-[ 10 OCTOBRE D«tiiJ»lil-4uci1f**vlngl><tttolrlima Jour dé l'année •I qnatfs-Tisât'dattxiime avant la Salnl-Sylvestre. Solatl levé & 7 h. 57< couché à. 19 h. 02. Lune, levée à 16 h. 33. couchés à 2 h. 10. Hauts met •à Anvers à 12 h. 00 st à 24 h. 49. Hauts mer it. .Ostende it 8 lu 80 et à 21 h. 39. 'FÊTE DÉ SAINT-FRANÇOIS BORGIA, général espagnol des Jésuites, né en 1510 et mort en 1572. FÊTE DE SAINT-PAULIN de NOLE, évoque do Noie, né à Bordeaux, auteur de * Lettres » et de « Poésies latines » (353-431). FÊTE DE SAINT-VENANT, gentilhomme du Halnaut et martyr, mort dans le courant du Vil* siècle. FÊTE DE SAINT-GÉRION, martyr à Cologne, mort en 287, patron de l'ancienne paroissiale de Mal- médy. ÊPHÉMÉRIDES lSSO. Nalssance du théologien protestant'hollandais Armlnlus Oudewater. ' 1824, Parution- dans « Le Globe » du premier article de Sainte-Beuve. Ce texte, consacré & llle do Samos, n’étorll pas signé. 1903. Naissance à Bruxelles du Prince Charles de Belgique, frère du roi Léopold III. Les échevins - fuyards d'Osfende en Correctionnelle Le bourgmestre Moreaux et le «député» Van Glabbeke en tête -de liste!... .s, ... «Les 21 et 28.courant, le Tribunal correctionnel de Bruges, tiendra deux séances consacrées aux « notables-fuyards » os- . tendais, qui « s’expatriant » en France, abandonnèrent sans l’ombre d’un remords léurs administrés. i’ r Les autos et les chauffeurs de la ville composèrent la caravane, celle-ci comptait : MM. le bourgmestre Moreaux et les échevins Vroome, Feurquaet, Edebau et Vah Glabbeke, le « député ». Avant de partir, le bourgmestre Moreaux avait signé un papier par lequel il transmettait sès- pouvoirs, pour la durée de là guerre, à;M. Serruys, bourgmestre actuel. 'Ces personnages sont revenus à Osten- de, & l’exception de M Moreaux qui réside à Bruxelles. Tous auront à répondre de leurs actes devant le Tribunal correc tionnel, à l’exception de M. Peurqüaet « député » socialiste et limogeard. Signalons que « M. Vroome était directeur de la Défense Passive et que ce service fut dissous aü moment où il pouvait se rendre utile ! » Qu’est-il advenu ’du matériel coûteux dont ce service disposait ? Les débats promettent d’être très intéressants ! -Le 28 octobre .sera consacré au cas d’un référendaire, de quatre huissiers, d’un , notaire qui ccçunalt également des postes qui les obligeaient'& rester, mais dont ils oublièrent T'mportance dés que la première bombe tomba sur le territoire de la ville. Les Ostendàis attendent avec impatience les. résultats de ces affaires. La main dans le sac ! Répression du mercantilisme dans le pays CHARLEROI Saisie de 2,800 k. de froment Lundi matin, la gendarmerie de Gilly a saisi un stock de 2.800 kllogs de froment entreposé dans un immeuble de ia tuo de Bouillon. Une enquête sévère est menée afin de connaître comment une quantité aussi importante dé marchandise rationnée a pu être rac»®embiéé. O ? GRAMMONT SAISIE La gendarmerie a saisi une quantité de 3,000 kilos de farine chez un mercanti soupçonné depuis longtemps de se livrer à'un commerce illicite. C. 4. «di. . !■ CASTEAU . : 7 : UNE IMPOItXANTE SAISIE ... ,»La gendarmerie'a saisi',' chez Adolphe Mabille, -un stock de 4,800 kilos de froment-en sacs, 900 kilos de noix de lait, aliment pour le bétail, et 400 kilos de paille mélassée. C. 4. HASSELT POUR PLUS DE 6,000 FRANCS DE MARCHANDISES SAISIES ; Le contrôle du ravitaillement avait été averti par quelques ménagères que les commercants S..,, Viotor, et R..., Jules, tous deux de Hasselt, refusaient de vendre des marchandises rationnées qu’ils possédaient en quantité. Les contrôleurs ont saisi chez S..., Victor, -281 kg, de pois, 100' kg. de sucré: et 6;kg. de pudding, tandis que S..., qui exploite un grand magasin de la rue du Dê- ihèr, fut trouvé en possession de 370 kg. de pois et 774 kg. de haricots. Ces-marchandises-ont été vendues publiquement aux prix imposés. H. 3. MONS LES MERCANTIS A L’ŒUVRE ; ■ Il -y -a quelque temps, la ville de Mons a procédé à la distribution d’une forte quantité de riz aux différents commerçants qui en firent la demande. Alors qué la plupart des clients ne purent être servis, nous aprenons que certains détaillants peu scrupuleux ont vendu cette denrée jusqu'à 17 francs le kilo. H.-7. COXYDE « PAS DE POMMES DE TERRE?? » Les pommes de terre ne manquent pas dans la région des Polders, où la récplte a été très abondante. Cependant, des marchands de légumes réservent les pommes de terre pour leurs « bons clients » et déclarent froidement qu'ils n'en ont pas... Si les pommes de terre ne réapparaissent pas aux étalages de céux qui en ont une réserve, il se pourrait que, d’ici peu, U y ait du vilain. L. 6. LA PANNE « UNE PLAINTE JUSTIFIEE » • On se plaint, à La Panne, de ce que certains épiciers qui possèdent un stock de café refusent d’en vendre 100 grammes en échange des timbres prescrits aux personnes qui n’achètent pas -d'autres marchandises. C'est là une sorte de chantage commercial qui, pour être courant, n’en est pas moins répréhensible. Nous espérons qu'il nous aura' suffi d’attirer l’attention des autorités compétentes sur ces inadmissibles pratiques pour qu'il y soit mis fin, 6. OSTENDE SAISIES DE POMMES DE TERRE L'inspection des denrées alimentaires a saisi au cours des derniers jours plusieurs lots importants de pommes de terre, que des charretiers où camionneurs apportaient dans des magasins- et chez des particuliers, sans être munis de'l’autorisation réglementaire. O. 1. TAILLIS-PRÉ SAISIE DE 600 KG. DE FROMENT Dimanche matin, un habitant de Chà- teiineau fut arrêté sur le territoire de Ta|llis-Pré, alors qu’il transportait 600 kilos de froment,' Les'gèridarines ont confisqué la précieuse marchandise. S.2. LES DÉLiTS DE FUITE... La citoyenne Jeânne-Eniile suspendue Nous apprenons que M B ' Jeanne-Emilè Vandervelde, dont chacun connaît la modestie et l’effacement, vient d’être frappée, d’une peine extraordinairement cruelle.' Attachée au service de santé des prisons, la-distinguée citoyenne avait été. foroée, contrainte manu-militarl, d’aban-i donner son poste aux environs du 14 mai, par le méchant M.-H. Jaspar, qui l'èn- vôya' en périlleuse mission’ à l’avant... de l’arrière; Et malgré ce sacrifice, voilà qu'elle est suspendue pour trois mots ! Pauvres détenus ! « L'Aide aux Prisonniers de Guerré » Afin de renforcer toujours son action, la. Croix-Rouge de Belgique' vient d’accorder son patronage à un organisme créé à Lausanne sous le nom de « Aide aux prisonniers et internés belges ». Cet organisme a pour but de compléter l’action assurée en Belgique en faveur des prisonniers. Par sa situation, il pourra se mettre aisément en rapport avec les camps de prisonniers et avec les autorités compétentes, Ses travaux, commencés - déjà depuis deux mois, pourront désormais être assurés avec plus d’efficacité, grâce au patronage officiel que vient de lui accorder la Croix-Rouge de Belglqüé, Le siège de ce Comité est : 1, chemin de -Mornex, à Lausanne. w — Ceque vous protêts pour de l’es- quels-la vie ne vaut pas la peine prit belges me dit-il, n'est que l'esprit d'être véouet Nous l’a-t-on assez scr- Entre les deux — Ça, c'est d’un journal belge! manquer aucune occasion de manlfes- ffnôtres, nous étions Je ne trompai qu’une seule fois ter son attachement à la patrie de plusieurs Belges In- dans ma conjecture, J'étais .tombé son âme. La France de Racine et de stallés à Paris ou sur un Suisse, Corneille, la France des Déclarations dans sa verte ban- Un confrère parisien me donna IA- des droits do l’homme, la France au lieue. Saint-Cloud, dessus une explication singulière, qui clair génie, la France du droit, de les céteaux de Su- -mérite d’être prise en considération : la civilisation et du droit, sans les- resnes ou de Mou- don avaient nos préférences. Nous nous rencontrions provincial, auquel un des nôtres a vief Cependant, riurc gui, vivre de loin en loin chez un éditeur de la donné le nom de bovarystiie, ce qui quoi f La première chose à faire, lors- rive gauche, dans l’une on l’autre n’est pas si mal trouvé. Les gens qui, qu’on est possédé d’un tel amour, salle de rédaction ou dans une des dans leurs bourgades reculées,' révent c’est de respecter la languc f .du pays vastes imprimeries de la rue du Crois- des splendeurs,de Paris, d’après les auquel ces magnifiques ardeurs sont, où l’on trouve à boire et A man- romans qu’ils Usent ou qu’ils ont lus, s’adressent, ger à toute heure du jour et de la n’ont d’antre souci que d’étre tou- nuit, jours û la page. Ils craignent sans " attitude extravagante, adoptée Parmi nos familiers, il y avait cesse de manquer le dernier bateau. ^ ar .. Q ue l<J ue s-uns de nos prosateurs, Crommelynck, T’ Serstevens, Bâillon Aussi, prennent-ils très au sérieux ce P°" fes et académiciens, pendant les et, plus tard, de Bosschère, Biménon qui, A Paris, no passe que pour une événements tragiques de 19jO, n’a pas et de Noël, qui lAcha vite le métier plaisanterie d’une heure et se gaus- d autre cause que les niaiseries dé- ingrat d’écrivain pour celui plus sent-ils de ce qîte Paris aime et admire parlementâtes. Cela débuta par l’en- lucratif de libraire. réellement. C’est un jeu auquel il Q u éte amorcée par le malin Frédéric Malaré ses succès Bâillon ne ré- f aut être initié ot 9 W6 Foli ne peut Lefèvre, dans les «Nouvelles Lit-té- sista^pas longtemps*aux ^épreuves de suivre dès que Von a dépassé "lires». •« Grandes yoix_dn monde, la vie parisienne, en aidant un pou ■il mourut émilsé 8aint-Qermatn-en.Laye ou Pontoise. Q n0 penseervous de la France dans en ataanz un vou beaucoup la mort Qa’est-ce que Paris t C’est une ville le conflit actuel? Pourquoi doit-elle De Noël débarqua, comme tout le grands couturiers, de modistes, de vainère? Etc.» monde, avec un manuscrit dans la tapissiers, a artistes coiffeurs et de Aucun de nos écrivains notoires, poche, de son pardessus. C’était un fumiers de génie. A cette cité de établi, connu, aimé à Paris ne réroman qu’il me lut après déjeuner, ; Ma L e, 1t ™ / aw * ^ C8 ^mannequins, qu elle pondit à cet appel fait en termes ridi- dans mon rez-de-chaussée de Boulo- meuble, cçiffe, frise, parfume, eûtes* Ni aucun autre de nos écrî- gne-snr-Seine, on il y avait des rats insta “ Q devant une table mett «erui«. vains dignes de ce nom* Les grandes ■gros comme des castors. Cette lecture i^nnequln, on le prend n importe vote qui se firent entendre furent oel- me jeta dans une consternation que je on-‘ flans le ruisseau, dans la loge les de Louis Plérard, de Dupierreux, ne parvins pas à dissimuler. Ainsi, je ' d une concierge, au théâtre, à lar- de ce pauvre Robert Goffin. Ils cla- suis peut-être pour quelque chose % âe > dans les lettres ou dans les arts, nièrent leur amour pour la France dans la décision que prit de Noël de Oela peutêtre^une danseuse, un-mi- de Mistinguett, de Cécile Borel et de vendre les ouvrages d’autrui 1 plutôt un. poète, u)ï général heutmtx, Sacha.Chiitry, en style de roi nègre qui que d’en fabriquer soi-même* Il ne une sergent de ville d ion- porte un toast à VElysêe, an prêsir m’en garda point rancune. Au bout $ ue * ^taches. ,L’jdole.Sçrt,pen- dent de la Rfépublique. d par^m ie oour°'céla était devenU tr ° P Quand Pari^en,a*assez, il la laisse Applaudis une fois par .hasard, vu ruTunen pour ceia. tomber avec une complète indifféren- les circonstances, mis en vedette par On devient Parisien tout de suite ce - Ainsi, cette ville charmante et in- rare coup de fortune, la fumée ou l’on ne le devient jamais. C’est gra t 0 est pleine-de divinités déchues du succès leur monta à la tête. Ils se une chose ^indéfinissable, toute en que la proviriée béàtë"üdiriire encore crurent naturalisés Français pour nuances, où les origines, la nationa- gt qui sont déjà'prêtes à aller dor- tout de bon. Alors, quand vint la lité, le lieu de naissance n’ont rien à m { r 30US j e s ponts. Du dehors, ces débâcle, ils pensèrent devoir mêler ■voir. On a vu des nègres, comme les sau tes d’humeur sont impossibles à leur voix (qu’on avait nommée une Dumas, très parisiens; 6n a vu des su i vr e. A peine la province s’est-elle fois grande), à celle des drôles qui natifs de la rue Saint-Denis incapa- initiée au dernier caprice de la ville de loin, couvraient d’injures et d’im- bles de pousser et de prospérer sur lumière que celle-ci, déjà, pense à mondices leur véritable patrie. D'au- les rives de la Seine. autre chose. . très, que je n’ai pas nommés, par un Ce qui nous amusait après la pu- Nos écrivains, peu curieux de cou- reste de- pitié, firent plus. Ils dénon- blication d’un .volume, c’était d’aller rir les aventures risquées et que le cèrent et livrèrent à la vengeance de lire les coupures de presse chez notre goût d’une existence abondante et éditeur. Nous tenions A .savoir ce que facile attachait au rivage belge, ont l'on disait de nous au pays natal, souvent été victimes de ce mirage C’était réglé comme du papier A mu- trompeur. De tous temps, leur rêve sique. Après dix, vingt, trente cou- fut d’être des écrivains très parisiens pures aimables, bienveillantes, nous sans être obligés de quitter la Coca- tombions invariablement sur quelques gno bruxelloise. Mais ce métier exige lignes aigres-douces, pincées, restric- des principes pt des attitudes. Il faut tives. Nous n’avions pas besoin de faire semblant d’avoir honte d’être uoir la signature : né cri Flandre ou ‘.en Wallonie et ne leurs ennemis politiques des compatriotes, des écrivains comme eux, mais dont le talent dépassait leur camelote de cent coudées. Qu’ils aillent maintenant chercher leur récompense à Paris, au Paris d’aujourd’hui, an Paris de demain. Ils verront comment ils seront reçus. Horace Van OFFEL. Quand la troupe du Parc répète Sainte Jeanne » « Deux heures de l’après-midi. Je pénètre dans le hall du Théâtre du Parc. Il y règne- une-,.obscurité, du diable. Heureusement/ j’ai-.emporté ma lampe de poche. Àinpf,’-jet--P u l« ..me glisser jusqu’au" pre-' mieiNbàlçôp', .sans «>url'r le ; risque, de me rômpre les'àS. Je m'installe'dans un fauteuil et, dès lors, je ne bouge plus. . La répôtton de « Sainte-Jeanne » va commencer. Le décor est planté; les machinistes et les électriciens circulent sur le plateau, sdient un praticable, déplacent un portant, sous la direction de M. Bolly, ..le décorateur du. théâtre Quelques acteurs aussi, encore mal à l'aise dans le costume qu’ils viennent d’endosser pour la première fols, se promènent entre cour et jardin. Tout cela dans une clarté neutre, sinistre. Mais voici qu’André Gobert, qui met « SalnterJeanne » en scène, donne l’ordre dè' commencer. Assis au milieu de la salie, suffisamment loin pour juger de l’ensemble, il règle le jeu des éclairages, dirige ie feu de tel projecteur vers un endroit précis de la scène, s'inquiète de la malignité des ombres, marie artiste- ment les couleurs. Herses et rampe s'éclairent ou s'atténuent suivant les nécessités. L’éclairage est un des grands soucis d’André Gobert. Il sait que c'est la lumière, plus que le décor, qui parvient à créer une atmosphère. Aussi joue- t-11 'adroitement avec les bleus, les jaunes; les mauves.' On dirait un peintre penché sur fine palette. Comme il s'agit, aujourd'hui, de la première répétition « en costumes », ce n’est point' tant le jeu des aoteurs qui intéresse le metteur en scène, mais leur manière de s'asseoir, de tirer l’épée, d'entrer ou de sortir du décor dans lequel Us évoluent pouf la première foie. Parfois, il interrompt’un dialogue, réclame plus de chaleur dans un mouvement d’ensemble, fait recommencer telle entrée qui manque de souplesse. D’une voix ferme, mais sans aucune nervosité, il ordonne le spectaole. Ses acteurs, Il les appelle, tantôt « Messieurs », tantôt « Mes enfants » avec courtoisie. Il règne ici une atmosphère de travail ordonné, disci pliné, qui nous change de l’habituelle cors, au cours de ce long spectacle, qu’à nervosité qui présidé aux répétitions théâtrales. Pour tiüe fols,' je dois-donnes- raison à Sacha’,Ç&i|try, du moins dans un d’e ses- tltrèàT^POn rie joue pas pour Vamuser ». On travaille, et sérieusement. Il s’agira de placer adroitement i’épée du comte de Wàrwlck sur la table, de reculer un candélabre afin de ne point gêner le chapelain de Stogumbef dans son jeu, de poser exactement en face du projecteur le tabouret sur lequel devfa s’asseoir Bertrand de Foulengy. Il faudra aussi que le chambellan La Trémollle rectifie son maquillage (ce rouge aux pommettes fait trop « comique »); qü# la barbe de Gilles de Raie, dit Barbe- Bleue, soit vraiment bleue et non point rousse; que le Dauphin, qui sera plus tard Charles VII, ait le nez pointu («Un long nez pend au-dessus de sa lèvre supérieure courte et 'épaisse »y précise Bernard Shaw). Bref, aucun détail n'est laissé au hasard. C’est le plus sûr moyen d'offrir un spectacle parfait. Un décor unique, si J'ose écrire, servira à composer les lignes essentielles des sept tableaux qui se succèdent dans « Sainte-Jeanne ». Il s’agira donc moins de procéder à des changements de dé- P ENDANT la durée d'une ALERTE AERIENNE tous les véhicules automobiles doivent rester à l’arrêt. transformer le décor, déjà planté sur la scène 'dès - : le début. On évitera ' de ; la sorte les Insupportables interruptions qui nuisent- toujours, à- l'heureux - effet d’une œuvre dramatique. Là distribution réunit les noms de MM. Berger, Bernier, Gontier, Degan, Joubert, Mahieu, Valenduc, Varlet, Saussus, Guise et de quelques autres qui entourent Mme Marthe Dugard, laquelle > joue pour la première fols le rôle de Jeanne la Pu- celle. Je ne veux point .anticiper sur l’impression que laissera la première représentation, de « Sainte-Jeanne », .samedi prochain. C’est pourquoi je cite, sans plps, les acteurs. Croyez qu’il m’en coûte beaucoup.  Marcel DEHAYE. Double ration de pain pour, les ouvriers travaillant sous terre Bruxelles, 9 octobre. * Rappelons que seuls les ouvriers dont le travail s’effectue sous terre ont droit à la double ration de pain. L’arrêté du 20 septembre 1940 leur attribue, en effet, 30 timbres de pain supplémentaires par période de 30 jours. Les autres ouvriers dont le travail est épuisant (ouvriers de surface des mines, minières et carrières, ouvriers qui, dans les usines, travaillent aux fours ou. à proximité des fours, ouvriers qui travaillent au brai dans lés usines de briquettes de charbon, ouvriers qui chargent et vident les chaudières à la main, bûcherons, forgerons, débardeurs et scieurs du bols à la main), n’ont droit qu’à une demi-ration supplémentaire de 1 pain par journée de travail de 6 heures au moins (arrêté du 1er août 1940). Notre confrère « Voile en-Staat »>-âani ion nu. méro du 5 octobre dernier, se lait l’écho ares quel- que retard d’un article publié dans 'ftos colonnes) 11 y a plus d’un mots déjà..- U s'agit d'un article consacré à la musique et à la danse populaires en Flandre. D'après la mise au point de « Voile en Slaal n, noire collaborateur aurait été induit en erreur par les déclarations d'un élément dissident du vaste mouvement de musique et de danse populaires mené en Flandre par Vivo, groupement auquel nous avons consacré un Important article dans une de nos récentes pages culturelles. 11 faut saluer la Salon quadriennal qui sa lient actuellement à Liège, dans les salles du Musée dos ~ Beaux-Arts, comme étant la première manifestation d'art d'envergure que nous ayons à enregistrer depuis le 10 mal dernier. **♦ Les architectes flamands viennent ‘de se. grouper en une corporation nationale. Parmi les dirigeants de ce nouvel organisme, nous citerons le proi. Goethals de Hoverlé, lez-Louvaln, ainsi que M. 8. T, Claeys, qui assumera la direction du Bureau contrai. *•* La. rentrée de nos quatre universités aura lieu vers la tin de la première quln* zaine de novembre, zolt vraisemblablement le mardi 12. Entrelemps, plus de 400 proiessours qui ont quitté le pays au début des hostilités devront comparaître devant une commission spéciale Instituée à cet eltet. Les universités populaires ainsi que les associations post-scolaires de la partie flamande du pays opèrent en ce moment leur concentration à l'Initiative de l'Université populaire Herman Van den Ruck, de Matines et d'Anvors. Cette concentration doit conduire à la formation de l'Association nationale « Volk en Wetenschap » (Peuple et Science). * * * A Mons, également, l'activité artistique vient de reprendre son cours normal par l'ouverture d'une exposition du cercle d'art « Rythme ». Ce salon qui se tient en la salle Saint-Georges, Jusqu'au 13 octobre prochain, groupe des oeuvres des peintres Carion, Duble. Gommaerls et Liard. CHRONIQUE FISCALE La taxe mobilière Le deuxième impôt cédulaire, est la taxe mobilière atteignant tous les revenus des capitaux, sauf ceux qui en ont été exemptes par des dispositions d’intérêt public. , Par l’artiole 31 de ia loi du 21 mai 1819, les sociétés dénommées par le Code du Commerce de sociétés anonymes étalent cotisées au drpit de patente sur la base de 2 p. c. du- montant total de3 dividendes distribués aux actionnaires. Au drolt.de patente fut substitué par la loi du 1er septembre 1913 sur les sociétés par actions et à la redevance proportionnelle sur les mines, une taxe sur les revenus et profits réels. La taxe. mobilière, établie par la loi du 29 octobre l919 ( a généralisé le principe de 'l’application de la taxe sur les revenus et profits réels, en ce sens qu’elle atteint tous les revenue des capitaux mobiliers produits ou recueillis en Belgique ou encaissés à l'étranger par des Belges ou par des personnes domiciliées ou résidant'en Belgique (art. 2. Revenus imposables L’article 14 des lois.coordonnées dlyise les revenus mobiliers comme suit : 1) Revenus d’actions ou parts quelconques d’obligations ou d’autres créances de prêts à charge des sociétés par actions civiles ou commerciales ayant en Belgique leur siégé social ou leur principal établissement administratif. 2) Revenus de fonds publics. 3) Revenus des créances non à charge des sociétés par ’ actions' et' "dés dépôts d’argent.V'- 4) Revenus' d’origine étrangère. 5) Produits de la location de.raffèrmâ» ge, de l’usage ét de là concession de biens mobiliers. 6) Produits de la location du droit de chasse, de pêche et de tenderie. Redevables tenus d’acquitter la taxe Généralement, le payement de la taxe est assuré par le système du « stoppage », c'est-à-dire retenue à la source. Sont obligés d'acquitter , la taxe, ceux qui sont débiteurs ou qui payent les revenus taxables ci-après : 1) Les sociétés belges par actions: pour les revenus de leurs actions, obligations et autres créances. Toutes les sociétés qui ont leur siège social en Belgique, ont l'obligation de payer la taxe, môme à celles dont les revenus de leurs actions sont produits et recueillis à l'étranger, 2) Les sociétés, établissements, banquiers, notaires, agents de change, receveurs de rente, gérants d'affaires pour les revenus (autres que ceux visés ci-des- sus) qu’ils payent ou dont ils sont débiteurs.  En ce qui concerne les revenus perçus sans intermédiaire en Belgique, il est fait seulement exception à la règle du stoppage. Par exemple, les Belges touchant directement des revenus à l'étranger. La Cour de Cassation du 18 juin 1928 a rendu un arrêt jugeant que celui qui est personnellement et directement obligé vis-à-vis du créancier au payement des intérêts est redevable envers le fisc de la taxe sur les revenus. Toutefois, bien que tenus de payer l’impôt, les sociétés, établissements et personnes indiquées ci-dessus ont le droit de retenir sur les revenus imposables-les taxes y afférentes et ce, nonobstant toute opposition des bénéficiaires, quelle que soit la nationalité de ceux-ci, Cette dls- LA BATAIII.F. SUR MER Les cuirassés britanniques perdus ou avariés position ne déroge pas au principe de la liberté des conventions, de Borte que les parties intéressées ont la faculté de renoncer au dit droit de retenue. Mais, au regard du fisc; ce sont les bénéficiaires des revenus qui sont les débiteurs de l’impôt. Mode de calcul La taxe mobilière retenue à la source sur les revenus de titres, dépôts ou créances est calculée sur les revenus effectivement bonifiés. Les cotisations, y compris les centimes additionnels applicables aux revenus du capital sont établis en francs, les fractions de francs étant forcées ou négligées au total seulement selon qu’elles excèdent ou nojvfr. 0.30. Payement TAXE RETENUE A LA SOURCE : Le versement de la taxe doit être effectué endéans les 15 jours de l'attribution ou de la mise en payement. Il faut donc, pour que la taxe soit exigible, qu'il y ait attribution ou mise en payement. En effet, l'impôt atteint le revenu susceptible d’un encaissement immédiat, c’est ainsi, notamment, qu’un dividende d'actions ne revêt le caractère d’un revenu taxable que par sa mise en payement (Cour de Cassation 4 octobre et 20 septembre 1926). A titre d'exemple, notons que la taxe mobilière relative à des dividendes attribués ou mis en payement le 1er juillet, doit''être Versée au plus tard le 15 dit même mois. A défaut de payement, 11 y aura 'lieu d'appliquer les intérêts du retard à partir du 16 du même mois. La' taxe mobilière afférente aux sommes réparties en rémunération du capital aux associés non actifs dans lès sociétés de personnes doit être versée dans les 15 jours de l’attribution ou de la mise en payement. Én fait, et en droit, la taxe mobilière est due dèB que les revenus sont mis à la 'disposition du créancier sans qu’il faille se préoccuper de la date à laquelle, celui-ci les toucho. Exemple : Une société en nom collectif attribue à des associés non-actifs 30.000 francs d’intérêts. La mise à disposition ou la date d’éohéance est le 30 Juin 1940. La taxe mobilière devra être versée entre les mains du receveur des contributions au plus tard le 15 juillet 1940, mémo si ces intérêts n’ont pas été encaissés à cette date. TAXE MOBILIERE NON RETENUE A LA SOURCE : Revenus étrangers. — Les revenus encaissés par l’entremise d’un établissement de banque ou de change, établis en Belgique, la taxe mobilière retenue à la source pendant le mois de mai (par exemple), doit être versée le 15 juin au plus tard. C’est-à-dirè endéans les 15 jours qui suivent la mise à la disposition. Du moment que la taxe mobilière ne dépasse pas 100 fr. par Bemestre, il est loisible de la verser le 15 janvier ou le 15 juillet suivant. Les revenus recueillis ou encaissés directement à l’étranger, sans entremise d’un établissement financier, seront déclarées en même temps que les autres revenus et le contrôleur , des contributions en tiendra compte lors de l’établissement de la cotisation du redevable. Il n’en est pas de même pour les sociétés ou les personnes qui tiennent une comptabilité régulière; ceux-ci sont astreints à faire la déolaration endéans les 15 jours do leur payement ou mise à la disposition. Déclaration. — Le payement s’effectue en mains du receveur des contributions du ressort du domicile du redevable ou du siège principal do l’établissement qui a retenu à la source la taxe mobilière. Lé contribuable fera ce payement en y ajoutant dûment remplie une déclaration n. 273. La déclaration mentionne la nature, le montant des revenus et la date de l’attribution.  - La dite déclaration est accompagnée d’un extrait - Justificatif des llvrea ou comptes du redevable; elle doit être déposée epontanément, « I ‘ L n’est pas toujours facile de se faire une Idée deB pertes éprouvées en mer par les belligérants. Lo vainqueur n’assiste pas tou- Jours à l’agonie do sa victime, et cette mort solitaire autorise souvent les camouflages de presse les plus audacieux.  ’ ' Nous avons essayé, en ce qui concerne l'Angleterre. d'êjtablir la, liste dél imités ou, coulées ou sérieusement avariées depuis 13 mots, Les pertes,totales avouées ne s’élèvent qu'à deux : le Royal Ogk, torpillé par le capitaine Frleri à Scapa- FlOW, on octobre 1939, et le WarspUe, récemment vendu comme ferraillo, Le premier appartient à uno sérlo de cinq, y compris le Résolution, entrés en service en 1916-17, de 29,100 tonnes, six T' ’ • • '• ’ /!• v , , * r » V ’ ■. portant un cuirassement latéral de .830'mm- et un pont horizontal de 102. £a ' second fait partie, comme le Bor- h(np, d'une . autre série de cinq, antérieure de deux ans, de 80,000 à 81,100 tonnes, môme armement, mala filant 20 nœuds, obtenus en redressant le pont horizontal à 76 mm. seulement. Aussi sont-ils très vulnérables aux coupa des bombes aériennes comme les deux Repulse et Renoun, et le grand croiseur iioad, . Pour comprendre ce quo signifie la vente à la ferraille des Warsptte, U . suffit de rappeler que sa construction de lOW 4 1(U0 coûte 2,000,y» livres, Le « wabSpite ». (Photo « Hoir »). livres précédentes, malgré la dévaluation du sterling. SI en 1940 II n'est plus bon à rlon, la. transformation ne s’eat pas. opérée toute seule, par l'effet de la vleiUosse, les bombes aériennes allemandes ou italiennes y sont probablement pour quelque chose. Un troisième cuirassé, lo Nelson, do 1927, 33,600 tonnes, 24 nœuds, neuf éanona do 406, doté d’un cuirassement formldablo (381 mm. latéralement ot pont de 169 mm.), fut annoncé comme coulé par les Allemands le 11 mal, aur la côte hollandalso ; leB presaos néerlandaise, auédoise,. américaine ont confirme la perte; publièrent même des photographies du navire en train de sombrer. L'Amirauté anglaise n'a Jamais rien admis. Le Nelson est frère du Rodney, frappé par une bombe le 9 avril devant la Norvège, ot on réparation : on ne l'a jamais vu reparaître depuis. Passons aux cuirassés avariés. Lo Repuise, que lo capitaine Prlen affirme nvolr atteint on môme temps quo le Royal Oak, malgré les démentis britanniques, n'a jamais réapparu non plus. Bon frère Renoum (32,000 tonnes, 30 nœuds, six pièces de 381) a reçu l’ordre d'affronter seul le Oraf Spae à Montevldéo, le Boharnàrsl à Narvlk ot, aveo d'autres unités, la flotte italienne en Méditerranée. Lorsque, devant Nary)k, le Ranown fut avarié, il fut relevé par lo WttrspUe, de 26 nœuds à peine, contre un adversaire qui en filait.27 ; évidemment les deux autres navires anglais d'une vi- tesse de 8Q nœuds lRepuise et ffagd) n'étalent pas disponibles. En tout cas, on annonce molntaimnt que le Ru- LE « ROYAL OAK ». (rhoto < Soir >). note» a été touché par une bombe française à Gibraltar : la faiblesse de son pont horizontal (76 mm.) fait présumer que les dégâts sont considérables.  A‘ Gibraltar," en outre, se trouve le Ilood, le plus grand vaisseau du monde, sinon lo plus moderno (42,100 tonnes, 31 nœuds, huit pièces de 881), bombardé par les avions Italiens aux, Baléares, il y à deux mois. Il n’à qu'un pont de 76 mm., lui aussi, qu’un autre, inférieur de 38 ne renforce guère. Los avaries ont dû être Importantes, puisqu'il fut mis on cale sèche, après avoir mis péniblement trois jours pour refaire lo trajet accompli, do 0‘* braltar, en moins de vingt-quatre houros. Enfin, les canons côtiers do Dakar ont mis à mal le Barham (non Durham, comme on a écrit par erreur) ot la Resolution, respectivement de la classe WarspUe et Royal Oak. Durant la mémo bataille, où I® « reine des mers » n’a môme pas ou raison de la France vaincue, le or® 1 ; seur britannique Kent fut avarie • c’est une unité moderno, do 1928, aey plaçant 10,000 tonnes, filant 32 nœuds et portant huit pièces de 203. Le sous-marin Persée, qui a sombré héroïquement au onursdu combat, en du type ooéanlquo : 1,384 tonnes, u nœuds, neuf torpilles de 650, un non do 100 tnm.i U est entré en 4®^ vice en 1933, Nous donnerons prochainement $ pertes da l'Anglatarre en navires gers. M, «•
