g OCTOBRE 1922 SSKü* IA l’Académie Royale de Langue et de Littérature françaises L DEUX NOUVEAUX MEMBRES ÉTRANGERS : MM. BRAND WHITLOCK ET FERDINAND BRUNOT. — LES DISCOURS. 41*0 UilU \«ciuc llluldU’il ivi j/t vâtwvà v ***••• )u-cia Franco et peut-être (lu momie, de plus ayen d’un chapitre dans celte église laïcisée, atlii avant derrière lui l’amas imposant et glo- î T ' } Nous, donnons cl-dcssous des extraits impor- è'-tants des discours qiH sont prononcés aujourd'hui à la séance solennelle de l’Académie de langue.et de littérature françaises, d l'occasion de la réception de MM. Ferdinand Brunot et Brand Wkitlock. Discours de M. Maurice Wilmotte Mon cher Confrère, Le jour où notre Académie vous a élu, elle a été excellemment Inspirée. De même qu’elio s’est choisi en la comtesse do Noailles la'plus charmante des marraines, de même elle a trouvé du premier coup le parrain idéal pour tout co qu’elle enfantera dans l’ordre philologique. Professeur d'histoire et de langue française à la Sorbonne, auteur du plus vaste ouvrage qui ait été entrepris 6ur cette langue, vous allez conférer à nos ëiaheraNons modestes uno autorité ont sera bienfaisante. Puissiez-vous nous apporter sou- ■ vont, par votre présence et vos conseils directs, - un stimulant et un réconfort dont nous avons . grand besoin 1 ,• i t • « i • • • • « • « « • ■ • * .. ! J’imagine qu’en coupant les feuillets do votre ;.■■-. dernier livre (950 pp„ in-8°) plus d’un so pren- . dra à murmurer : « effort admirable. Mais pour- j fluol ca diable d’homme ne se tient-il pas pour : éaUsfatt? En possession d’une chaire importante dans une vieille maison qui est la première nni- sou •doy ’ enfin .. . - deux de tant do cubes, chargés de tant de sbienco non équivoque, rien ne l’empêchait de . Jouir do son reste, sans s’exposer aux contra- ■ Mictions les plus vives, aux polémiques tes plus Irritantes. Ah'1 celui qut parle de la sorte ne vous con- ; naît point. 11 ignore, en vérité, tout de votro ; caractère et do votre passé! Il ignore surtout votre ascendance, qui est ■■i.’comme uno curieuse anticipation sur votre , hollo oarrière combatif. : Votre père était un grand laborieux, lui aussi, et qui sut s’élever nobiement par !a ténacité raisonnée et soutenue d’un effort qui ne faiblit ’ qu'avec son souffle. 11 appartient i cette élite ouvrière, qui est l’orgueil do la France et qui :■ nous a donné les Michelet et les Proudhon. t’i- dèle h ses convictions républicaines, il préféra (tlx-huit mois de casemate à un reniement, que ■ dis-je, à une abstention que tout lui conseillait! . Ne le Yit-on pas, en 1852, essayer de passer les ' Vosges pour so joindre, avec des amis, aux /''soldats qui avalent arrêté Louis-Napoléon à la e&serno ue la Finkmatt, à Strasbourg, et marcher ■aveo eux sur Paris? En 1870, il retrouvait sa juvéhiU martialiié pour prendre la commandement de l’avant-garde do ces braves gardes- ■■ nationaux, qui allèrent attendre les Prussiens au Col de Saales. Ce sont ta de beaux souvenirs, des titres d’honneur, que vous ne m’en voudrez ■pas d’avoir évoqués. Et puisque je suis en veine de confidences sur vos origines, laissoz-moi yappcler que voire père n’est pas le seul ascen- • dant de qui vous deviez tenir pour la bravoure et la fermeté dans les convictions. Vous vous sou- , venez encore, xn’avez-vous raconté, d’une vieille ■ ■ grand-mère, fille de la Révolution et contempo raine des temps napoléoniens. Comme l’aîeuie . que chante Béranger, elle avait vu la redingote .grisa et le petit chapeau; elle gardait dans ies veux tout l’éblouissement de ta légende héroïque, ot peut-être, lin devez-vous quelque ; ohose aussi à cette femme qui, en 1S1 ;>, allait i compter les canons des alliés dans la plaine. Excussz-mol de m’être attardé à ces antécé- îes juge significatifs des ; et de l’énergie agissante. dents. C’est que je v fortes vertus civiques . qui ont fait de vous un maire admirable pendant -la guerre et un héros de la science pendant la paix. " Au surplus, l'évocation de ces souvenirs n’était pas superflue. 11 me semble, en effet, que raconter votre vic, ; o’est, dans une certaine mesure, raconter uno bataille: vous êtes depuis vingt ans, sinon davantage, le général, comrnan- . dant une petite tannée qui, bien disciplinée et ■ remarquablement intrépide, n’a cessé de lutter pour une meilleure utilisation du temps et de l’intelligenco do nos écoliers. -i Vous trouvez — (et comme vous avez raison) '■— que tout est h refaire dans notre enselgne- i ment grammatical. Il n’est que trop vrai que • oet enseignement semble avoir été combiné, dans " bien des cas, de façon a dérouter, et même à dé- • courager, les élèves les plus patients et les plus ■ attentifs. , Prenons d'abord les règles orthographiques. • Quel tissus d’&bsurdités ! Un même son s’exprime tantôt d'une seule manière, tantôt de deux, de ■ trois,' de quatre, voire de dix. On corppte vingt- k- trois grapides pour le seul son in, dix-huit pour un autre son, douze r mr un troisième. Ohl je sais bien que l'orthographe traditionnelle a s03 partisans, et ja n’ose rognrder ni à , ma droite, ni a ma gaucho, en la traitant d'un peu haut, tant je crains do rencontrer leurs regards désapprobateurs. Mais II n’empêche que trop souvent ils obéissent à un instinct peu Juste, et surtout que lour conviction est fondée sur l'oubli. Ils na eo souviennent plus des mauvais moments qu’ils ont passés, lorsqu’ils épelaient leur premier livre... Vous faites quelque part l’histoire des commissions, chargées d'étudier la réforme del’cfr- ■ thographe. Quelle déroute! Une certaine opinion, . travaillée par la grande presse, devait arrêter le ■ ministre sur la pente des concessions les plus modiques. Avouons que nos gouvernants ont des .charger ■■voue celles où l’on discute les lois, de ce que •Rappellerai, sans respect pour le Heu où nous -. sommes, la cuisine scolaire. A vouloir tout régenter, ils sont condamnés à l’abstention. Un ministre de l’Instruction publique craindra davantage d’écrire orthographe sar,3 h que de ' blâmer un professeur qui est sorti de son devoir. Gela peut ■paraître plaisant, mais c’est ainsi. Il n’y n pas, hélas! que la toilette du mot qui devrait être révisée- On peut en dire autant des Autre» parties de la grammaire. L’étude des réglas flexionncîles et syntaxiques, celle du vo- ïcabuiaire, enfin l’art de construire une phrase et, & l’aide de phrases, tout un discours, voilà un thème bien plus vaste, offert à nos méditations. Votre critique m’en a négligé aucun détail, et, pour ne parler que de l'essentiel, la propriété des mots, c’est-à-dire leur invention et leur emploi Judicieux, vous donniez, dès 1880 au corps enseignant des conseils enchaînés cons- ; tltuant toute une doctrine. On peut dire, d’ailleurs, que cette préoccupation de l’enseignement, vous l’avez toujours «ue, à l’école de Sèvres comme à la Sorbonne, dans votre cours de méthodologie, si religicu- ' sement écouté, dans la fondation de ces Archives ' de là parole, qui datent de 1911 et qui apportent fi l'étude des langues parlées de préeieux et de nombreux matériaux. De tous les philologues vivants, vous êtes bien celui qui a su appliquer • le Jugement le plus ferme et l’attention la plus ■‘Inlassable à l’analyse de la langue que nous parlons. Analyse difficile entre toutes! Le langage, «n r effet, n’est pas le même dans deux lieux, chez ■ deux hommes et chez le même homme à toutes 103 heures du jour, en tous cas, à tous les âges 'de sa vie. Un Français du XX* siècle a beau être - assujetti, de par Fintuition de l’enfance, l’école - «t les premières habitudes du milieu, à uno - certaine conformité de l’expression de ses idées aveo celle de ses contcmporalna du même monde : 11 n’échappe pas totalement à cette força intérieure qui produit les différenciations 'dans le ton, l'accent, les particularités grammaticales et jusqu’au vocable employé. Et s’il 'est à table, ou dans son bureau, ou encore dans - une réunion joyeuse, ou dan3 l'enceinte du pe- ,eage ,(Je n’ose ajouter : dans les coulisses d un petit théâtre), il trouvera naturellement dos ■tours familiers, professionnels, drêles, argotiques, oui ne seront qu’à lui. Mais je n'ai encore rien dit de votre œuvre ■■ capitale, F « Histoire de la langue française » •’ .dont cinq volumes (en six tomes) ont paru et - qui en comportera au rnoin3 huit. Comment en parler aussi brièvement sans «ourlr le risque de rester bien en-rleçà des plus - modestès exigences? Comment surtout en ré- ’ vêler l’Intérêt? , II y a Ici queloues spécialistes qui souriraient d’une caractéristique forcément Insuffisante; U ’ y A aussi un public de gens cultivés qui n’y trou- *' vcralcnt pa3 davantage l'apaisement d’une curiosité justement éveillée. Et pourtant j3 ne puis ' m* taire; Je ne puis pas ne pas rappeler la Î ranci* surprise avec laquelle nous lûmes un our, en appendice aux chapitres d’une histoire de notre littérature due à de nombreux collaborateurs, cette première esquisse de l’évolution de notre langue, qui allait, plus tard, devenir • l’oùvrage. dont elx tonies ont paru. Ce n’était ? ufune esquisse, soit. Mais, pour la première ois, un esprit synthétique rot à peu les formes latines se dépouiller et se muer, passer par la grisaille do l'Indécision, puis reprendre une jeunesse Aère et rude sous le souffl blc. daus tlflecs inconnus au Romain (l’article, les temps périphrastiques, le futur composé, des particules neuves ou renouvelées, une syntaxe analytique) s’agrégeant des vocables barbares, d'autres pris au tuf celtique, mais les vêtant d’une grâce tn- îinsslssait à coordonner tant Mo nôtionffc péniblement acquises en près’d’un siècle de critique, à tracer une sorte do tableau oû tes proportions étaient observées, où les lointains confus se distinguaient des faits du premier plan, où, par exemple, comme dans tua amas* mouvant* #L colorée, on voyait peu .M. Maurice WILMOTTE. connue, enfin créant un style et une métrique dont nos premières canlilènes pieuses ou héroïques portaient l’empreinte à la fois fruste et pathétique. Plus tard le champ visuel s’élargit. C’est d’abord la belle langue des XII-X1I* siècles, la langue de l’épopée, ou roman, de la lyrique, des chroniques aussi, avec son vocabulaire intarissable et ses riches sonorités vocaliques. Puis nous assistons à la réaction pédante des traducteurs, glossateurs cl juristes, correspondant bien aux souliers à la pouiaine et aux hennins cornés des femmes; puis l'italianisme et l’humanisme confondent leurs flots troubles avec lo courant de la langue, jusqu’au jour où un criblage sé- - vère se fera, grâce à l’intoléranco d'un Malherbe, à la police des salons, au rationalisme cartésien, à l’étiquette de Versailles. Voilà où vous êtes arrivé. Ou plutût, voici qui nous ramène presque à vos origines; car je n’ou- lilie pas que. dès 1S91, vous publiiez une thèse doctorale, fruit de plusieurs années do recherches et de réflexion, où vous constatiez l’état de la langue au seuil de la période olassique. Co n'esl pas seulement le commentaire de Malherbe sur Desportes qui constituait le sujet de cette thèse volumineuse, et qui vous classa. En rangeant dans des cadres systématiques des réflexions détachées, souvent bougonnantes et même brutales du vieux poète, vous avez évoqué toute une époque, langage, style, esthétique, sens de la poésie, querelle d’idées et de mots. Et maintenant', non sans Impatience, nous attendons de vous ce XV1I1* et ce XIX* siècles, qui constituent une si riche et si abondante matière pour votre érudition.-... Discours de M. Ferdinand Brunet Messieurs, ...Je suis grammairien, et ce nom, dites-vous, fait peur encore. Je ne m’en étonne qu’à moitié. On a accusé, non sans raison, nos prédécesseurs d’avoir été des tyrans. Nous, aujourd'hui, nous ne voulons plus mémo être des maîtres; nous obseivqns les faits, essayant de les comprendre et d'en découvrir l'enchaînement, sans jamais prétendre à les commander. Ils ne sont plus d'aujourd’hui, ces zélateurs de l’autorité, sauveteurs des règles d’accord ou francs-tireurs du subjonctif. 11 ne faut pas croire aux rovenants. lii’2 n’est pas 1S22. L’art est libre. Il y a des mots qui sont ues définitions, nul ne peut toucher à ceux-là. Tl y a des mots qui sont des évocations, leur usage est au-dessus de tout précepte positif. Peut-être même, comme semblent l’avoir pensé vos fondateurs, la réunion dans une même Académie de doux sections, l’une d’écrivains, l’autre de philologues, donnera-t-ello occasion à d'heureuses rencontres. Nous, nous gagnons tout à approcher ceux qui nous fournissent une de nos matières principales. Eux, sans risquer rien, peuvent trouver quelque avantage à suivre nos travaux. Car, s’il paraît paradoxal de prétendre qu'au moment d'écrire, le poète ou le romancier retourne prendre chaque mot à son origine avec le sens qu'il avait dans la langue à laquelle il appartenait antérieurement, il reste vrai qu’un peu de science n'ûto rien à la spontanéité créatrice, qu’au contraire l’instinct du mot juste s'assure et se fortifie quand vient s'y ajouter la connaissance du passé des termes dont la pensée française a varié les acceptions, augmenté ou restreint la valeur et le rôle. Littré est un conseiller do tous les jours dans la vie littéraire. Notre langue, qui de toutes les langues humaines est celle qui a lo plus changé, c’cst-à- dire le plus vraiment vécu, qui a passé par des extrémités que les autres n’ont jamais connues: liberté absolue et sujétion tyrannique, qui, n’ayant point do race, s’en est fait une, sans l’aide d’un Eante ni même d’un Luther, à l’élaboration de laquelle ont autant contribué des daines que dès écrivains, qui a eu tour à pour la plus misicale (Les phonétiques et la plus algébrique des syntaxes, qui s'est éprise presque à chaque siècle, d’un nouvel Idéal, qiii est à nous, mais en même temps au monde entier, quelle que soit l’époque à laquelle on s’attache, âge primitif et féodal, ftgo de la prose et des légistes, âge du retour à l'antique et de la morclie à la beauté, âge des salous, âge académique et classique, âge de la raison, âge du romantisme et de l’émancipation, âge moderne de la démocratie, qu’on l’exainine en philologue ou en politique, en homme de lettres ou en sociologue, qu’on embrassa des ensembles ou qu’on s’attache aux détails, qu'on cherche à y découvrir l’influence de la Révolution sur l’esprit public ou qu'on essaye de déterminer, en comptant des centièmes de se- condo, le rôle d’un « sourd dans l'harmonie d'un vers, qu'on suive les réfugiés à travers l'Europe, ou qu'on s’enferme dans l’hôtel d« Madame de Rambouillet, offre une série de faits si variés, si curieux, si intimement liés à la succession des événements de tout ordre, qu’on y distingue, comme en un vivant miroir, les conflits incessants de3 forces matérielles. sociales, morales, intellectuelles dont ss compose l'histoire de notro peuple, à la fols écris de nouveauté et Adèle à sa tradition, qui s’engoua de l’étranger, mais pour revenir ensuite à lui-méme, emprunt* pour assimiler et apparaît sans cessa renouvelé, jamais altéré dans sa nature première et son caractère fondamental  Vous avez été bien Indulgent, Monsieur le Directeur, pour les parties déjà publiées de mon Histoire de la lanoue. Quand Je corrigerai mon rouvre, en la résumant d’abord — ce sera sans doute dans une autre vie — je remettrai beaucoup de choses à leur place et à leur plan, qui n’y sont point. On est trop tenté toujours de donner quelque préférence à certaines époques, comme le XVIe siècle, si riche d’erreuTS séduisantes et d’échecs magnifiques. Aube de renouveau, matin de révélation 1 La Grèce antique se levait sur le monde, et, comme la déesse de beauté do votre I.emairc de Belges, elle invitait les élus à la contempler : « Séjourne les pupilles do ta circonspection discrète au miroir de ma spéciosité céleste ». L’antiquité latine, elle-même, pâle satellite, brillant d'une lumière empruntée, apparaissait tout autre qu'on ne l’avait vue Jusque là, tout autre même qu’elle n’élait réellement. ïœ danger était exlrême. Comme l'a dit l’historien da Budé, le triomphe de l’humanisme eût été la mort de l’esprit français. Heureusement, malgré les mauvais conseils, la Jeunesse ne laissa pas égarer son ambition, qu'un peu d* jalousie de l'Halie rendait clairvoyant*. Une sorte de patriotisme littéraire animait les poêles. Ils sentirent qu’il n’y avait pas d’émotion et d’art possibles dans la langue morte. Et «* fut une aventure fabuleuse, qui ne tendait à rien mo'ns qu’à naturaliser d'un coup des genres dont les types Immortel» avalent dwnaadà des siècles de genèse. Que ces enthousiastes se soient trompés sur les moyens, la chose est inévitable, I.es « savants », qui comparaient la langue de Marot et colle d'Homère, se gaussaient de la folle entreprise des nouveaux barbares, rués au pillage des » trésors delphiques », Eux so hasardèrent, avec la témérité de la fol. fouillant les dialectes. les techniques, le passé gothique mémo, puis, à bout de ressources, empruntant et créant dans ün appétit de richesse inassouvi. H en résulia une couvre de désordre, hétérogène, Incohérente, à la fois savante et naïve, qui ne pouvait durer, mais qui no fut pas stérile : loin de là. Elle établissait la vérité qu’il importait d’abord d'établir, sur laquelle Malherbe fut d’accord avec Ronsard, à savoir que les lettres de France no pouvaient pas être en latin. Résultat d'autant plus beau que l’exemple avait entraîné des hommes de science. La langue vulgaire voyait un à un tous les domaines s’ouvrir devant elle. La Renaissance, la vraie, l’avait relevée de la condamnation prononcée contre olle au Ville siècle par la Renaissance carolifiglenne. Toutefois, je le reconnais, la prédilection qu’inspirent ces « gentils esprits do poètes • no doit point faire oublier que le grand événement do politique linguistique de l’époque, l’ordonnance de Villers Cotterets, qui faisait du français la langue de l’Etat, n’était que la consécration du long effort des légistes obscurs des siècles précédents. En préparant les Godes, ces hommes sans nom ont préparé lo français à son rôle souverain. Us ont rendu possible la monarchie linguistique. Sans doute, ils .tralnôéent l’idiome dans les halliers de la chicane. Pous eux, style ne voulait dire que règles de procédure. Mais co sont ces bourgeois. rédacteurs 'd’ordonnances, collecteurs de coutumes, juges, avocats, procureurs, ce sont ces chicammx à l'esprit positif et borné, dont les formulaires, les actes, les contrats, les libellés de jugements, les exposés de motifs, les plaidoyers ont taillé en pleine logique la prose française. Elle sortit do leurs mains avec une graphie compliquée, hirsute, dont il ne fut plus jamais possible de se défaire, une fois quo l’imprimerie l’eut généralisée, mais où l’on apercevait au moins un commencement d’orthographe et un présage d’unité. Et il n’est point do comparaison entre leur phrase lourde, mais relativement simple et claire, et la période prétentieuse de certains chroniqueurs contemporains — jCommines n’est pas de ceux-là — qui allonge sa messe énrvr'O du haut en bas de .... i- crdtnauil BRUNuV. pages interminables, ramassant par un ledit les idées perdues on route, rattachant à force de que et de lequel ses membres épars, chimère gibbeuse et difforme, produit avorté d’un latinisme Intempérant. En revanche, je n’ai point de regret d’avoir donné cinq tomes au XVIIe siècle. C’est le point culinunant de foute notro histoire lin- guisitique Auparavant, notre langue s’était préparée, alors elle se constitue. Jusque vers 1500, tout avait- été confusion et désordre, jusqu’à la recherche de la règle. Dès le début du XVIIe siècle, par un de ces retours brusques des choses, si fréquents parmi nous, des doctrines absolument nouvelles commencèrent à prévaloir. Tous un roi qui gaseonnait, le français de Paris fit loi, exclusivement. C’est que de sa propre autorité un petit gentilhomme normand — était-il môme gentilhomme ? — s’était installé tyran des syllables. Vingt ans durant, de la chaise do paille où 11 trônait, il démêla, jugea, condamna régenta, et tout à la Cour où à la ville s’habitua à lui obéir. L’esprit d’ordre se généralisait, et 1a mode fut de lui soumettre aussi le langage. Autour de Malherbe les maîtres et les maîtresses de l’usage tenaient cercle dans les salons, nouvelle et immortelle invention de notre esprit de société. Là, on causait, on écoutait de petits vers ou des commérages, et l’usage de bien parler devenait peu à peu une forme de la bienséance. Quant à savoir ce que c’était que bien parler; la question ne se posait pas, c’était naturellement parler comme on parlait dans le Cercle. Aucun écrivain ne vint mettre les besoins de son .génie en travers des censures de ces ignorants de qualité. L’époque n’avait pas d’évri- vains. Comme grammairien, elle tomba juste sur l’homme qu’il fallait, Vaugelas, un Savoyard inquiet de trahir ses origines, humble, docile, passif, doctrinaire sans doctrine, le maître de ces dames, non 1 leur secrétaire. Déjà tout s’organisait, quand Richelieu, qui a eu pour le français toutes les tendresses des vrais hommes d’Etat, conçut l’idée de faire rédiger par un corps officiel, sous l’autorité du Roi, le grand coutumier de la langue, où les mots, les phrases, les périodes, les rythmes auraient leurs lois. Cette idée dut paraître parmi le3 républiques d’aristocrates aussi étrange qu’une autre idée qu’il eut encore, — liée du reste à la première — celle de faire enseigner le français. Et il fallut la volonté expresse du maître pour faire accepter son Parlement des lettrés non seulement de l’autre Parlement, mais des nouveaux magistrats eux-mêmes. L’Académie fut quelque temps une Académie malgré elle, qui, érigée en tribunal, jugeait sans plaisir et, constituée en Université de français, ne pouvant refuser les livres de dôeî* trine qu’on lui avait commandés, les méditait sans fièvre. Elle existait pourtant, et c’était pour le principe d’autorité uno grande force latente. L’époque eut mieux, beaucoup mieux. Elle eut Corneille, Pascal, Racine, Bossuet, Boileau, Madame de la Fayette, La Bruyère et les autres. Elle eut Molière, qui, no pouvant occuper que le 41e fauteuil, et travaillant dans un genre trop * bas » pour qu’on lui appliquât les exigences de l’odo ou du poème épique, sauvait ee qui pouvait être sauvé des libertés du langage. Elle eut La Fontaine, l’amant impénitent da la nature ; et l’on évita, gràco à eux, la majesté continue, qui ennuie, elle aussi. I.’ensem- blj garda la grandeur somptueuse de Versailles. Il restait du moins quelques chambres de verdure et les petits appartements. Cette langue, quo nous avons appelée classique, quoiqu'elle no le fût pas de son temps, malgré des pertes très sensibles, malgré l’abandon de ses libertés rythmiques, sa faculté de création suspendue, son lexique appauvri, sa syntaxe souvent inuL.ement épineuse, son orthographe jpédantesqus et capricieuse, était un chef-d’œuvre d’organisation, où rien ne manquait de ce que peuvent donner le soin et l’artifice. Les mots, choisie, un à un, triés, définis, hiérarchisés avec une patience méticuleuse et suivant les exigences du goût le plus délicat, permettaient d’écrire à coup sûr dans le ton voulu. Des proporllons rigoureuses réglaient les cadences de la prose comme des vers. Tout ce qui pouvait nuire à la clarté des rapports dans la phrase ela plus compliquée avait été recheôché et Interdit; la netteté absolue comptait parmi les vertus premières, do aorte qu'une probité rigoureuse, qui venait seulement d'être acquise, semblait être le génie même de Rkltome. I.a pensée moderne n’à- vaît jamais possédé un Instrument d’analyse si fin et si sûr. En même temps, une dignité souveraine, les élégances d’une grâce savante, une pudeur toujours en éveil,' exercé* à de subtils détours, des habitude# d* réserve et do mesure où le sentiment dos convenances, si supérieur à l’étiquette, commandait non point seulement Us formules mais l'expression entière des sentiment» et de* pensées, tout cela faisait du, ■ . ’ ■- W/ ; i ; , ■ ’ vA. ir<, français l'Incarnation mémo d* l’esprit de politesse, dont la France répandait alors le besoin parmi le monde. Parvenu à cette perfection où on lo disait fixé pour toujours, il semblait qu’il n’eût plus rien à. acquérir; et cependant, bu X'VIUe siècle, quelque chose fut gagné encore. C’était le temps où l'on philosophait devant des robes à paniers, où des abbés, assis dans des bergères, traitaient devant des corsages ouverts de constitution ét d’humanité. Pour les discussions, il ne suffisait pas d’avoir raison. Il fallait avoir raison avec esprit, et le français, qui en avit usé déjà, dut se tailler une petit* phrase droite et aiguë comme une flèche. Voltaire enseigna à l'aiguiser. En môme temps, et par un comble de fortune, la grammaire, tout empirique jusque là. se conformant opportunément aux directions vivantes de Port-Rôyal mort, se fit raison. Dans ce siècle de philosophie, elle devint philosophique. — à tort du reste -r- et la langue française apparut comme la langue idéale, presque conforme à cette langue bien faite, rêve de l'époque, qui s’identifie avec la science. Enfin, un sauvage, venu de Genève, ennemi en théorie du purisme, rendit à notre prose, que des dédaigneux déclaraient sèche, froide et monotone, sa force sentimentale et l'harmonie d’une musique. ...Vous avez, Monsieur le Directeur, de nobles ambitions, pour votre compagnie. Je n’ai garde de leur tracer un programme, craignant de leur marquer des limites. Vous donnerez des prix. Puisse la vertu, heureusement si commune, et en Belgique et en France, en laisser 'quelques-uns à la scienpe. qui demande parfois un peu da vertu. - Vous vous proposez aussi, en même temps quo d’encournger les recherches,. d’offrir un refuge entre les timorés et les téméraires. Je vous en félicite. Votre Académie a eu un bonheur assez rare, 'celui de naître Jeune. Aucun article de sa charte ne l’oblige à défendre des formules périmées. Il n’est pas question sans doute d'abandonner de» traditions de goût et d'art qui font partie de notro manière commune de penser et d’écrire. Là-dessus, tout le inonde sera d’accùrd. Mais rien no lui interdit d’être de son temps et de son pays. Vous avez raison de croire que je serai avec vous dans une œuvre de défense ainsi comprise. Mais, si vous ms permettez un conseil, il vaudrait mieux ne pas nous enfermer dans un bastion, fùt-il le bastion de la sagesse. Plus modernes que les bastilles, les bastions ne sont pas moins destinés à capituler. Ne vaudrait-il pas mieux manœuvrer, poser nos barbelés en rase campagne, là où nous croirons les positions bonnes, et surtout après que nous aurons reconnu l’enncrhi, qui n’est pas toujours là où on Fa signalé ? Le problème de la bonne langue ne se pose pas. en effet, ne peut pas se poser aujourd’hui comme jadis. D'abord, il y a maintenant uno question des langues techniques, urgente et impérieuse. La science et les applications de la science sont partout, à l’usine, au magasin, dans des cuisines do chaumières, perchées au haut des rochers, aussi bien que dans les laboratoires d’université. La marée des termes savants et spéciaux monte irrésistiblement. Est-il' permis, sans méconnaître totalement le rapport des valeurs, de traiter par prétérition cette création quotidienne, qui reflète la part principale de l'activité de la pensée contemporaine? Est- ce sage, au lieu d’étudier les besoins réels et les inovens de les satisfaire, de ne rien tenter pour distinguer l’usage de l’abus, pour redresser les déformations du pédantisme et de l’ignorance; faut-il laisser se créer sans fin des monstres qui défigurent tous les jours les vocabulaires spéciaux, y compris celui de la grammaire ? Les vrais savants feraient peut-être front avec nous, et rien ne serait plus utile que cette alliance. D'autre part, le français d'aujourd’hui-est-il le français do Paris seulement, et une pareille conception s'accorde-uelle avec ce quo nou.s apprend la géographie linguistique? Je ne fais pas seulement allusion aux accents, mais à ces particularités de vocabulaires, de formes, de syntaxe, qui nuancent le parler des villes et des villages, d’Habay-la-Neuve à Biarritz. En pénétrant dans toutes les parties de son vaste domaine, la langue du centre est entrée en contact avec les idiomes indigènes. Elles les a vaincus, mais ils l’on pénétrée. Depuis bien- M. Albert GIRAUD. tôt cent ans. à la suite de George Sand, des écrivains ont utilisé les mots du terroir pour donner à leurs œuvres la couleur locale. Les * originaires », qui ont quitté le pays, aiment, quand ils se retrouvent, à se servir de ces expressions qui leur apportent un écho du village natal. Nos devanciers n’ont vu là que des paysanneries a éviter. Est-il sûr qu’il soit bon de persister dans cette attitude? On a beau dire que Bruxelles n'est plus à aucune distance de Paris, sauf celle, qui peut être très courte, où le met la complaisance des demoiselles du téléphone. Notre vie ne se passe pas à l’appareil. Elle est suspendue à d'autres fils. L’unification linguistique complète, malgré tout, ne se fera jamais. Faut-il que le temps des Wallonismes corrigés continue toujours? N’y aura-t-il pas, ne doit-Il pas y avoir des Del- gismes autorités, reconnus, académiques T II ne s’agit point de mettre en conflit l’esprit de fédéralisme et l’esprit d’unité, mais ne conviendrait-il pas d’étudier d’un peu près le statut de ces français régionaux qui ont leur saveur, leur valeur expressive, et dont l’avenir est peut-être de remplacer, partiellement au moins, les patois dans le développement futur du régionalisme?... Les Universités et les Académies ont leur rôlo distinct. Il ne leur est pas défendu de collahorer. Si des compagnies comme la vôtre pouvaient, dans un bulletin périodique, en donnant leur avis, tantôt sur des principes et des questions d’ensemble, tantôt sur des points particuliers, éclairer les esprits et les consciences, eUes rendraient à la société qui parle français, c'est-à-dire à- uno partie du monde civilisé, un service de premier ordre. Uno Académie française de Bruxelles aurait aussi particulièrement qualité pour défendre la position de notre langue dans l’univers. La Belgique ne pouvant être suspecte d'impérialisme, même intellectuel, 11 vous appartient de chercher par quels accords pourrait se régler la question internationale des langues, de façon que chaque idiome garde la place à laquelle Il a légitimement droit, mais qu'en môme temps les communications soient assurées enlro les diverses races qui composent la société des hommes, sans quo l’enfance et la vie elle-même soient écrasées sous l'apprentissage de langues trop nombreuses. Un pareil résultat non seulement serait un bienfait pour la pédagogie et l’hygiène, mais aussi pour la paix générale. S’entendre veut dire à la fois se comprendre et s'accorder. Discours de M. Albert Giraud L’Académie de langue et de littérature françaises est née le 19 août 1920. Critiquée déjà le Jour même de sa naissance, elle n’a cessé, depuis deux ans, d’être en butte aux nttaques d'aimable» censeurs résolut à trouver mauvais tout ce qu'elle ferall. Elle me s'en est' guère émue, sachant que les académies qu’on. n’attaque pas sont des aeadémies mort-nées. Quoiqu'elle ait des dents qui pourraient mordre, elle ne les a montrées que pour sourire. Sans s’inquiéter des cabales et des clabauderies, elle s’efforce de voir plus haut — ce qut n'est pas difficile — et de réaliser la grande pensée à laquelle elle doit de vivre. Dans son rapport au Rot. M. Jules Deetrée. alors ministre des sciences et des arts, aujourd’hui notre collègue, voie! oe que l’on peut lire : « La principale des Innovations qui différencient l’Académie nouvelle de l’Académie flamande est la création rte membres étrangers. l.'Académiè pourra appeler à elle un nombre limité d'écrivains et de pîlilologues de nationalité étrangère, ohoisis dans tous les pays où le français est parlé, honoré, cultivé, et qui sont comme les provinces intellectuelles de ta civilisation française. Aucun lien’ne ' rattaché les unes eux autres, à l’heure actuelle, ces divers centres rte culture. Il a paru que la Belgique. tant par sa situation géographique qu'à cause du prestige que lui ont valu les épreuves de la guerre, était spécialement qualifiée pour essayer de réaliser un groupement international de cette espèce. » L’Académie nouvelle s’est empressés do donner un corps à cette pensée. En le faisant, elle l’a même élargie et complétée. Non seulement èlle a appelé à elle des écrivain» venus de ces provinces intellectuelles où Ton parle, où l'on écrit le français, mats elle a élu des écrivains et des philologues qui. nés dans des pays où l’on ne parle, où l’on n’écrit guère le français, le parlent et l’écrivent eux-mémes avec art, qui, par conséquent, sont capables d’en répandre le goût et. en faisant connaître à leurs compatriotes les monuments de notre littérature française, de nouer entre notre patrie et la leur dés liens dont la culture européenne est destinée à profiter. C'est pourquoi, dan3 cette section internationale, qui est notre parure et notre honneur, si Mme de Nouilles et M. Brunot représentent la France, et M. Benjamin Vallotton, la Suisse, M. Gabriel D'Annunzio est le représentant de Vital!* et M. Nyrop celui de la Suède. C.’cst pourquoi M. Rrand Whttlock, à partir d'aujourd’hui, représente parmi nous les Etats-Unis d’Amérique. ' A ces noms éclatants viendront encore s en Joindre d'autres, que nous choisirons dnns lo même esprit. Ainsi, en peu de temps, l'espoir exprimé en 1920 sera complètement réalisé. Et voici que je me-souviens d’un mot de Théophile Gautier. Lea Concourt racontent que, pendant l'exposition universelle de 1807, le poète, reèevant dans son hospitalière maison de Neui'lly les artistes et les écrivains accourus à Paris de tons les pays de la terre, disait avec une fierté touchante que, certains soirs, on faisant le tour de sa lablo, on pouvait faire le tour du monde. Le jour .viendra, s'il est permis de comparer les choses matérielles aux choses spirituelles, où la Belgique dira qu’en parcourant la liste des membres étrangers de son Académies de littérature, elle peut faire le tour du monde do l’esprit. Et maintenant. Monsieur et cher Collègue, j’ai hâte de vous dire, sans me flatter d’apprendre quelque chose à cetf3 brillante assemblée, pourquoi vous êtes notre élu. Lorsque le sort vous désigna pour représenter auprès du gouvernement belge la grande République (les -Etats-Unis d’Amérique, vous nous arrivâtes précédé d’une triple réputation d’avocat, (l’homme politique et d’écrivain. Vous aviez passé par Je barreau, par l'administration, par tes fonctions publiques, et vo3 livres vous avaient acquis une place en vue parmi les essayistes, les conteurs et les romanciers do votre pays et enfin — ce qui fait aujourd’hui de vous un récidiviste — un fauteuil à l’Académie américaine. Vous connaissiez déjà Bruxelles, que vous aviez traversé jadis, et peut-être aviez-vous deviné alors, devant le décor de notre Grand’Place, que notre petit peuple, dont l’histoire est pleine de grandes choses, serait un jour mêlé à votre vie. Votre esprit curieux, ouvert à tous les spectacles nouveaux et — pour employer la belle expression de Taine — vôtre intelligence sympathique, se familiarisèrent vite avec lo tempérament do notre race, avec son cœur farouche et profond, épris, comme le vôtre, d’indépendance et de liberté. Voire connaissance de la langue française, que vous parlez et que vous écrivez avec une élégante, facilité, vous permit de vous initier à tous les travaux de notre élite intellectuelle. Non seulement on vous vit prendre un vif intérêt aux phénomènes de notre développement politique, mais voire imaginatioh d'artiste se -complut- à- étudier le magnifique héritage pictural de nos grands maîtres et l’éclosion inattendue et paradoxale d’une jeune littérature qui. commençait à s'imposer à Fatteniion.du monde spirituel. On peur •(lire de vous, en modifiant légèrement le texte rlu vieux Térence. * c’est un homme qui o!mo laTlelgioue et à qui rien do belge n’est indiffé- rend ». Et tous nous saluâmes en vous celui qui nous venait en ambassadeur du pays da Longfellow, de Washington Irving, ds' Walt Whiiman et d’Edgar Pcë. Aussi n'hésltons-nous pas à vous dire que, si notre Académie avait été créée avant la guerre, pendant ce~s années heureuses qns vous décrivez si bien dans, les premiers chapitres de la Belgique saris l'dccu- pation allemande, elle vous eût offert plus tôt le fauteuil qu'elle vous prie d’accepter aujourd'hui.  Bruxelles alors, dnns le monde des légations, passait pour le poste diplomatique le plus tranquille de la vieille Europe. L'ironique des : tin, qui s'amuse à faire mentir les réputations, vous enveloppa dans l'orage qui s'abattit sur nous. - J’hésite. Monsieur, à évoquer ces souvenirs. Comme tous les amours, lorsqu'ils sont profonds, l’amour de la patrie a sa pudeur. Je crains aussi d'effaroucher votre modestie, qui rend plus sympathiques encorp, la générosité de voire nature et l’élévation de votre esprit. Mais il suffit que votre nom soit prononcé, il suffit que vous vous montriez pour que ces souvenirs s'éveillent dans notre mémoire, pour qu'ils nous montent aux lèvres et pour qu’ils jaillissent en paroles de reconnaissance, et d’admiration. Vous me pardonnerez donc ei je rappello brièvement ce que vous fûtes pour nous pendant la tourmente où nous avons failli périr. Le sombre drame de la guerre, vous l'avez vécu parmi nous, comme nous, pour nous. est inséparable du vôtre, vous avez su, sons vous départir un instant de votre dignité, rappeler à l’envahisseur quo la conscience du mouds avait les yeux sur lui, et vous le fîtes parfois hésiter dans son œuvre de destruction et de mort.. Mais cette lutte Incessante, dont la fatigue eût suffi à briser un oaractère moins bien trempé, n» vous absorba point tout entier. En même temps oua vous agissiez, vous écriviez pour vous, dans un journal intime, la chronique de ces heures terribles. Ce Journal, vous l’avez publié depuis et. sans le savoir peut- être, vous en avez fait un monument historique. Comme votre compatriote John Lothrop Motley, qui fut diplomate aussi, et qui fit chez nous des recherches pour son livre sur GuH îaume le Taciturne, vous avez été notre historien. Mais, plu* favorisé que lui. réduit A fouiller des archives, vous avez vécu l’hîstotra avant de la raconter. Oui, votre livre sur la Belgique sons l’occupation allemande est une œuvre pleine de vie et de moefie. Elle eet simple, profonde et dra* matique Rortratts. récits, médltatioa*. y alternent de page «n page. Et parfois, devant les infamies dont vous dressez le procès-verbal, votre impassibilité se résout dans une exclamation indignée. Qui (lotie fourreit lire sans émotion les chapitres consaci-’s aux Incendies, aux massncres et à ces dénomüons en masse qui sont le plus large soufflet que l’on ait jamais donné à la dignité humaine? C'est devant de tels crimes que vous avez poussé ce cri superbe, oû vibre toute la fierté de la race anglo-saxonne : « 11 se peut que dans vT«^v très langues 11 y ait des mots pour ces actions- là, ma» nous, en anglais, nous n’en avons pas !» Ne vous étonnoz donc pas, mon cher collègue, si votre élection fut sonore et joyeuse et si la Belgique tout entière l’a ratifier En vous nommant, notre compagnie fête en vous up noble écrivain, noire ami des bons ei rtas mauvais jours, et notre grand témoin devant l'Avenir, \ Dîscctirs de M. Brand Whiîlocli Messieurs et chers collègues, ...Malgré les différences do hmguo, do race et de mentalité, les deux cultures, l’uno latine, l’autre anglo-saxonne, ont tellement de choses communes qu’elles deviennent esssnüollemeot une. Et par leur labeur, les sacrifices do leurs penseurs et de lours hommes d’acüion, un système de 1 âbertés , et de lois a été érigé, ùho culture a été développée, qui, ayant survécu à une grande épreuve, ne doivent plus être menacés. C’est pour les conserver et les perpétuer que nous les défendîmes pendent la guerre..Si c'était nécessaire,'.les hommes de cette culture sauraient les défendre à l’avenir. Mais, pour que cela ne soit plus nécessaire, il faut resserrer les Itens de sympathie et chercher tous leà ■,act r-r £M. Brand WHITLOCK. Votre cœur, pendent plus de trois ans. bruit, je ne dirai pas h l'unisson du nôtre, mais tout contre le notre, tant l’Injustice du sort et la cruauté de l'envahisseur nous avaient rapprochés. I.es tragédies dont vous fûtes le spectateur blessèrent profondément cet idéalisme américain que vous avez dé-fini dans vos livres et c’est alors .que vous connûtes, comme vous avez bien voulu me l'écrire plus tard, que la Belgique devenait votre secondé patrie. On sentit que, venu du large et du pays de la liberté, vous épousiez la cause de ce petit peuple si vaillant devant l’épreuve, à qui la liberté est aussi nécessaire que le pain, oui, au cours des siècles, changea si souvent d’oppresseurs, mais qui ne livra jamais son âme et dont les fils ne courbèrent jamais leur tête indomptable. F.t si parfois, aux houres les plus noires, nous fûmes sur la point de désespérer; vous nous apparaissiez, gravo et souriant, vous nous adressiez des paroles amies et votre nc-bl* optimisme flous rendait là confiance et- la forco. Avec le marquis dé Villalobnr, dent Ta nem ; ■ - .i’é moyens de contact propres à cultiver les amitiés : et c’est pour ccttc raison, je crois, que vous avez eu l’heureuse initiative do grouper autour de vous les représentants d'autres pays. Pour qui a toujours vu dans la littérature le but de son ambition, l’objet de sen amour, la consolation de sa vie,'et. dont .la récompense suprême, serait do pouvoir un Jour toucher l’ourlet de sa robo, c’est un bonheur d’ôtro ainsi associé à la"lignée d’écrivains qui font la glolra de la littérature belge. Ce .n’est pas la moindre qualité de çc!!e-ci> que d’être une littérature cssentic'llament jeune. No porta-t-elle pas ce joli nom : » La jeune Belgique » ! C’est un nom qui évoque en vous les souvenirs de votre propre jeunesse, de ses enthousiasmes et do ses rêves, le souvenir des • «nvres que vous ■écrivîtes alors, et, ce qui '-est peut-être ipHus, des œuvres que, hélas ! vous n'ecrivites pas. C’est un nom qui évoque les souvenirs de oes jours où vous sentiez en vous des forces mystérieuses et à demi^oomprises, l’à-pre nécessité d’une expression artistique, jours de travail intense et fiévreux, de luttes ardentes et glorieuses, la .souvenir, enfin, de la nals&ance de ce mouvement qui, aprè* avoir pris son élan, donna un beau corps a la pensée et à l’âme belges. C’est vous ot vos cü-maraclc3 qui avez formé cet esprit national dosiiné à tremper sa toc dans les flammes de la plus grondé et de la plus effroyable dés guerres. La Jeune Belgique ne savait peut-être pas qu’elle allait écrire pour l’histoire vue des plus nobles épopées. La résistance des jeunes de 1914 fut une épopée, et ces. jeunes gêna étalent les enfants do son esprit.. Fils d'une culture qui assura la liberté de rfoidividu, de sa pensée et de son expression, et rond ainsi Fart possible, les Jeunes B'ÿ’.ges de ces dernières années furent les premiers, sons l’cgid* de leur jeune Roi, à se Jeter contre Jés envahisseurs, non seulement de leur pays, mais d’un royaume inteïlecluel dont les fronltères n'ont d’autres limites que î’cnvoïée des ailes de sa pensée. . Pour moi, Faapect que la Belgique présente et la forme d-onl elle se revêt sont toujours ceux do ki jeunesse. Thyl Uylen-sniegcl n'est-il pas l'incarnation 1-mmortotlo de la jeunesso même. et n’esl-ce pas avec lui que commença; la littérature de Belgique? Cette œuvre dè Charles De Coster cal un phénomène qui prouve l'ejcis- tence, ta réalité de la nation. Ùn-e nation exi§to de par son unité d’âme et de par ses poètes, oui extériorisent cette âme. Et c e«t la gloire de Charles De Gosier d’avoir écrit non seulement un roman picaresque de premier ordre, mais une grande ôncpée qui représente l'Ame de son peu- pie «et luf doine sa suprême expression. Uvlens- p;egei, avec -toute sa fougue, eon éternelle dévoile, cou esprit frondeur, «en espoir, son courage, sa foi, est la jeunesse par excellence. Et puis, il a ce sens de l'humour qui, J’aWnis presque dire plus que n’imoortc quelle autre qua- Sité, nous rend l'âme belge si sympathique.Mais co livre n’est pas seulement une grande œuvre d’art, c’est un acte de foi patriotique et do revanche suprême. Je le lisais parfois pendant l'occuDatiou, aveo ce mélange de délices et de .désespoirs qu’éprouve en présence d'une grando œuvre celui qui> a&pîre à écrire lui-même. Et je me frottais les yeux, tellement ce livre, en dépit de son allure archaïque, paraissait moderne et d’une actualité surprenante. ,..»«*•»< Si le sens du coloris, le don ptclural est la liane de parenté qui l’unit à son grand confrère Verliaeren, on trouve dans ce dernier un mysticisme et uno qualité spirituelle qui,, par un paradoxe qu’il no m'appartient pas d’approfea- dir, subsistent toujours, dans la Flandre, côte à côte avoc le goût pour la couleur et pour la via plantureuse. Verhaerco, tout en étant particulièrement le grand poète belge, devint, avant sa mort, le poète universel. Ses poèmes me sont si chers, je les airne tant, que je n’osais pas en aborder j’analyse, de pour de n’en jamais finir. Ici, une galerie de tableaux exquis; ici, d’abord, toute la Flandre; puis, finalement, tout l’univers. Verhaerco a pénétré les secrets de l’âme contemporaine, tous scs doutes, tous ses problèmes. toutes ses hésitations; il semble qu’il ai compris mieux que n’importe qui li’àme de son époque. Et il a osé affronter ces forces tumultueuses qui liaient un monde maussade vers une destinée obscure. Il y a même dans sa mort tragique quelque chose de symbolique dont lui seul aimait pu approfondir, le secret. Il mourut au milieu du grand cataclysme qui fut l’apothéose effroyable ci03 machines et des inventions sataniques dont l’ombre sinistre et gigantesque se trouvait déjà dans ses œuvres, t elle ë'.ait sa prescience, telle était sa reconnaissanoo de ces forces surnaturelles, qu’il est le poète de la grande guerre, le seul qui, au milisu de la tourmente, pouvait la dépeindre. Si Verhaoren ressemble à notre poète Walt Whiiman, M. Maeterlinck me fait penser .parfois à noire poète Emerson. Tous les deux sont poètes, même quend Us écrivent de la prose : il y a dans la pensée de tous deux une qualité-qui range leurs œuvres dans le r-adre de lu poésie philosophique S'il’y .a une différence entre leur mysticisme — car, chez Emerson, lo mysticisme est un mysUôïsme puriUa.'o — leur qualité transcendante les rapproche et rend l’œuvre de M, Maeterlinck, toujours si opiritueile, si raffinée et si pure, accessible sux milliers de leo- leura qui, chez nous, y trouvent la consolation. • ■ i.» » • ■ • « •■• » • « m • • * Le sièole qui a vu le développement de cctto œuvre fut une e'poque littéraire féconde. Il y eut en Amérique un mouvement analogue en certains point a oeiut de votre pavs. Ce fut 1* période qui suivit la guerre civile, quand, 1# spectre des divisions et des partieuioriemc* ayant - été conjuré, l’esprit naticnnl s'élargit et s’enorçeuiliit. i.a grande p<éïade de peôtes de la Nouvelle - Angleterre : i.ingfellew, WhHtier, Emerson, Lov/etî, Holmes, brillait eoooro, mais l’œuvre était terminée. Elle e^t belle, dîgno’doo meilleures traditions de la HVléralura anglais®! souoiense de-ta forme, inspirée par un sentiment pur, elle exprima Je meilleur de «e temps et le meilleur de l’homme de ce temps. Mais i| y avait un r.eraln courant d'opinion qui trouvait qu’elle n’élnU pas assez dlstinoWvé, de son pr°|' <pre pavs. Un des premiers^ sinon le premier.» s'en plaindre, fut Walt V/hitman. Déjà, avant la plaindre guerre et hiUmêms lierre enfile', dans ses poèmes quul qualifiall ds hurlements barbares, il réclamai»
