17 NOVEMBRE * * * LE SOIR 3 • A la Conférence du Désarmement —- ■ o M. Henderson précise les raisons de son impatience Il irait conférer à Paris avec M. Paul-Boneour et sir John Simon (De notre corresp. partie, par téléphone.) Genève, 15 novembre. A la suite d’une nouvelle réunion qu’il a eue cet après-midi avec les différents rapporteurs désignés par le bureau de la Conférence du Désarmement, le président Henderson a adressé à tous les gouvernements représentés à la conférence la note suivante : « Dans sa séance du 11 novembre, le bureau a confié certaines tâches particulières à des rapporteurs, en les priant de bien vouloir remettre leur rapport au président quelque temps avant la réunion de la commission générale. » Or, lorsque les rapporteurs se sont .mis au travail, ils ont constaté qu’ils se trouvaient en face d’un certain nombre de difficultés qui ne semblent pas pouvoir être réglées avant que soient résolus certains problèmes politiques. » En ce qui concerne les questions qui leur ont été renvoyées par le bureau, les rapporteurs ne pourront déposer leur rapport que lorsqu’ils auront pris contact avec les chefs de délégation. » Le vice-président et les rapporteurs se sont déclarés prêts à venir à Genève, sur convocation du président, dès qu’ils pourront y rencontrer les chefs des délégations. » Les délégations spécialement visées par cette note sont, on le sait, celles des Etats-Unis, de la Grande-Bretagne et de l'Italie qui, depuis le départ de MM. Norman Davis, Cadogan et di Soragna, se dérobent à une reprise effective des négociations. Par contre, les protestations élevées par le président et les rap- 3>orteurs ne touchent en aucune façon la délégation française, M. Massigli étant en possession d’instructions très précises de son gouvernement sur toutes ïes questions figurant à l’ordre du jour. Cependant, à la suite des rierniers événements, il repartira ce soir ou demain pour Paris, afin de conférer avec M. Paui-Boncour, mais il reviendra immédiatement à Genève. Le bruit court également ce soir que M. Henderson se rendra peut-être, à la fin de la semaine, à Paris, où il se rencontrerait avec M. Paul-Boncour et sir .'ohn Simon. On lui prête en outre l’intention de provoquer pour le 22 novembre une séance extraordinaire du bureau de la Conférence, à laquelle devraient assister les principaux ministres des Affaires étrangères, et au cours de laquelle toutes les délégations seraient obligées de prendre position. P. D. B. LA DELEGATION FRANÇAISE SERA RENFORCEE Pour donner suite au débat qui a eu lieu hier à la Chambre française sur la politique étrangère, le gouvernement français a décidé de renforcer sans délai la délégation française à la Conférence du désarmement. Plusieurs des délégués français à la conférence vont revenir incessamment reprendre leur place dans les comités de Genève. M. Jean Paul-Boncour a repris, dès aujourd’hui, en mains le secrétariat général de la délégation française. M. PAUL-BONCOUR S’ENTRETIENT AVEC SL CAMPBELL Paris, 1-5 novembre. M. Paul-Boncour a eu, cet après-midi, au Quai d’Orsay, un entretien avec M. Campbell, ministre plénipotentiaire de la Grande-Bretagne. La conversation a évidemment porté sur le développement de la situation internationale, au lendemain du débat qui eut lieu à la Chambre sur la politique extérieure de la France. EN ATTENDANT LA RÉPONSE DES GOUVERNEMENTS A LA MENACE DE DEMISSION DE M HENDERSON (De notre corresp. partie, par téléphone.) Genève, 16 novembre. On attend maintenant à Genève la réponse des gouvernements à la menace de démission du président Henderson et à la note de protestation qu’il leur a adressée au nom des rapporteurs désignés par le bureau pour préparer la deuxième lecture du plan MacDonald. La réaction de la grande majorité des Etats n^est pas douteuse, et' iis insisteront certainement pour que l’on applique sans retard le programme de travail approuvé par la commission générale. Mais la décision finale dépend évidemment des grandes puissances, et plus particulièrement du résultat des conversations qui vont reprendre entre Paris et Londres. On attache aussi une très grande importance, dans les milieux de la S. D. N., aux conversations qui se poursuivent entre Paris et Rome. D'après des informations de source diplomatique, de sérieux progrès auraient été réalisés, ces temps derniers, concernant la liquidation des divergences qui, pendant de longues années, ont entravé la collaboration des deux pays. C’est ainsi qu'un rapprochement se dessine dans la question du désarmement naval ; ce rapprochement impliquerait l’adhésion des deux gouvernements au traité de Londres, qui n’avait été ratifié jusqu’ici que par les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et le Japon. Si cette espérance se réalise, le règlement de la question navale, dans le cadre de la convention de Genève, sera grandement facilité. Il en résultera, en outre, une détente dans la discussion des autres problèmes soulevés à la conférence, soit, entre les deux puissances méditerranéennes, soit entre celles-ci et les puissances anglo-saxonnes. D’autre part, malgré l’incertitude créée par les événements de ces derniers jours, les comités techniques constitués par le bureau continuent à travailler. Le comité des effectifs a adopté, en principe, ce matin, la proposition française d’après laquelle une réduction progressive devrait s’effectuer par étapes annuelles. Cette décision aura pour effet de hâter le rythme de la transformation des armées de métier en armées à effectifs limités, à court temps de service et facilitera du même coup les opérations du contrôle général. P. D. B. SIR JOHN SIMON PARTIRA VENDREDI POUR.GENEVE Londres, 16 novembre. Sir John Simon partira demain pour Genève ; il sera probablement accompagné de M. Eden. Cette soudaine décision a été prise à la suite d’un entretien téléphonique du ministre avec M. Henderson. — i —i- Les pourparlers économiques franco-anglais Paris, 16 novembre. Mercredi dans la soirée, à la présidence du Conseil, on a annoncé que M. Laurent- Eynac quitterait Paris aujourd’hui même pour Londres. Le ministre du Commerce serait chargé de négocier avec le gouvernement britannique dans quelles conditions pourrait être supprimée la fameuse surtaxe des changes instituée peu après la dévaluation de la livre. Nous croyons savoir que le gouvernement cherche à donner satisfaction sur ce Point au Foreign Office, tout au moins, dit-on, dans la mesure du possible. Il semble vraisemblable, dans ces conditions, que la France consentirait à la suppression de la surtaxe en question, sauf pour un nombre très limité de produits.  ~ Le docteur Peters, de Haarlem, sollicité par l'université de Gànd d’y devenir professeur, a dû décliner cet honneur en raison du travail que lui donnent ses Nouvelles cliniques de Haarlem et de La May». La déclaration germano - polonaise M. BECK REÇOIT LE MINISTRE DE FRANCE Varsovie, 16 novembre. L’ambassadeur de France a été reçu ce matin par M. J. Beck, ministre des. Affaires étrangères. M. Beck a mis le représentant de la France au courant des conversations qui ont eu lieu à Berlin entre le chancelier, M. von Neurath et le ministre de Pologne et il lui a-expliqué la nature et la portée de la déclaration de non-agression qui a été rendue publique par la dépêche de 1’ Agence Wolff. ^ La politique extérieure britannique AVANT LE CONSEIL DE CABINET SIR JOHN SIMON AVAIT EU UN ENTRETIEN AVEC L’AMBASSADEUR D’ITALIE Paris, 16 novembre. On mande de Londres au « Matin :> : On apprend, tard dans la soirée, qu’avant la réunion extraordinaire du Conseil de cabinet dans une salle de la Chambre des Communes, Sir John Simon avait reçu en audience M. Grandi, ambassadeur d’Italie. On croit savoir que le ministre a consulté le diplomate sur l’attitude qu’adopterait l’Italie dans l’éventualité, considérée comme possible par certains ministres de la Couronne, où l’Allemagne dénoncerait les clauses du Traité de Versailles relatives aux armements. DE PROFONDES DIVERGENCES DE VUES SE SERAIENT MANIFESTÉES AU COURS DE LA RÉUNION Londres, 16 novembre. Selon le rédacteur politique du « Mor- ning Post », des divergences de vues considérables se seraient produites au cours de la réunion du cabinet, qui s’est tenue hier soir à la Chambre des Communes, sur les mesures à prendre pour ramener l’Allemagne à la Conférence du désarmement, en particulier sur le point de savoir s'il convient de prendre une initiative donnant satisfaction aux revendications allemandes (égalité des armements), au risque de mécontenter la France ou, au contraire, de laisser cette initiative à la France ou à une autre puissance. M. MacDonald se serait prononcé pour la première solution, alors que plusieurs de ses collègues, parmi lesquels Sir John Simon, se seraient montrés hostiles à toute initiative de ce genre. L'atmosphère dans laquelle le cabinet s’est réuni, ajoute le rédacteur du journal conservateur, a été quelque peu troublée par un article paru dans un journal du matin, dont les vues sont généralement identiques à celles de M. MacDonald, et dans lequel la responsabilité du retrait de l’Allemagne de la Conférence est rejetée sur Sir John Simon. Cette allégation n’est autre que celle faite par M. von Neurath, immédiatement après le retrait de l’Allemagne. Il est important, d’autre part, de signaler que. contrairement à la plupart des autres journaux, le rédacteur parlementaire du « Times » ne dément pas que Sir John Simon doive se rendre demain à Paris et se contente de déclarer que, jusqu’à une heure avancée, aucune décision définitive n’avait été prise. - — ■ — i ■ ■ ~ A T Académie française LA RÉCEPTION DE FRANÇOIS MAURIAC Paris, 16 novembre. M. François Mauriac, qui a été élu à l’Académie française à la place vacante par suite du décès de M. Brieux, prend séance aujourd'hui. Son discours de rcmsrcîments débute par une invocation de M. Maurice Barrés, M. François MAURIAC qui l’a accueilli à ses débuts. L'orateur en arrive ensuite, par une habile transition, à son prédécesseur Brieux. Avant d’entrer dans le détail de son œuvre, M. Mauriac se livre à quelques considérations d’ordre général sur son caractère. M. Mauriac déclare que cet apôtre malgré tout chrétien, qui se manifeste dès l’enfance de Brieux, se heurte en lui à un auteur dramatique. C’est donc l’auteur dramatique qui fait l'objet de la seconde partie du discours de M. Mauriac. En terminant, l’orateur rappelle l’œuvre philanthropique de Brieux. M. André Chaumeix a été chargé de répondre au nom de l’Académie française.  — EN AUTRICHE LE POSTE DE MUNICH POURSUIT SES ATTAQUES CONTRE LE CHANCELIER DOLLFUSS , Vienne, 16 novembre. Le centre de radiodiffusion de Munich a poursuivi, hier, ses attaques contre le chancelier Dollfuss. L’orateur hitlérien a déclaré que le chancelier Dollfuss aurait à répondre de ses actes devant le parti national-socialiste et devant l’histoire. Il a ajouté que, si le chancelier se décidait à permettre des élections libres comme en Allemagne, il trouverait grâce devant ses juges. M. CZERMACK REMPLACERA M. VAUGOIN Vienne, 16 novembre. L'ensemble du parti chrétien-social s’est mis d'accord sur la candidature de M. Czermack, ancien ministre, aux fonctions de chef du parti, en remplacement de M. Vaugoin, démissionnaire. UN MAGISTRAT ASSAILLI DANS LA RUE A ATHÈNES Athènes, 15 novembre. M. Riganakos, procureur de la République, chargé de l’affaire de l’attentat du 6 juin dernier contre M. Venizelos, a été assailli dans la rue et frappé au visage par un parent^ d’un des trois officiers de police accusés de complicité dans 1 attentat. EXÉCUTION D'UN ESPION EN YOUGOSLAVIE Belgrade, 16 novembre. Ce matin a été exécuté l'officier de l’ancienne armée austro-hongroise Mit- chitch. condamné à mort par le tribunal de protection de l’Etat pour espionnage au profit de deux puissances étrangères.  «>- CENT CINQUANTE DÉTENUS POLITIQUES SONT LIBÉRÉS A HAMBOURG Hambourg, 16 novembre. Cent cinquante détenus politiques dont la conduite a donné satisfaction ont été libérés sur l’ordre du Sénat de Hambourg et du • Statthâlter du Reich, le plébiscite et les élections ayant démontré, dit-on, d’une façon éclatante l’union de la nation allemande. LE SÉJOUR DU DUC ET DE LA DUCHESSE de BRABANT A LONDRES Londres, 16 novembre. Le duc et la duchesse de Brabant seront aujourd’hui les hôtes du prince de Galles, à sa résidence .de Sunnigdale, où les deux princes feront une partie de golf Le prince de Galles a déjà vu souvent le duc et la duchesse de Brabant depuis leur arrivée à Londres, et il fut des premiers- à les saluer au thé offert à l’ambassade de Belgique, mardi soir. Le prince Léopold et la princesse As- trid se réjouissent d’ailleurs de leur séjour ici, et ils renouent de vieilles ami-, tiés. Tous deux jouissent d’une grande popularité-. Le duc de Brabant reste fidèle au Collège, d’Eton; il a vu plusieurs anciens camarades de l’école et a l’intention de faire une visite au Collège avant de repartir, à la fin de la semaine. Le duc et ila duchesse de Brabant ont dîné hier soir avec des amis et assisté à une représentation dans le West End. : — Conseil des Ministres à l’Elysée LES MESURES DE REDRESSEMENT FINANCIER Paris, 16 novembre. Les ministres se sont réunis, ce matin, à l'Elysée, sous la présidence de M. Albert Lebrun. M- Paul-Boncour, ministre des Affaires étrangères, a tenu le Conseil au courant des événements intéressant la politique extérieure. M. Georges Bonnet, ministre des Finances, a exposé au Conseil l’état de la trésorerie ainsi que la situation financière internationale. M. Abel Gardey, ministre du Budget, a exposé au Conseil, qui l’a approuvé, un projet de loi tendant à prévenir et à réprimer les fraudes fiscales et à réaliser des économies. Les mesures de redressement financier envisagées par le gouvernement sont de deux sortes : D’une part, il a été décidé de réduire de 647 millions 500,000 francs le montant des crédits sollicités du Parlement au titre de l’exercice 1934. Ces réductions, qui portent sur Je chapitre du matériel et des subventions, sont communiquées par lettres rectificatives aux commissions financières des deux Chambres. D’autre part, le projet de loi qui sera déposé aujourd’hui même sur le bureau de la Chambre des Députés, réalise pour deux milliards 361 millions de nouveaux moyens d'équilibre, ce qui porte à trois milliards 8 millions la contribution fournie à l’équilibre budgétaire par les premières mesures gouvernementales. Aussitôt après le vote de ce premier projet, un second sera présenté en vue de la réalisation de l’équilibre complet. LES PROJETS FINANCIERS MAL ACCUEILLIS A LA COMMISSION DES FINANCES Parie, 16 novembre. La Commission des Finances s’est réunie cet après-midi, à 16 heures, sous la présidence de M. Malvy, pour prendre connaissance des projets financiers du gouvernement. Ceux-ci n’ayant été déposés qu’aujourd’hui devant le bureau de la commission, le président de celie-ci et M. Jacquier, rapporteur général, avaient préparé un rapport verbal pour mettre leurs collègues au courant des projets financiers. Avant la séance, nous avons pu voir un grand nombre de commissaires plus ou moins au courant du texte des projets. Il apparaît nettement que ceux-ci sont reçus plus que froidement par la majorité de la commission. Il ne serait pas étonnant, qu’au cours de la séance de tout à l’heure, leur renvoi au gouvernement né soit demandé par un membre du groupe radical de la Chambre. Dans ces conditions, quelle serait l'attitude du ministre du budget?... A la Chambre française » LA SÉANCE DE L’APRES-MIDI La séance de l’après-midi est présidée par M. Moncelle. La Chambre a commencé la discussion du projet d’organisation du ministère de l’air. M. Paul Perin, rapporteur, fait un exposé schématique des points caractéristiques du projet soumis à la Chambre. M. Chauvin-Savlnière déclare que la commission de . l’aéronautique a adopté, à l’unanimité, le rapport de M. Perin. M. Duval-Arnoux pose au ministre une question relative à l'unité du commandement et la discussion générale est close. Le président du Conseil monte à la tribune et dépose le projet de loi de redressement financier comportant la répression de la fraude fiscale et des mesures d’économie. Le Président du Conseil déclare ne pas insister pour la procédure d’extrême urgence qui, de par les amendements, comporte d'ailleurs des lenteurs, mais il fait appel à la Chambre pour faire preuve de la discipline nécessaire pour voter rapidement et de multiplier au besoin le nombre de., séances. M. Louis Marin rappelle qu’en séance, les quatre cinquièmes de la commission des finances ont repoussé le projet et que le président n’osa pas mettre l’ensemble aux voix. La commission doit faire son devoir, dit M. Marin, et ne pas laisser à la Chambre le soin de se prononcer à sa place. . M. Malvy dit : « Quelle que soit la procédure, la commission fera diligence. » La Chambre pourra donc en discuter mardi. Le projet est renvoyé à la commission des finances. Notre politique douanière et commerciale LA COORDINATION DES DIFFERENTS SERVICES Le comité restreint, présidé par M. Theunis, avait spécialement attiré l’attention du gouvernement sur la nécessité de mieux coordonner l’action des différents services s'occupant de notre politique douanière et commerciale (inspection générale de l’industrie, service économique du ministère de l’Agriculture, administration des douanes, section des accords commerciaux). Ces services viennent d’inaugurer une nouvelle méthode de collaboration et de consultation. M. Suetens, directeur des Accords commerciaux; M. Gérard, inspecteur de l’Industrie, et M. Dubois, directeur à l’administration des douanes, ont reçu ensemble, lundi passé, au ministère des Affaires étrangères, une série d’industriels ayant à présenter des requêtes intéressant à la fois les trois départements. Tous les aspects de la question ont pu être discutés avec les intéressés, ce qui a permis d’aboutir immédiatement à des conclusions.  Les industries entendues sont : a) la bonneterie de soie ; b) l’industrie du meuble; c) l’industrie du cuir. Lundi prochain seront reçues : a) l’industrie des huiles végétales; b) l’industrie de la laine; c) l’industrie dé la papeterie.  Les réunions auront lieu en principe au moins une fois par semaine. Un représentant de l’Agriculture assistera à toute réunion intéressant ce département. Cette procédure, dont le département des Affaires étrangères a pris l’initiative, devait être sanctionnée par une décision du Conseil des ministres. Celui-ci lui a donné, jeudi, sa pleine approbation. Les industriels entendus au cours de la première réunion se sont montrés satisfaits de la procédure qui vient d’être instaurée. A la Commission des Allaites Etrangères de la Chambre La Commission des Affaires étrangères de la Chambre s’est réunie jeudi matin. Au cours de l'échange de vues qui a eu Jieu sur la situation internationale, M. Louis Fiérard, député‘socialiste, a fait remarquer que si la communication faite par M. Paul Hymans, à la dernière réunion des deux commissions, n’a pas révélé une situation extrêmement grave, il n'en faut pas moins agir. Rien ne serait plus dangereux què' l’inaction devant la situation actuelle. Il ressort, en effet, dé l’exposé du ministre que si le péril de guerre n’est pas pour la semaine prochaine, il l’est pour dans un délai de quelques années, si l’on n'agit pas. Il faut donc agir. Parlant de l’incident de Dorlodot, M. Piérard attire l’attention sur un article publié, dans « Le Rappel », par le sénateur catholique et dans lequel celui-ci paraît être lui-même un peu épouvanté de l’effet produit par son intervention. « A mon sens, déclara M. Piérard, ces révélations, ou soi-disant telles, s’appliquent à un texte qui - n’est pas inédit. Cela n’a plus qu’un intérêt rétrospectif. On comprend très bien que, dans l’ensemble, l’Allemagne a satisfait aux obligations militaires des traités. Mais dans l’ensemble seulement. » Pourquoi, a demandé M. Piérard, a- t-on fermé les yeux sur certains manquements? Mais, en vertu du changement survenu dans la politique et les relations internationales et de la volonté de détente qui se manifestait partout. » Mais le vrai problème, dit M. Piérard, est de savoir ce qui _ s’est passé depuis 1930, depuis les progrès de l’hitlérisme, et de connaître d’importance des armements clandestins de i’Allemagne. Le vrai problème est de savoir ce qu’il faut faire. Ce n’est un secret pour personne qu’il y a dans la zone démilitarisée, le long du Rhin, des formations de l’armée brune qui existent en violation des traités de Versailles et de Locarno». M. Piérard demande s’il y a des raisons valables pour ne pas divulguer les dossiers militaires dont chacun connaissait l’existence à Genève, II demande aussi que' l’on se souvienne de l’article 213 du Traité de Versailles, lequel traité existe- toujours. Cet article dit : « Aussi longtemps que le présent traité restera en vigueur, l’Allemagne s’engage à se prêter à toutes investigations que le Conseil de la S. D. N. votant à la majorité simple, jugerait nécessaire ». L’orateur demande, en conclusion, que soient données aux membres du Parlement des précisions sur ce que l’Allemagne a fourni ou détruit comme matériel de guerre, ce qui restait à détruire quand elle est entrée à la S. D. N. et les éléments que l’on possède depuis cette date, sur ses réarmements. Cette documentation devrait être donnée très rapidement! Et M. Piérard ajouta : . « J’estime, quant à moi, que si l’Allemagne ne veut pas mettre fin à ses armements, il faut prendre des sanctions : sanctions économiques, dénonciation des traités de commerce, organisation du boycottage de l’Allemagne. » Il ^ajouta que si ces sanctions étaient inefficaces, il ne se refuserait pas, pour sa part, à envisager la possibilité de recourir aux sanctions militaires. Enfin, l’orateur regretta les lenteurs mises par la S. D. N. à l’achèvement de la convention du désarmement. « Il y a, dit-il, une attitude catégorique à prendre rapidement », et l’orateur ajouta que la S- D. N. est actuellement frappée de discrédit dans l’esprit du public en raison des lenteurs qui sont analogues à celles que l’on reprochait à l’ancienne diplomatie. M. Joris, député d’Anvers, rappela l’échec d’Ouchy, et souligna les difficultés que rencontre la Belgique lorsqu’elle doit négocier seule avec d’autres pays. Il marqua le peu de choses que nous avons, par exemple, obtenu dé la Hollande, depuis que nous négocions avec elle. La situation est même plus précaire qu’avant les négociations. M. Joris rappela les attaques qui se sont produites en Hollande contre la neutralité de la Belgique.  Il estima qu’il faut protester vigoureusement et qu’il convient de se montrer énergique aussi envers l’Allemagne, de qui nous n’avons rien obtenu depuis le traité de Lausanne. Il faut, dit-il, que nous apprenions à parler haut et fort et que nous prenions des mesures économiques appropriées. M. Joris parla ensuite de la nécessité de reprendre les relations économiques et même politiques avec les Soviets. SEANCE DE L’APRES-MIDI La commission des Affaires étrangères a repris, jeudi après-midi, l'examen de la situation internationale. Répondant à M. Piérard, M. Sinzot, député catholique de Mons, émit des doutes au sujet de l’efficacité des sanctions qui pourraient être prises contre l’Allemagne, au cas où elle se refuserait à donner aux pays qui font partie de la S. D. N. tous leurs apaisements au sujet du désarmement. Il n’y a, dit M. Sinzot, qu’une seule solution. C’est d’assurer la défense de notre pays; c’est de fermer la porte de notre maison. Et l’orateur d’attirer l’attention sur le mouvement d’opinion qui s'est produit en France en faveur de la fortification des frontières du Nord, ce qui assurerait nos voisins du Sud contre Une invasion allemande se produisant à travers la Belgique mal défendue... L'orateur critiqua ensuite . la politique pratiquée par le département des Affaires étrangères : politique sans énergie, politique d’absence qui consiste à n’être jamais là où il faudrait qu’on fût. La plus frappante démonstration de cette carence, c’est le sort fait en France à nos frontaliers. à nos ouvriers, ingénieurs et artistes. On n’a procédé à l'expulsion d’aucun Polonais ni Italien, parce qu’ils sont défendus par leur gouvernement. Au point de vue commercial, les défauts de notre politique sont identiques : nous pratiquons une politique « intellectuelle » au lieu qu’elle soit réaliste, comme il conviendrait en présence des difficultés de la situation, et qui aboutit à un échec, de l’aveu même du ministre. Il a cependant été démontré — notamment par l’affaire des charbons allemands — que nous avons toute raison de nous montrer énergiques et décidés. Enfin, M. Sinzot remarqua que d’avoir dénoncé le péril allemand, voici quelque temps déjà, lui valut d’être traité d’alarmiste...  Après une intervention de M. Brunfaut, on entendit le rapport do M. Van Cauwe- laert, dont plusieurs auditeurs nous disent qu'il était en tous points remarquable.  On entendit encore M. Bovesse, qui parla de la défense de l’Est, et la commission adopta le budget. A la Commission des finances du Sénat Au cours d’une séance qui a duré jusqu'à 13 heures, M. A. Devôze, ministre de la Défense nationale, a justifié devant la commission des Finances du Sénat sa demande de crédits extraordinaires. Après la réunion, les sénateurs ont tenu la promesse faite^ de ne rien divulguer de l’exposé ministériel, qui a fait la meilleure impression. Une cinquantaine de questions ont été posées au ministre, notamment sur les travaux fortificatifs à rétablir au sud de Gand, au plateau de Herve et à la frontière de l’est. M. A. Devèze a dit ce qui a déjà été fait et ce oui se fera. Il a été egalement question des garnisons qui seraient constituées tant sur la rive droite de la Meuse que sur certains points particulièrement menacés de la ligne-frontière. Le rôle ‘des « chasseurs ardennais » a été longuement exposé par M. A. Devèze, AU SÉNAT Séance de jeudi 16 novembre. M. DIGNEFFE, président, ouvre la séance à 2 heures, et l’on reprend la discussion générale du budget de l’Agriculture et des classes moyennes. M. FERMINNE (cath.) signale la triste situation dans laquelle se trouvent les éleveurs du cheval belge de gros, trait. Le marché intérieur est envahi par les produits de l’importation, tandis que les marchés étrangers sont fermés par ..4 e sévères mesures protectionnistes. L’orateur demande au gouvernement d’examiner soigneusement la question pour protéger une branche intéressante de l’agriculture. Il fait confiance à la bonne volonté et à la compétence du ministre. M. CALONNE (soc.) demande, pour mettre fin à la crise de l’agriculture, que l’on accorde des avantages substantiels aux petits agriculteurs et que l’on aide la culture potagère et le petit élevage. Il faut, en outre, doter la classe agraire d’un statut légal. M. CRIQUELION (lib.) félicite et remercie le ministre pour ce qu’il a déjà fait en faveur de l’agriculture; mais il voudrait que l'on adopte une politique catégorique : « Donnant, donnant. » Les mesures à prendre doivent être ajustées aux mesures prises par les autres pays. Il s’intéresse, lui aussi, à l’élevage du cheval de trait et constate l’état d’infériorité dans lequel se trouvent les éleveurs belges sur les marchés étrangers, du fait des droits d’entrée, qui ne sont pas comparables à ceux qu’exige la Belgique. M. MULLIE (cath.) pour souligner l’importance de la crise agricole et pour montrer combien les agriculteurs sont à soutenir, indique que ceux-ci ne vendent actuellement les produits de leur industrie qu’au taux moyen de 74 p. c. des prix d'avant-guerre. Autre chiffre intéressant : les produits agricoles et les produits alimentaires d’origine belge n’ont comme index number que 625, alors que les produits industriels sont cotés à 802. L’orateur attribue l’origine de la crise au déséquilibre entre la production et la consommation, la première augmentant, alors que la seconde diminue. Une mesure à prendre — et essentielle — doit tendre à rétablir cet équilibre. Il faut aussi tenir compte des fluctuations du change. Bref, il faut avant tout adapter les procédés de production aux conditions économiques nouvelles. L’effort essentiel doit être fait par l’agriculteur, c’est entendu, mais les pouvoirs publics ont le devoir d’apporter leur concours pour hâter le progrès désirable. M CLESSE (soc.) présente quelques critiques. Il attribue au gouvernement et au parti catholique la responsabilité de la crise agricole. Il reproche au premier d’avoir frappé le froment d’une taxe de 10 francs aux 100 kilos, ce qui a fait augmenter le prix de la vie; puis demande, immédiatement après, que pareille taxe soit établie sur les pommes de terre, afin d’aider les cultivateurs luxembourgeois.  M. Marius RENARD (soc.) pose deux questions ayant trait à l’enseignement technique. La première concerne les conseils d’administration d’œuvres postscolaires, que l’arrêté du 16 juillet! dernier maintien et que le «Bulletin technique», organe officiel, fait disparaître. L’orateur voudrait savoir, et avec lui les administrations provinciales, où est la bonne version.  Puis, le sénateur socialiste s’arrête sur la formation professionnelle et l’artisanat. Dans l’examen de la partie du budget réservée aux classes moyennes, l’orateur estime que la place réservée -'aux écoles artisanales n’est pas assez grande. 11 demande au rapporteur de s’occuper plus largement de la question et au ministre une plus grande sollicitude. M. de SELYS (lib.) fera confiance au ministre quant aux promesses faites aux classes moyennes. Puis, l’orateur fait appel aux pouvoirs au bénéfice des petits cultivateurs et notamment des producteurs de la pomme de terre. M. HENAULT (soc.) montre que trop de charges écrasent le fermier, qui ne peut retirer de son exploitation de quoi nouer les deux bouts. Les loyers, les frais de transport sont trop élevés. Un taux maximum de loyer devrait être fixé, et des avantages devraient être accordés par la Société des chemins de fer pour le transport des produits du sol. D’autre part, l’impôt foncier devrait être mis à charge du propriétaire. M. VAN OVERBERGH, vice-président, prend place au fauteuil présidentiel. M. CROKAERT (cath.) parle en remplacement de M. Delvaux de Fenffe, empêché. Il veut qu’on montre plus de sollicitude aux classes moyennes. H indique que les impôts qui frappent durement les classes moyennes sont surtout insupportables du fait de leur perception. Il supplie le ministre des Classes moyennes d’intervenir auprès de l’administration fiscale pour calmer son insatiabilité. II signale en outre la différence existant dans la distribution de certains crédits. Ainsi deux millions sont prévus pour les classes moyennes, tandis que cinq millions sont destinés aux sciences naturelles; 750,000 francs sont réservés à d’édification de vitrines pour les iguanodons de Bernissart! L’orateur demande encore que l’on prenne des mesures de protection du commerce belge en procédant à l’expulsion des commerçants étrangers établis en Belgique et qui sont déclarés en faillite.  Des mesures semblables doivent être prises aussi dans le colportage, et sur les divers marchés du pays. (Très bien.) M. LINDEKENS (front.), M. GILLES de PELICHY (cath.), M. SMITS (cath.) émettent encore quelques brèves critiques, puis la discussion générale est close. Les articles du budget sont ensuite admis sans discussion et 'le vote sur l’ensemble est reporté à la séance de mardi. La séance est levée à 5 h. 15. Mardi prochain, séance publique à 2 heures. CONSEIL DE CABINE! Les ministres se sont réunis en conseil jeudi matin, sous la présidence de M. de Broqueville, premier ministre. M. Devèze était retenu à la commission de la défense nationale. M. Poullet, ministre de l’intérieur, est toujours grippé. Il a cependant annoncé son espoir de pouvoir assister au prochain conseil. M. Hymans a fait un rapport sur la politique étrangère. Les ministres ont examiné également la question du crédit maritime. En principe, ils sont d’accord, mais aucun chiffre n’est arrêté ; la question n'est pas au point. Le conseil s’est aussi occupé de l’ordre du jour des Chambres et il a arrêté l’àt- titvde du gouvernement. Un ministre nous déclare qu’on a discuté d’une quarantaine d’autres petites affaires sans importance, telles que les missions à l'étranger, les dépenses nouvelles en matière de création d’emplois, les décorations. Nouveaux arrêtés en matière d’enseignement Nous sommes en mesure d’annoncer que le département de l’instruction publique ferai paraître incessamment divers arrêtés nouveaux relatifs à l’enseignement technique. Ces arrêtés seront consacrés à la stabilité des emplois, au régime des pensions et des mises en disponibilité.  qui aurait insisté sur la nécessité de motoriser le nouveau corps, renforcé par des « engagés volontaires ». Le ministre de la Défense nationale a confirmé ses déclarations antérieures, publiées par la presse belge et étrangère, sur le caractère exclusivement défensif du plan de défense intégrale du territoire. Le “ trophée du mérite sportif „ est décerné à Joseph Scherens Jeudi matin, à 11 heures, a eu lieu, dans lé cabinet de M. Adolphe Max, à l’Hôtel de ville de Bruxelles, la réunion du jury chargé d’examiner les performances les plus remarquables et les plus méritantes, accomplies dans le courant de l’année, en vue de l’attribution du « Trophée du Mérite Sportif » 1933. Ce trophée, qui constitue une récompense et un. nouveau sujet d’émulation pour le sport belge, a pris la succession du « Grand-Prix Fernand Jacobs » venu à expiration. A cette cérémonie ont pris part : le président du jury; M. Adolphe Max, ministre d’Etat, bourgmestre de Bruxelles, les membres du jury : MM. Vict. Boin, la major B. E. M. Louis Caussin, Jan Olies- lagers, Alfred Verdyck, et le secrétaire général rapporteur : M. Alban Collignon. Les deux autres membres du jury examinateur : le comte de Baillet-Latour et le major Chevalier Willy Coppens de Houthulst retenus à l’étranger, s’étaient fait excuser. Le règlement proposé fut adopté dans son entièreté, après quoi le jury examina les mérites des différents candidats proposés à l’attribution du trophée. Après avoir délibéré sur la valeur et les mérites des candidatures en présence, les membres du jury furent unanimes à porter leur choix sur celle de Joseph Scherens, champion du monde de vitesse, (cycliste) en 1932 à Rome et en 1933 à Paris. Les deux membres du jury absents avaient fait parvenir leur vote par écrit, accordant tous deux leur voix à Joseph Scherens. La remise de la plaquette au lauréat et à la Fédération dont il est ressortissant aura lieu au cours du mois de décembre dans le cabinet du bourgmestre de Bruxelles. M. Max présidant le jury chargé de l’attribution du « Trophée du Mérite Sportif ». A droite, le trophée, décerné à Joseph Scherens. AUTOUR DU PARLEMENT L’INSPECTION SCOLAIRE M. Marius Renard, sénateur, vient de poser à M. Lippens, ministre de l’Instruction publique, une question relative à l’organisation de l’inspection de l'enseignement primaire. U demande à connaître les mesures qui sont prises par le département en vue d’organiser l’inspection de l’Etat conformément à la loi organique de l’enseignement primaire, dans •les classes préparatoires des Ecoles professionnelles. Il fait remarquer que les lois et arrêtés relatifs à l’enseignement primaire, et notamment au sujet de l’admission, de l’enfant au métier, ne permettent pas que cet enseignement préparatoire ait le moindre caractère professionnel, ce qui justifie son inspection par les délégués des services de l’enseignement primaire. ■— - «fr» L’Exposition do Bruxelles 1935 Jeudi après-midi, se sont réunis, dans la salle de marbre du Palais des Académies, à Bruxelles, les membres des divers comités de l'Exposition internationale d’Art ancien : « Cinq Siècles d’Art Bruxellois ». Après un exposé du comte Adrien van der Burch, commissaire général du gouvernement, sur l’aménagement général de l’exposition, M. Paul Lambotte, commissaire spécial à cette manifestation, a défini la formule de la rétrospective d’art bruxellois qui sera, comme on sait, consacrée aux œuvres d’art créées à Bruxelles par des artistes brabançons ou étrangers et aux œuvres créées ailleurs par des artistes brabançons ou formées à Bruxelles. Assistaient à cette séance ; le bourgmestre M. .Adolphe Max et la plupart des membres des sections, parmi lesquels siégeaient au bureau M. E. Caspers, commissaire général adjoint du gouvernement, le baron Steens et M. Bautier, secrétaires généraux de l’Exposition d’Art ancien. ■' ' ■ ■ — UN AVION FRANÇAIS FAIT UNE CHUTE A BEAUVAIS LES AVIATEURS S’ÉTALENT SAUVÉS EN PARACHUTE Paris, 16 novembre. Un avion de la Compagnie Air France assurant la liaison régulière Paris-Londres est tombé, ce matin, à Beauvais,. L’appareil était en flammes. Les deux aviateurs, qui se trouvaient à bord, avaient pu cependant se sauver en parachute.  LES CIRCONSTANCES DE L’ACCIDENT Beauvais, 16 novembre. Voici quelques détails sur l’accident d’aviation qui s’est produit à Beauvais. L'avion, qui était parti normalement du Bourget, ce matin, a subi, alors qu’il survolait Beauvais à une hauteur de 1.200 mètres, une panne par rupture de bielle, ce qui provoqua un incendie et la chute de l’appareil. A 450 mètres, le pilote Burg et, à 400 mètres, le radiotélégraphiste Lepêcheur sautèrent en parachute et atterrirent normalement, le premier dans la cour d’un limonadier, au faubourg SWean, l’autre sur une butte où une branche d’un taillis lui marqua le nez d’une raie sanglante. L’appareil qui dégageait une fumée blanchâtre, tomba sur les fils à haute tension et les arracha, ce qui l’empêcha de s’abattre sur l’atelier de métiers Jacquard de la manufacture française de tapis et couvertures où il aurait écrasé les ouvirers et provoqué un incendie. Tombé au bord de la rivière, l’avion fut détruit par un incendie violent. Un paquet de titres qui se trouvait à bord a été carbonisé en partie, mais les numéros sont intacts. On voit aussi dans les décombres des sacs à mains dont il subsiste la monture; des bijoux, un dentier on or, des instruments d’une fanfare dont les cuivres ont gardé, on ne sait comment, leur dorure. Après les officiers de la garde mobile et le commissaire de police, le préfet de l’Oise, M. Georges De- beau est venu sur les lieux féliciter les rescapés. — M. John Macphee, premier ministre de Tasmanie, a décidé de résigner ses fonctions pour cause de santé. -— M. Laurent Eynac, ministre français du commerce, qui devait quitter Paris pour Londres, a ajourné son départ. LES SPORTS COURSES A STOCKEE Résultats du jeudi 16 novembre 1933 PRIX DE ZEIXICK, 5,000 fr. r 1,000 mètres. — 1. Knowl Bill (Speer), à 11. II. Bauwens, 6/4; 2. Indienne (Lombard). 12/1 ; 3. Green Salad (G. Kerchove), *9/2. Non placés : Vert Galant (Denaigre), 9/1 ; La Tache (Carter), 9/1 ; Laboureur (Dansaert), 40/1 : Cornstack (Merckx), 9/1 ; Carnavalet (Wauthy), 8/1: Subérane (Wau- ters), 13/2. — Tête ; 3/4 longueur. — Mutuel: 20-00, 8-50: 13-00 : 9-00- — A la corde intérieure, Knowl Bill s’est longtemps maintenu à hauteur d’Indienne, celle-ci au milieu de la piste. Knowl Bill s’assurait un mince avantage. PRIX DE DILBEEK, 5,000 lr., 1,500 mètres. — 1. Joyeuse (Shifner), à M. J. Van Salle, 11/4: 2. Daphné (S. Ellis), 17/4 ; 3- Wakayama (De- boodt), 7/1. Mon placés : Fromentin (Evans), 10/1 : Tanais (Boelie), 20/1: Knop (Brusselaers), 16/1 : Gastroiâtre (Killean), 4/1 ; Marat (J. Evans), 40/1 : Orebul (Brackeleeer), 30/1 ; Balsamine (Haest), 16/1 : Saponaire (Leduc), 6/1: Petite Catherine (Merckx), 14/1. — 2 1/2 longueurs ; 5 longueurs. — Mutuel : 20-00, 9-00 ; 10-50 : 15-50. — En tête dès le début. Joyeuse était ensuite accompagné par Daphné, dont elle se débarrassait dans la ligne d’arrivée. PRIX DE GROENENDAEL, 8,000 tr., 1,850 m. — 1- De Haute Lutte (Haest). à M. R. Visart de Bocarmé. 9/4 : 2. Orion (Kerchove junior), 20/1; 3. Gossip (De Coster), 9/4. Non placés : Daily Strong (Van Hooreheke), 3/1 ; Buster Brown (Tilleul), 20/1 : Distrait (Leduc), 12/1 : Bally- cassidy (Beard), 3/1 ; Popilius (Vanderoost), 5/1. — 2 1/2 longueurs ; 3/4 longueur. — Mutuel: 1S-00, 8-00: 10.50 : 7.00. — Très vite, Popilius, Gossip et Buster Brown s’en vont devant les autres. Après avoir pris l’avance, Gossip est dépassée par De Haute Lutte et Orion. PRIX DE BOITSFORT, 8,000 fri, 1,500 m. — 1. Carabana (Morjau). à M. R. Wattinnes, 11/2: 2. Eversharp (Denaigre), 5/1; 3. Powarden (Paii- lassa), 5/2. Non placés : Pétrone (Boelie), 40/1: Pourquoi Pas (S. Ellis), 5/2 : Crossill (Speer). 12/1 : Primo de Riviera (Ph. Brusselaers), 12/1: Soir (G. Kerchove), 33/1 : Flacherry (Shifner), 7/1 : Franc Or (J. Hopper), 25/1 : Framboise (Brackeieer), 20/1. — 3/4 longueur; encolure. — Mutuel : 34-00, 10-50: 11-00: 7-50. — I«:trone mène, serré de près par Eversharp, Primo de Riviera et Grosill. Ces concurrents entrent dans ia ligne d’arrivée, où Powarden et Carabana surgissait à leur tour. Aux premières tribunes Carabana prend l'aj-antage. PRIX D'OSTEXDE (handicap), 10,000 francs, 1.850 mètres. — 1- Diocart (Deboodt), à M. C. Pauwels, 7/2 : 2- Pirogue (Brackeieer). S/l ; 3. Carmin (Speer), 10/1. Non placés : Hoboken (S. Ellis). 11/2 : Pattoligna (Shifner), 9/4 : Le Shim- my (Wauthy). 13/4. — 2 longueurs: courte encolure. — Mutuel: 30-50, 13.00 : 21.00. — Diocart mène toute la course devant Carmin et Pirogue. Un instant menacé, le leader repart aux approches du poteau. PRIX DE BREEOEXE (haies, handicap), 8,000 francs, 3.200 mètres. — 1. Marcinelle (Oulukoff), au comte d’Ansembourg, 9/2 ; 2- Puna Corda (E. Evans), 9/4 : 3. Poseur (Carré), 5/1. Non placés: Volpone (Wilcock), 8/1 : Le Gagnant (Sa- wers), 7/1 : Gorgone (Robinson), 7/1 ; Halverte (Hoogen), 4/1 ; La Dame de Cœur (Vanden Bran- den). 10/1- — 3 longueurs: 1 1/2 longueur. — Mutuel: 23-50. 7.00 : 7-00: 11-00. — La Dame de Cœur a mené devant Volpone. Poseur et les autres, groupés. Même ordre en face. Dans ia courbe, La Dame de Cœur avait rétrogradé, Marcinelle prenait les devants et n’était plus sérieusement menacé. L'arrivée du boxeur Tunero à Bruxelles Le champion cubain. Tunero, qui doit combattre notre compatriote Gustave Roth, dimanche soir, au Palais des Sports de Bruxelles, est arrivé jeudi, à midi et demi, à lia gare du Midi. Le boxeur mulâtre était accompagné de son manager et a été reçu à sa descente du train par MM. Vergaelen et Barbé, organisateurs du match, entourés de journalistes sportifs et d’une foule de curieux, qui réser vèrent au pugiliste sud-américain une réception sympathique. Rappelons que le combat Tunero-Roth constitue une demi-finale du championnat du monde poids moyens, titre détenu par le Français Marcel Thil. Tunero continuera sa préparation à Bruxelles, à la Salle Yandekerckhoven. rue de Schaerbeek, dû il s’entraînera vendredi après-midi. " F. L. Kid Tunero (au centre), entouré par une foule d’admirateurs, à sa sorti» de la gara du Midi.
