DIMANCHE 17 et LUNDI 18 OCTOBRE 1965 - - B S r la de/e c (et /autîvl INCI nt réuni* j les décis 1 ^ LE som 13 Après qvoir dominé la course de bout en bout agné lé Tour de a triomphé avec plus de 3 mn d'avance sur ses plus proches poursuivants Côme, 1S octobre. „ n’avait jamais vu cela au, tour IXombàrdie : un .coureur anglais l écrase tous ses rivaux, avec sur Lpaules, -par-dessus le marché, un L maillot arc-en-ciel ! b Tom Simpson, puisqu’il s’agit [lut, ne fit pas le détail. Il fran- Ijla ligne d’arrivée au vélodrome \Çôrae avec plus de trois minutes ance sur ses plus proches,pour- ante, parmi lesquels on distinct Karstens et Stablinski, et aussi ligues coursiers italiens très fa- lés! ■qui Simpson est parfois mala- üement bavard, mais il lui sera (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL)' sans doute beaucoup pardonné, au lendemain de Vextraordinaire exploit athlétique qu’il a signé dans l’ultime' « classique » de la saison internationale. Déjà en vedette une petite semaine auparavant;■ à l’occasion de Paris-Tours, qu’il rata somme toute d’un rien, le Joyeux Tom profita, cette fois, d’un parcours hautement sélectif pour dominer le débat dans de jouer le tout pour le tout à quarante bornes du but. H se rapprocha ainsi à moins d’une minute de Simpson, qui, entre-temps, avait lâché Motta. Un dernier renversement de situation apparaissait-il possible ? Ce qui se passa ensuite,- Pouliflor l’explique par ailleurs, mais toujours est-il que le poulain d’Antonin Magne ne revit jamais l’irrésistible Simpson. Ait contraire, il se fit rattraper par Stablinski. Bitossi. ■ Kar- O rest U. ta l’imprej sans troL -ant égal!] ï, Fiqière Issen, mai] fia une :e qui étai] l’équipe ense, resta local, qui dus de lai rsque, à lj défendre odème et 20 point ré les rêao >cha encoî nota 55-5! m intensl irent l’occj nt loupai 60-59. Toi 'râce à 3 ment imitj ai fixa air amyssen (2-3); Del o (14-18)1 me (3-10)f Morent .-P. (5-9);i Vir-Helr ocre. De pi 1er convetf es passes îpêchèreni er le mar| clt en sc îrdit encoB lnutes fuii 16-10), pi) lisant P. fut re3oin^ 3.- ant leur nt que lei r pour 1er ï. Un peul )Our faut] xnières il J nt l’avai] iment tl| lerldder ■ ï 5 ' 6 ): * 6-5); Stefi naere (0-6jj :n (6-6). Decock iae (4-1 );[ 1-2); Van. I ; Cuvelie : 61 [ix Belges au dépari, deux à l'arrivée ! Côme, 16 octobre. Ip’babitude, les coureurs belges se gt remarquer par une présence issive et même bruyante dans les Itlassiques » du printemps, dans quelles les difficultés n’offrent ; beaucoup de problèmes ! Quand [Vagit, en revanche, d’affronter L épreuve du genre du Tour de lüibardie, où pas un instant de Lit n’est laissé aux candidats à Jrictoire, c’est tout autre chose. A j moment, tous les prétextes paissent valables pour éviter ce filleux déplacement, si bien que, (aedi, six Belges seulement avaient tn voulu effectuer le déplace- tnt en Lombar’die, guidés par l’es- |if plus ou moins sérieux de réus- Time grande performance. Six au départ (et...) plus que deux llirrivée à Côme, à savoir WUly Iwty et Michel Jacquemin. Ils font Viiiue figure de héros ! Tous deux ■■minèrent à 3 mn 33 s du vain- |;ur, au sein d’un petit groupe qui Itobait également Anquetii, Zi- l’i, Aimar, Woifshohl et Dancelli, jjr ne citer que les principaux, ponty et Jacquemin n’ont donc ; à rougir de leur prestation. Le lüon ne fut cependant pas tou- Irs à la fête. Il nous confia : jl’ai rarement participé à une htse aussi dure. Mais je me suis Iroelié. et heureusement i’ai rc- -m ^ ' ' ns a lancé la première échap- • avec Zilioli, mais il n'atteignit P Côme / Le voici en action dans |ShisaJJo. (Téléphoto.) tiré un bon coup de pédale au stent d’aborder.la finale. Toute- i jusqu’au bout, j’ai ressenti des ppes dans les cuisses. » Iwmt à Michel Jacquemin, ce rfe néo-professionnel de 23 ans, |«K)rda son premier Tour de Lom- |®« avec pas mal d’appréhen- P s : « Mes deux camarades pipe, Vanconingsloo et Bracke, wt cru bon de me décrire les Kultés du parcours avec émotion un ton pathétique î Je m’at- «is donc au pire et c’est peut- ; pourquoi j’ai passé sans trop “tir les différents cols. » ie on s’étonnait enfin auprès ‘ timbourgeois qu’il n’ait, point posage de sa magnifique pointe l.ïitesse pour tenter de s’appro- r* le sprint pour la septième T e à Côme, il eut cette réplique de logique : « Jusqu’ici, j’ai Fwnrs triomphé dans une arrivée yonte, en Belgique. Car, vous le *ftz ou non, je n’ai jamais couru 'Piste. Même quand j’étais ama- ?• Quand j’ai pénétré sur le du vélodrome de Côme, mon “ Majeur a consisté à éviter la I?* à. tout prix. * M 5 quatre autres représentants, i ft lê sait, abandonnèrent. Swerts rheke disparurent de la circulait sans que jamais, auparavant, K" e se soient signalés par une TJ quelconque. Vanconingsloo et jr* s , en revanche, inscriviretit -‘ noms sur les communiqués du fisK de la course. On distingua fé L dans une tentative d’échap- !j. c Plusieurs Italiens, mais le dut bientôt s’incliner. Plus [5, 1 . f ut victime d’une chute saris , 6 «t il en profita pour quitter tombât », pour lequel, à la > « était insuffisamment pré- enfin, n’hésita pas à se ïï (l s ? r dans la roue de ZUiolIi K,‘ e kilomètre 42/ mais il s’épuisa A v) ent à vouloir suivre l’Ita- lkrs V v t,me d’un point de côté, ^.«bançon se releva définitive- iu songeant sans doute avec nos- Wj'* Jour merveilleux qui le vit dans ce même Tour de m,. ^ L. M. WHEZ ENCORE QUE. L ®et Stablinski ne courront ■-•*>0 * e Prévu, lors de l’tnaugu- luij prochaine du vélodrome de deuv n , eff et, ils disputeront tous jsujtg Grand Prix de Lugano et lieu de se rendre en Ph],° ü e n Belgique, ils resteront pbaehi ’ pour préparer le trophée r Monil' bourse par équipes contre iSubre j’ Qu* sè disputera le 4 no- |f!;de Bergame à Milan. * absent au rendez-vous du ■ e Lombardie : l’Allemand a,*-^»inoaraie : l Auemaw i h.™*- dont on attendait beau jjj? n ? c e débat. Mais le coureui ;îr an „vatt engagé au vélodronu r '<; e " c ^ r t ; a a voulu se libérei ^oine 1 « at L- mals . Ie * .^• I ï ec . teu . I î du «r Ho 8 menacé Altig de l’em- |v-irn Un P co Ur i r les Six Jours de l/iie /, 5 il se rendait en Lom- - 1 ® ch!n Semlble oue Rudi n’ait pas û ‘ x : il dut rester A Franc- stens et Motta, qui était parvenu a s’accrocher, tandis que Simpson, déchaîné, augmentait sans cesse son avantage. Au sprint pour la deuxième place, Karstens s’imposa aisément, confirmant dè la sorte tout le bien que Von en disait au soir de Paris-Tours D’ailleurs, ceux qui avaient allègrement m mouliné » il y a ttne semaine dans la « classique » française sans dérailleur, venaient de démontrer que cet exercice leur avait causé un bien énorme! Ceci aux dépens des Italiens, qui, avec les Belges (bien entendu) doivent être considérés comme les principaux vaincus de ce sympathique rendez-vous automnal en Lombardie. Louis M1LECAN. Les arrivées Le peloton des battus du Tour de Lombardie, emmenés par Poulidor (à gauche) et Stablinski. Poulidor tentera seul, en Un de course, de revenir sur Simpson et Motta, ensemble au commandement. Mais il ne retrouvera que l'Italien, décramponné par le champion du monde, avant d'être lui même rejoint à P arrivée... (Téléphoto.) H MS L TOM SIMPSON (G.-B.) 266 km, moy. : 39 km 213 en 6 47 00 2. Karstens (Hol.) à 3 11 3. Stablinski (Fr.) — r- 4. Bitossi (It.) - 5. Motta (It.) ' 6. Poulidor (Fr.) 7. Dancelli (It.) 3 33 8. Anquetii (Fr.) — 9. Mugnaint (1t.) 10. Monty (B.) !.. — 11. Zimmerman (Fr.); 12. Aimar (Fr.); 13. Woifshohl (AU.); 14. Jacquemin (B.); 15. Zilioli (It.); 16. Fontona (It.); 17. Poggiali (It.); 18. Bodrero (It.), tous m. t. que Dancelli (It.); 19. Battistini (It.), à 6 mn 51 s; 23. Weber (Suisse), à 12 mn 47,s ; 24. Binggeli (Suisse); 34. Uriona (Esp.); 37. Martin Pinera (Esp.), à 16 mn 18 s- Non classé *. Faucher (Fr.), qui termina 20e, a été exclu du classement par le jury, qui l’a reconnu coupable de s’être accroché à des voitures suiveuses dans la côte de San Fermo, en vue de l’arrivée. Bras gauche au ciel. Simpson franchit en vainqueur la ligne d'arrivée du vélodrome de Côme. (Téléphoto.) un style impeccable, que n'eût point désavoué le regretté Fausto Coppi. Sa revanche sur Motta Au premier plan du combat, tôt après le départ de Milan (où se tient actuellement la semaine britannique), Tom Simpson accepta la compagnie d’Anglade, Massignan, Galbo, Casati, Poggiali, Enzo Moser, Fontana, Fouclier, Thiélin et Motta. Mais au fil des kilomètres et des difficultés, hérissées sur ce parcours de rêve. Simpson réalisa une véritable entreprise de « démolition ». Il dégoûta un à un tous ceux qui l’accompagnaient, le dernier à lui tenir tête étant Gianni Motta, le vainqueur de 1964. Lorsqu’on atteignit Côme une première fois avant d’entamer une ultime boucle d’une vingtaine de bornes, l'Anglais et l’Italien paraissaient reunir d’égales chances de vaincre. Mais, en fait. Simpson possédait le plus de ressources vives. Dans une côte, il accéléra l’allure, et Motta céda d’une seule pièce. ' C’était dès lors l’envolée triomphale du champion du monde, et parallèlement une ' revanche combien-totale ; d,e -sâ-part-sur le jeune Mqttâ^qiii,'il;.y:à avait planté sur plàcë' lé Britannique!à , l’éndrpit précis où,, dimanche, à son ‘ tour, l’Italien devait connaître - une terrible défaillance ! Encore un échec de Poulidor A l’arrière, s’était constitué un un petit groupe de seize hommes, avec notamment Dancelli, le champion d’Italie; Karstens, le récent et brillant vainqueur de Paris-Tours; et Stablinski; précédés par un homme seul, qui roulait avec pas mal de vigueur à la poursuite de Simpson et. de Motta. Vous l’aurez deviné, il s’agissait de Raymond Poulidor, qui avait, décidé Simpson : « J’étais encore plus fort qu’à Saint- Simpson « saute » Sels au Super-Prestige Le Britannique Tom Simpson, qui enrichi son palmarès en remportant le Tour de Lombardie, a terminé deuxième du trophée Super-Prestige derrière Jacques Anquetii (vainqueur de Paris-Nice, du « Dauphiné », de Bordeaux-Paris et du Grand Prix des Nations) qui, pour la troisième fois, a réussi le doublé : Prestige Tricolore et Super-Prestige. Voici le classement final du Trophée Super-Prestige : 1. J. ANQUETIL, 210 points; 2. T. Simpson (G.-B;), 185 pts; 3. Sels (B.), 170 pts; 4. R. Poulidor (F.), 160 pts; 5. F. Gimondi (I.), 155 pts; 6. V. Adorni (I.), 140 pts; 7. J. Stablinski (F.), 130 pts; 8. R. Van Looy (B.) et G. Karstens (Hol.), 105 pts; etc... Le championnat dltùlie: épreuve unique * i . • La Fédération italienne de cyclisme vient de décider de s’aligner sur les antres fédérations européennes (Belgique, France, Espagne, Suisse, Allemagne, Hollande, etc), en ramenant à une épreuve unique son championnat national sur route pour professionnels. Disputé autrefois en cinq épreuves — ramenées ensuite à trois depuis'1962 — ce championnat aurait dû normalement se dérouler en une épreuve unique dès 1965, et ce conformément ù la décision prise au Congrès du Calendrier, à Zurich, en novembre dernier, par la Commission professionnelle de l’U.C.L (Union cycliste internationale). Compte tenu des engagements déjà souscrits à l’époque par la Fédération transalpine vis-à-vis des organisateurs des épreuves comptant pour le championnat 1965, les Italiens avaient obtenu, à titre exceptionnel et pour cette seule année, une dérogation à là règle nouvellement adoptée, de telle sorte que le titre national fut attribué à Dancelli, à l’issue de trois épreuves (Tour'de Campanie, le I #r avril, Coupe Bernocchi, le 19 avril, et Trophée Matteotti, 25 juillet).  En vue de l’établissement du calendrier routier 1966, les dirigeants italiens, feignant ignorer les décisions prises, laissèrent entendre qu’ils maintenaient les trois épreuves. Dûment informés au cours de leur récente assemblée du calendrier, tenue à Paris, les membres de l’A. I. O. C. C. (Association internationale des organisateur s de courses cyclistes) réagirent vigoureusement, et la nouvelle Fédération internationale du cyclisme professionnel, tenue sur les fonts baptismaux, il y à quelques semaines à peine A Saint-Sébastien, fut aussitôt alertée. H faut croire que les dirigeants Italiens ont compris qu’il était de leur intérêt de respecter les engagements souscrits, puisque leur championnat aura lieu en une seule épreuve. Date choisie : la fin du mois de juillet, c’est- à-dire une dizaine de Jours après l’arrivée du Tour de France. Le choix de cette date ne répond pas encore tout à fait à la règle adoptée, puisque celle-ci prescrit, en outre, une date commune au mois d’août pour toutes les fédérations. n reste donc aux • Italiens un dernier pas à franchir pour se mettre définitivement en règle. Gimondi : rentrée prochaine L’Italien Felice Gimondi, vainqueur du Tour de France, qui avait été contraint au repos à la suite d'une fracture de la clavicule dans une épreuve d’entrainement avant les championnats du monde, a annoncé sa rentrée en compétition fin de ce mois. H participerait à deux critériums en France. Côme, 16 octobre. Samedi, sur le coup de 15 h 30, Tom Simpson était probablement l’homme le plus comblé de la terre. Vainqueur en solitaire d’une grande c classique », il en avait également profité pour déloger Edouard Sels de la deuxième place du Super Prestige et avait enfin triomphé sous les yeux de son épouse ! Car c’est la première fois qu’un tel événement se produisait : « Chaque fois qu’elle s’est déplacée pour me voir à l’œuvre, précisait Tom, elle ne put accueillir qu’un battu, honorable sans doute, mais battu quand même. Aujourd’hui, ce fut enfin différent. Mais jusqu’à l’ultime coup de pédalé, ■ elle. redouta le pire. Figurez-vous que ma femme me flt’le 'dur-reproche d’avoir rïance les bras au ciel'"alors que je m’apprêtais à franchir là ligne. Comme je lui faisais remarquer que je n’avais plus rien à craindre, elle eut cette réponse admirable : « On ne sait jamais ce qui peut arriver ! » De nombreux Six-Jours Simpson redevient sérieux et nous parle de sa course ; « Je n’ai jamais douté du succès, car je savais que je marchais mieux encore qu’à Saint-Sébastien, où j’ai conquis le titre de champion du monde. Depuis, j’ai voulu prouver que j’étais digne du maillot arc-en-ciel et j’ai énormément * roulé ces derniers temps. Contrairement à ce que l’on pourrait supposer, cela m’a fait un bien immense. J’ai surtout appris à pédaler en souplesse, en utilisant le plus possible des petits braquets. Cela m’a permis dans la finale du Tour de Lombardie de faire lâcher prise à Motta, alors qu’exactement l’inverse s’était produit en 1964, précisément parce que, ce jour-là, je m’étais obstiné à enrouler un développement terrible. Comme quoi on apprend à tout âge l » Pour ce qui regarde maintenant l’avenir, ne vous imaginez surtout pas que Tom Simpson s’apprête à prendre des vacances après tout bien méritées. Ce garçon est beaucoup trop : réaliste pour dédaigner des gains substantiels. Aussi â-t-il décidé de participer à un maximum de Six-Jours. On le verra en pis- tard à Dortmund, Francfort, Bruxelles et Gand, et fort probablement à Zürich. Ce n’est qu’aux environs de la Noël qu’il se. rendra à Saint-Gervais, dans lés Alpes, pour suivre ce qu’il est convenu d’appeler une cure d’oxygénation. « Mais, a-t-il précisé, dès la fin du mois de janvier, je reprendrai activement l’entraînement. » Poulidor visait ■ la deuxième place Si l’on peut considérer les Italiens comme les grands battus dé ■la-- classique -des.- feuilles? mortes, r sidn’ de;'pouvoir'/iriqüiéter * Simpson* dans'la finale.,Orrconnaît lès'ifiits!: le Français se dégagea à .quarante’ kilomètres du but et se lança à la poursuite de Simpson et Motta, dont il se rapprocha à 45 secondes. Averti du danger qui le menaçait. Simpson accéléra et lâcha Motta, pour s’adjuger une victoire impeccable. Poulidor .. rejoignit Motta en difficulté, et le poulain d’Antonin Magne comprit immédiatement que seule la deuxième place à Côme lui demèürait permise. Mais laissons-lui Les championnats interclubs DIVISION i Salamander — Mâccabi 6—10 Fleur Bleue - Bouchout 10— 6 Ransart — Hemixem 8-^~ 8 Antwerpia — Standard 2—14 Mieheroux — Pal. Rac.-White 3—13 Herve — Panthéon 7— 9 DIVISION II Panthéon B — Panthéon D 11— 5 Albert — Gold -Star 3—13 Panthéon C — Small Street ... 12— 4 Stembert Sainte-Jul, — Lodelins. 9— 7 Pâlette Ham — Fleur Bleue B ... 9— 7 Pal. Ham — Fleur Bleue B 9— 7 (Froidmont — Nljlen 9— 7 DIVISION IIÏA Panthéon E — Villètte Coure. 9— 7 Standard B — Stember Ste-Jul. B 7— 9 Huy — Ans 3—13 Hannut — Ransart 10— 6 Gembloux — Soiron 2—14 Philippeville — Andenne 12— 4 DAMES Fleur Bleue — Panthéon B ...- 9— 1 Small Street — Atlantic B 7— 3 Panthéon A — Albert 9— 1 Pal. Rac.'-Wh. A — Pal. R.-Wh. B rem. Atlantic A — Ans 10— 0 Les internationaux de Hollande Résultats des Belges aux championnats internationaux de Hollande, qui ont débuté samedi, à La Haye : SIMPLE MESSIEURS Premier tour : Van der Walle (B.) bat Luthje. (Dan.), 21-9, 21-9, 21-16; Juliens (B.) bat Mertens (H,), 21-7, 21-16, 21-16. Deuxième tour : Stanek (Tch.) bat Van der Walle (B.), 21-9, 21-9, 21-19 ; Schoeler (AU.) bat Juliens (B.), 21-10, 21-10, 21-12. SIMPLE DAMES Premier tour : Petre (B.) bat Ha- meeteman (H.), 21-17, 19-21, 21-13 ; Van Gelder. (BJ bat Bogmans (H.), 15-21, 21-10, 21-14; Stas (B.) bat Stu- lemeyer (H.), 21-10, 21-19, 11-21. Deuxième tour ; Petre (B.) bat Seidel (Ail.), 21-13, 9-21, 21-14, 21-11 ; Buchholz (Ail.) bat Van Gelder (B.). 21-9. 21-14, 21-15; Luzova (Tch.) bat Stas (B.), 19-21, 21-16, 21-7, 21-15. Quart de finale ; Lukars (H) bat Petre (B). 21-5, 23-21, 21-4. DOUBLE MESSIEURS Premier tour : Juliens - Vander Walle (B.) battent Schoonemeyer - B. Schoofs (H.), 21-17, 21-17, 21-10. Deuxième tour : Alsen-Johansson (Suède) battent Julien - Vander Walle (B), 21-6, 19-21, 21-13, 21-12. DOUBLE DAMES Premier tour ; Miko - Luzova (Tch.) battent Juliens - Cornelis (B.), 21-12, 21-9, 21-19 ; Schoeler - Simon (Ail.) battent Luthje - Van Gelder (Dan.-B.). 21-13, 21-14, 21-13; Lieck - Seidel (AU.) battent Vander Walle - Petre (B.), 21-19, 21-13, 21-14. LÀ COUPE DU MONDE Challenge de l'A.I.O.C.C/ Victoire finale d© Ford Gitane Récoltant 75 points, grâce aux places de Stablinski (3 e ), d’Anquetil (9 e ) et d’Aimar (12 e ) dans le Tour de Lombardie, le groupe Ford Gitane enlève avec panache la , Coupe du monde 1965, dotée du challenge de l’A.I.O.C.C. (Association internationale des organisateurs de courses cyclistes) avec le total impressionnant de 514 pts obtenus dans les dix épreuves, dont Paris-Bruxelles qui entrent en ligne de compte ■ pour ce virtuel championnat du monde par équipes. C’est toutefois l’équipe Peugeot BP qui, avec 77 points, vient en tête du classement du Tour de Lombardie, grâce à la victoire de Tom Simpson (40 pts), et aux places de Zimmermann (onzième) et de* notre compatriote Jacquemin (quatorzième). la parole ' : « Quand j'ai rejoint Motta à quelques bornes de l’arrivée, j’ai bien réalisé qu’à l’avant Simpson était en train de gagner le Tour de Lombardie. Je me suis vite consolé, à l’idée que je pouvais mé classer deuxième, car Motta me paraissait trop fatigué pour défendre convenablement sa chance. Jugez, dès lors, de ma surprise quand, brusquement, je vis revenir de, l’arrière, comme des bolides, Stablinski, Bitossi et . Karstens. Etonnement d’autant plus considérable que, un peu auparavant, « on » était venu m’avertir que ces hommes voguaient au moins à huit mi- ,'ivutcs derrière moi ». h'Et;: c’est ainsi que Poulidor së ^trdüva uhe’. fqis de plus- dans : le cairî]3 des ; yaiiïèuS,! . Sop.*' désespoir était qnmënsé," car.,çê -î’oùr de,Lombardie- représentait sa dernière chànce de la saison de terminer derrière Anquetii au classement final' du Super Prestige, le challenge de la j-égularité le mieux rétribué du monde. L. M. Samedi soir, au Palais des Sports de Bruxelles PATRICK SERCU - EDDY MERCKX oni été sacrés champions de Belgique à l'américaine Eddy Merckx, dans une forme éblouissante (« 11 est plus costaud que Patrick Sercu ») nous avait affirmé son soigneur, Léon Sonnet, avant l’entrée en lice des professionnels) a enlevé, pratiquement à lui tout seul, le championnat de Belgique à l’américaine, que le palais des Sport de Bruxelles présentait à son programme de samedi soir. Certes, la victoire du tandem Sercu- Merckx ne constitue pas un.' suprise On s’y attendait, car on se doutait que la forme des Six Jours de Berlin allait jouer, pour nos deux espoirs, un rôle déterminant face à des rivaux, associés d’occasion, les uns manquant d’expérience (comme Sels) les autres relevant d’accident (Van Steenbergen, Seve- reyns). Beaucoup d'efforts pour rien Pourtant, lorsque, après dix-sept kilomètres d'une course menée à un train élevé, Sercu et Merckx tentèrent de s'assurer un tour d’avance et que, trois bornes plus tard, ils avaient à nouveau la meute sur leurs talons, nous avions douté d’eux. Car si Eddy Merckx avait laissé une étonnante impression de robustesse et de punch, Sercu, lui, avait dévoilé une petité condition. C’était simple ; à chaque fois que l'ex-champion du monde du sprint assurait les relais, l’avantage conquis par Merckx. peu auparavant, fondait comme neige au soleil. Finalement, d’ailleurs, et compte tenu d’une violente réaction du tandem Aerenhouts - Van Aerde, tout était rentré dans l’ordre. Les favoris avaient gaspillé beaucoup d’efforts pour rien... Merckx et Sercu, tout en sé cantonnant aux avant-postes, restèrent prudemment dans l’ombre jusqu’à la mi- course. Us collaborèrent à la chasse lorsque, vers lé cinquante-deuxième kilomètre, Stevens et De Pauw (on ne s’attendait pas à une réplique aussi honorable de ces deux néophytes) comptèrent un <jeml-tour d’avance. Mis en confiance par le coup de pédale et le punch retrouvés, ils passèrent eux- mêmes à l’attaque au cinquante-neuvième kilomètre, après avoir contré une offensive de Maes - Verschueren Cette fois, la bataille fut rondement menée. Màes - Verschueren, De Pauw - Stevens, Seeuws - Van Clooster tentèrent bien une réaction immédiate. En vain. Van -Steenbergen - Sels y allèrent d’une accélération. Sans plus de succès. Aerenhouts - Van Aerde et Le langue r Severeyns d'abord. De Pauw - Stevens, Foré - De Loof et Lelangué - Severeyns se succédèrent encore à la pointe de la contre-attaque. Rien n'y fit : Eddy Merckx, absolument éblouissant, et Patrick Sercu, quelque peu retrouvé, s’assuraient cet. avantage d’un tour qui leur avait été réfusé en début de. compétition. Après, huit kilomètres d’une magnifique bataille, ils se rëtrôu vaient seuls au commandement ! Course gagnée Dès cet instant, ils avaient course gagnée. Merckx et Sercu se portèrent immédiatement à l'avant du peloton, surveillant sans relâche les candidats fugitifs. On les vit même — témoignage de leur intransigeance — collaborer à plusieurs tentatives dont l’une, à dix bornes de la fin. en compagnie de Sels - Van Steenbergen, Lelangue - avait boudé les anneaux de bois durant plusieurs semaines- A son âge, ce manque de fidélité est impardonnable... Les jeunes Dans les compétittons pour jeunes, relevons, une fois encore, la très nette domination du tandem Crapez - Ser- meus dans l’omnium d’équipe pour juniors. Comme ce fut le cas au cours Le maillot Incolore et les coupes du « Soir » aux vainqueurs du championnat de Belgique à l'américaine : la juste récompense pour Merckx et Sercu. Severeyns, Maes - Verschueren, Foré - de la précédente réunion, le Montois et Les résultats OMNIUM D’EQUIPES JUNIORS Vitesse : 1. Sermeus ; 2. Crâpêz ; 3. Seheys ; 4. Soeteman ; 5. Beersâert : 6. Philippart. Elimination : 1. Sermeus ; 2. Crapez; 3. Beersâert ; 4. Seheys ; 5. Soeteman ; 6. Philippart. Classement ■ final : 1. SERMEUS - CRAPEZ, 3 pts ; 2. Seheys - Philippart, 7 pts ; 3. Soeteman - Beersâert 8 pts. PRIX DES JEUNES AMATEURS Finale : 1. VAN LANCKER, 8 pts; 2. Froidmont, 6 pts ; 3. Van den Brôecke, Maes et Falery, 3 pts; 6. Kevin et Daelemâns, 2 pts, etc. PRIX DES JEUNES JUNIORS 1. André MARC, 7 pts ; 2. Nicolas et Tijtgat, 4 pts ; 4. Zaçchio, Aernous et Labiaux, 3 pts, etc. CHAMPIONNAT DE BELGIQUE DE, L’AMERICAINE 1. SERCU:-- .lilECRkXi les. 100 km èn 2 h 0 mn 12 s 4/5 v, à T tour v-2. Maes.- Verschueren ; 3., Severeyns ^'Lelangue; 4. .De-Loof - rForé; 5.Van. Steenbér- gén - Sels ; 6, Godefroot - Decabootèr; 7. Van Clooster - Seeuws; 8. Depauw - Stevens; 9. Moentjens - Denoyette ; 10. Van Aerde - Aerenhouts ; à 2 tours : De Loof. Mais une crevaison de Van Steenbergen mit fin à l’entreprise et, au kilomètre 95, tout rentro définitivement dans l’ordre. Restait le sprint final. A la cloche, Robert Lelangue précédait Noël Foré, Verschueren et Sercu. A l’entrée du dernier tour, le Brainois était toujours au commandement devant De Loof. l’équipier de Foré. C'est alors que Sercu produisit son effort ; il-remonta inexorablement à l’extérieur, passa deux ri- vax dans l'ultime virage et « sauta » avec cette souveraine aisance qui est le lot d’un sprinter de sa classe, Maes et Lelangue, qui échouaient dans sa roue ! Sercu, par ce prestigieux couronnement, effaçait des mémoires sa modeste tenue du début de course... Comme on le voit, la bataille fut rondement menée. L'allure assez vive adoptée à certain moment, étouffa les velléités. Mais ceci n’explique pas entièrement l’effacement de Seeuws - Van Clooster, qui ont déçu, et de Van Steen- bergehrSels. Il est vrai que le « grand » Rik, à la suite de sa chute à Montréal, le Vüvordien écrasèrent leurs rivaux dans les trois manches prévues au programme.  Les autres vainqueurs : Vanlancker, dans le Prix des jeunes pour amateurs, et André Marc dans celui réservé aux juniors. W. S. Les championnats du mondé de Rio de Janeiro Les résultats du week-end BERLAAR : 1. NYS, les 25 km en 1 h 07 mn ; 2. Kumps, à 30 s ; -3. Blom- maerts; 4. De Clercq ; 5. Van Roos- broeck; 6. Byn ; ; 7. Van der Linden : 8. Huysmans ; 9. Sol ; J0. Heÿlen ; H. Van Goitsenhoven ; 12. Arnouts ; 13. Van Looy.; 14. Scheirls ; 15. Zelck. ’CÀLKEN : î. Roger DECLERCQ, les 23 ; kni en 53 mn ; 2. Van Haezevelt, à 15 s ; 3. Declercq, à 35 s ; 4. D. Van Damme ; 5. Vermeiren ; 6. A. Van Damme ; -7. Rutjens ; 8. Seghers ; 9. Van Caelster ; 10. De Reÿ ; II. Coe- horst ; 12. Seynaeve, G. ; 13. Hoge- wijs ; .14. Van Dyck, J. ; 15. Baele. HOOGLEDE : 1. SÏLONS, les 25 km en 1 h 12 mn ; 2. Vanden Bossche, à 18 s ; 3. Cortens ; 4. Van Houtte ; 5. Ma.tthe.usen ;.. 6. Op .de Bepq ; 7. De Kèyser; ; 81, Van? WoenseV 9. - V an 'Hae- zebrôeçk ; : "10..- Gèossens;; 11. Demêu- lemëester ;' 12; 'Willems;- 13.Bettëns ; Ï4. J Vâiï ; Hoolândt ; 15. ’ Van Hoecke/ TERVUEREN. — 1. DEVLAEMINCK, les 20 km en 58 mn 27 s; 2. F. Nijs, à 25 s; 3. J. Mathéussen, à 45 s; 4. P. 12. Joosen - Lambrecht; à 3 tours : Kumps, à 1 mn; 5. M. Raes; 6. L. 13. Proost - Debakker ; à 4 tours ; | Scheers; 7. J. Opdebeeck; 8. A. Van 14. Frennet -Verachter ; 15. Reybroeck -I Woensel; 9. H. Zelck; 10. H. Leys, etc.. G. Vandenberg. - l Finale japonaise en « moyens » Le Japonais Esao Okano, qui était donné comme grand favori de la compétition des poids moyens aux championnats du monde de judo, qui. opposait, vendredi soir, quarante et un concurrents, a confirme en triomphant, Yama- en finale, de son compatriote naki; par tombé après 2 nui 20 combat. s de AîhhUsme Les championnats d’U.R.S.S. Bonnes performances aux championnats d’U. R. S. S., quj ont donné les résultats suivants : 200 m : 1. Tougahov, 20 s 6; 2. Po- litiko, 20 s 8; 400 m: 1. Arkhipchuk, 46 s 5; 2. Sver- betox, 46 s 7; 3. OusUantzev, 47 s. 800 m : 1. Mikhailov, 1 mn 49 s 5. 1.500 m : 1. Raiko, 3 mn 44 s 3; 2. Vilt., 3 mn 44 s 5: 3. Savinkov, 3 mn 45 s 6. 5.000 m : 1. Ipanov, 13 mn 53 s 6. 200 m haies : 1. Skomorokov, 22 s 8. 400 m haies : 1. Annisimov, 49 s 5; 3.000 m steeple : 1. Kudinski, 8 mn 41 s 4; 2. Alekseyunas. 8 mn 44 s 6; 3. Porozov, 8 mn 45 s,6. 2. Zaferis, 50 s 5; etc. Marathon : 1. Goriatchev, 2 h 27 mn 45 s 6; 2. Deizratchev, 2 h 28 mn 32 s; etc. Longueur : 1. Ter Ovanesian, 8 m 18; 2. Barkowski, 7 m 77; 3. Klimov, 7 m 72. Perche : i. Bliznetzov. 5 m: 2. Feldn. 4 m 90. Hauteur : 1. Khmerski, 2 m 13. Disque ; 1. Tronsenev, 57 m 42. Javelot : 1. Lusis, 80 m 14. Triple saut : 1. Lazarenko, 16 m 32. 4 x 100 m : 1. Leningrad, 39 s 4; 2. Moscou. 39 s 6. 4 x 400 m : 1. Ukraine, 3 mn 59 s 1/10. Brumel : « Je sauterai à nouveau » « Je sauterai certainement à nouveau », a affirmé Brumel, toujours hospitalisé après son accident de motocyclette, du 6 octobre. Brumel, qui souffre d’une double fracture, devra subir une longue convalescence et restera éloigné des stades pendant au moins un an. Le Renaisien Duthye s'impose à Ixelles Là course d'une heure organisée par l’ixelles S. C. a permis au Renaisien Duthye d’enlever la victoire avec 17 km 345, devant le toujours jeune Milou Blavier. 1. DUTHYE (A.S.S.A.R.), 17 km 345; 2. Blavier (I. S. C.), 17 km 185; 3, Ro- rive (C. S. F.), 17 km 018; 4. Van Duffel (I. S. C.), 16 km 725 ; 5. Som- ville (I. S, C.) ; 6. Wassem (C. S. F.) ; 7. Musette (I. S. C.) ; 8. Vermeiren (C. S. F.); 9. Démarché (I. S. C.) ; 10. Van Keymeulen (L S. C.) ; etc. SUR LES PISTES • Le Britannique Johnston a établi, samedi, à Walton on Thames, la meilleure performance mondiale des 30 kilomètres, en 1 h 32 mn 34 s 6/10. Uccle, au soir de cette cinquième journée, se retrouve seul en tête. 11 sera le premier à reconnaître qu’il ne le mérite pas; car si' les champions' ont été, des trois leaders, les seuls à s’imposer dimanche, ils n’ont pas motif, pour autant, à se réjouir outre mesure. : Le « derby » qu’ils ont livré à l’Orée fut, en effet, moyen par sa qualité et injuste par son issue,. car, durant toute la première période, les visités attaquèrent plus souvent qu’à leur tour et, par un jeu plus clair et mieux aéré sur -les extérieurs, méritaient l’avantage à la pause. En deuxième période, sans s’imposer pour autant, les Ucclois jouèrent mieux et Cabay se montra souvent leur attaquant le plus dangereux, mais l’Orée, appuyée sur un Marionex excellent' à l’arrière et comptant sur la «présence» de Remy au centre du jeu, conduisit autant d’attaques, sans parvenir, pourtant, à en terminer une seule valablement. A un quart d’heure de la fin, André Muschs manqua un « stroke », mais il se racheta quelques minutes plus tard en convertissant un penalty, donnant ainsi à son équipe un succès inespéré et flatté. Succès que l’Orée put d’autant moins discuter dans les ultimes minutes qu’elle dut les jouer à dix, Lycke, blessé au dos, ayant été ' éva- cué. Le grand exploit des Malinois Le Racing, lui aussi, pour la deuxième fois consécutive, peut se dire satisfait du résultat de son « derby » face au Léopold. Celui-ci, en effet, après que Leclerc eut marqué contre son camp, attaqua la majeure partie du match, ne parvenant cependant pas à faire mieux que rétablir l’équilibre en deuxième période par Gilles. Le Racing a ainsi perdu un nouveau point, mais reste invaincu, alors que le Daring a fait les frais d’un véritable exploit des Malinois. Ceux-ci, adaptés maintenant au rythme de la division Supérieure, ont livré dimanche leur meilleur match, et iis s’imposèrent sans discussion en marquant trois buts à une équipe qui, jusqu’ici, n’en avait pas concédé un seul. Par J. Cloetens sur «stroke», Mali- nes prit l’avance avant lé repos; elle le doubla par Dardenne avant que Vander Meulen ne réduisît l’écart. Mais les Malinois se détachèrent une Sans l'avoir mérité, Uccle est seul en tête le Daring 3-1 ! alors que les deux autres rencontres se sont terminées par des partages. C’était prévu pour Gantoise - Victory (1-1); ce l’était tout autant pour Beer- schot - Héraklès (0-0),'dont l’issue est équitable, même si Paternoster manqua la réalisation d'un « stroke » après un quart d’heure... J. Fy. dernière fois par M. Cloeten, à dix minutes de la fin, s’assurant ainsi un succès étonnant, niais mérité. La Rasante revient Ces divers résultats font le jeu de La Rasante, qui a enlevé - enfin son premier succès devant le Wellington, RESULTATS ET CLASSEMENTS SUPERIEURE Le championnat Daring Uccle SUPERIEURE Antwerp 0—2 Léopold 7—0 Racing — Namur 3—0 Rasante Dragons Wellington Country-White 1. UCCLE 5 5 2. Country-White . 5 4 3. Rasante 5 4 4. Antwerp 5 4 5. Daring 5 2 6. Racing 5 2 7. Wellington 5 I 8. Léopold 5 0 9. Dragons 5 0 10. Namur 5 0 0 22 1 26 0 14 0 11 1 7 1—0 2—4 3 10 2 9 6 3 1 24 2 15 1 16 DIVISION I Country-White — Baudouin 4—l Gantoise — Banque Nationale ... 3—I Anderiecht — O. I. A I—2 Orée — Uccle 4—1 Park — Racing-Orée 6—0 DIVISION II Wellington — Malines 1—2 Avia — Dragons 0—1 Country-White — A.S.U.B 0—3 Primerose — Rasante 3—o Orée — Uccle Beerschot — Héraklès Racing ■— Léopold ;.. Gantoise — Victory Malines — Daring Rasante — Wellington ...... Il UCCLÉ 5 4 2. Racing 5 3 3. Daring 5 3 4. Héraklès ........... 5 2 5. Léopold 5 2 6. Victory 5 2 7. Rasante 5 T 8. Malines ............ 5 '1 9. Gantoise 5 0 10. Beerschot 5 11. Orée 5 12. Wellington 5 0—1 0—0 1—1 1—1 3—1 2—0 PROMOTION 0 17 0 2 10 0 2 0 3 0 5 1 3 3 1 3 2 3 3 2 0 HONNEUR Courtrai — Huy Antwerp — Namur Park Woluwe — Baudouin .. Relais — Dragons Nivelles — Louvain Standard — Country White 1. COURTRAI 5 4 0 2. Nivelles ..... '530 3. Country White .531 4. Standard 5 2,1 5. Park Woluwe ... 5 2 1 6. Dragons 5 11 7. Baudouin 5 12 8. Relais 5 12 9. Louvain 5 12 10. Antwerp 5 1 3 11. Namur 5 1 3 12. Huy 5 0 4 1 15 2 7 1 12 2 4 6 2 0 4—0 1—1 2—1 3—3 2—0 2—0 8 8 8 9 3 6 6 8 5 15 2 12 1 DIVISION I Renaix — Primerose .. O. I. A. — Eclair ........ Asub — Tournai Argos — Anderiecht .. Bruges — Avia Tirlemont — Berchem 1. BRUGES 5 2. O, I. A. 5 3. Primerose 5 4. Anderiecht 5 5. Renaix 5 6. Eclair 5 7. Tirlemont 5 8. Tournai 5 9. Argos 5 10. Berchem 5 1 0—1 -2—1 1—1 1—1 1—1 0—2 U. Avia 5 12. A. S. U. B. ... 5 9 3 9 6 7 8 4 3 4 2 1 13 10 3 4 5 6 6 4 5 5 5 5 12 Une victoire de la Hollande à Ath Le championnat du Benelux de gymnastique artistique féminin, organisé à Ath, samedi, a donné les résultats suivants : Classement individuel : I.. RIET- VELDT (H.). 37,15 pts ; 2. Van Bekkeun (H.). 36,20 pts; 3. Gr. Van Essen (H.), 36,03 pts; 4, Chr. Goethals (B.), 36 pts; 5. Claeys (B.) 35,40 pts ; etc. Classement intemations ; 1, HOLLANDE, 110,50 pts ; 2. Belgique, 106,40; 3, Luxembourg, 77,05. Verviers — Wolvendael 0—2 Merlo — Malines 1—1 Lambermont — La Louvière ...... 0—1 Mons — Banque Nationale 3—0 Tamise — Sabena 2—l 1. MALINES 5 4 0 1 12 3 9 2. Merlo 5 3 0 2 7 2 8 3. La Louvière ... 5 3 1 l 7 3 7 4. Wolvendael 5 2 0 3 9 2 7 5. Mons 5 1 1 3 5 4 5 6. Tamise 5 1 1 3 4 5 5 7. Banque Nat. ... 5 1 2 2 4 8 4 8. Verviers 5 13 15 9 3 9. Lambermont .... 5 0 3 2 3 7 2 10. Sabena i. 5 0 5 0 1 14 0 Balle pelote A GILLY EN NOCTURNE Gosselies - Châtelineau : 13-5 La nocturne organisée à Gilly fut loin d’obtenir le succès escompté. Disons que le temps n’était guère engageant. Plusieurs joueurs se plaignirent du froid. En outre, l’éclairage se révéla insuffisant de l’avis même des joueurs lesquels n’étaient guère satisfaits. Le début fut favorable aux Castelli nois qui profitèrent d’une laborieuse mise en train des Gosseliens parmi lesquels Casaert chassa de nombreuses balles hors cadre : 2-0. Par Mathy mais surtout Frocheur au tamis, ce dernier livrant outre à deux reprises, les champions égalisèrent 2-2 et se place au commandement. Continuant sa lancée,, Gosselies- creusa l’écart et atteignait le repos avec la marque de 2-7. Après celui-ci, Châtelineau fit 4-7 mais par Casaert et d’Hoeraene, les « casseroles » firent 4-9. Frocheur, très :à l’aise au tamis, servit 4 balles au- dessus , : 4-10. Gosselies domina un courageux Châtelineau qui, après avoir récolté une cinquième unité, laissa la victoire à son réputé adversaire. Châtelineau : Haustraete, G. Van Meenen, Marcoux, Tourneur, Moreau. Gosselies ; Dhoeraene, Mathy, Carly, Casaert, Frocheur. Transferts Les sociétés de Tubize et de Braine- le-Comte se sont mises d’accord pour échanger les joueurs Vanderstappen et Vandendooren. Après avoir cédé Jacques Duguesnes à Gerpinn'es, Châtelineau reprend Gilbert Van Meenen et affilie également J.-P. Moreau cédé par Neuville. Ecriture et caractère Le servie» graphologique du « Soir Illustré « est ouvert à tous nos heteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Encore une victoire japonaise en légers Le Japonais Matsuda a enlevé le titre mondial de la, catégorie des poids légers en battant son compatriote Mîha- toya par décision dû jury. Le Belge Durieux avait été éliminé au premier tour. Une victoire pour Steegmans Si, dans ia compétition dès lourds. De Wandeler avait enlevé son premier combat, par contre, au second .tour, il avait été battu, par décision du jury, au terme de son combat avec.le Soviétique Kiknodze. Le même sort a été réservé à Steegmans dans la bataille des moyens, le Belge réussissant à prendre, le meilleur, par décision, sur le Suédois NUs Axel Alsen . avant d’échouer, par. tombé, devant le Hollandais Jan Snijders. Geesink : << /'abandonne là compétition » Double et' importante décision d’An- toon Geesink, le champion des lourds : il renonce à défendre son titre - « toutes catégories » et... abandonne la compétition,  « Jé suis venu ici pour affronter le champion du Japon. Je l’ai battu. Maintenant, je me retire de la compétition. * Geesink (trente et un ans) s’est déclaré très heureux de mettre fin à sa carrière sportive après la victoire qu’il a remportée jeudi, en finale, sur le Japonais Matsunaga. Mais il n’abandonne pas le judo pour autant : « Le judo, c’est ma vie. Je continuerai; à l’enseigner ». Boxe Visintin reste champion d’Europe des super-welters Samedi, à Dortmund, lTtalién B. Vi- sintin a conservé le titre de champion d'Europe des super-welters en battant l’Allemand P. Mueller aux points, en quinze reprises. La décision a été mal accueillie par le public; pourtant, l'Italien fut nettement plus efficace que son adversaire. Au cours de la même réunion, l’Allemand Quatuor (64 kg) a remporté, une nette victoire aux points, dans la catégorie des super-légers, contre l’Italien Caruso (62 kg 300), et en poids lourds Blien (A11.) a remporté la victoire par k.-o. technique, au 6e 'round d'un match prévu en 8,; sur le Hollandais Snoek. Cinquante-six combats, autant de victoires Benvenuti devient champion d’Europe des poids moyens Vendredi soir t à Rome, l’Italien Benvenuti a enleve le titre, européen des poids moyens en triomphant, par k.-o. au sixième round, de l’Espagnol Fol- Iedo. Le combat devait, en principe, s’étaler sur quinze reprises. L’Espagnol fut « descendu » par tin direct du droit. Précisons que Benvenuti en était à son cinquante-sixième combat, ce qui constitue autant de victoires, l’Italien n’ayant jamais connu la défaite jusqu’à présent ! Un record en son genre, sans doute... A Namur, Chapelle s'impose au Sénégalais Sangaré Samedi soir, bonne performance du Namurois Chapelle face au Sénégalais Sangaré, lequel a justifié sa réputation de première série française. Le verdict est quelque peu flatté pour le Namurois qui rétablit en partie, après le 4e round, une situation qui paraissait compromise. Très beau combat, qui aurait mérité un nul. Autre explication attrayante, celle qui opposa Jacobs et Solyom. Le premier nommé termina à son avantage, après avoir été compté huit à la première reprise. PROFESSIONNELS (8x3) Mi-lourds ; Chapelle (81 kg) vainqueur aux points de Sangaré (Fr., 80). Welters : Sylvain (Brux.) vainqueur aux points de Hedebrant (Fr.). Lourds : Jacobs (Brux.) vainqueur aux points de Solyom (Brux.). NOVICES Coq : D’Ales (Avia) et Boulenger (Fr.) font match nul. Moyens : Badoui (Fr.) bat Rombouts (Namur) aux points. Amateurs ; Flory (Schaerbeek) bat Buscop (Fr.) par k.-o. technique au premier round. A Ingelmunster Résultats de la' réunion organisée samedi soir : Novices (3x2) : Dbaenens, 55 kg (St- Nicolas) bat De Deurwaerder, 56 kg (Iseghem) aux points; Cobe, 63 kg (Courtrai) bat Janssen, 63 kg (St-Ni- colas) par k.-o. au 3e round; Huyghe, 70 kg (Gand) bat Osiere, 70 kg (Iseghem) aux points. Professionnels (6x3) : PALREM, 68 (Iseghem) et CNUDDE, 68 kg (Gand) font match nu). COUPS DE GONG 0 Samedi soir, à Narbonne, le super- welter français Gonzales a battu l’Espagnol Parades par k.-o. au 3e round d’un combat prévu en dix.
