J 6 AVRIL * * * 2S A FILS LE SOIR JJUL ET DERNIERES NOUVELLES- Les communiqués militaires officiels L’INVASION DE LA NORVÈGE Des troupes allemandes Communiqués français Communiqué officiel du 14 avril, au soir; En divers points du secteur situé à l'ouest des Vosges, des détachements d'infanterie ennemie, appuyés par l'artillerie, ont tenté d'aborder nos lignes. Us ont été repoussés et ont subi des pertes. Communiqué du 15 avril au matin ; En lin de Journée d'hier et au cours de la nuit, activité de nos reconnaissances et actions d’artillerie en divers points du iront. ont atteint, à Kornsjoe, la frontière suédo - norvégienne Trois mille soldats norvégiens ont franchi la frontière suédoise Communiqués anglais Londres, 14 avril (Reuter). Le ministère de l'air annonce: Des opérations de reconnaissance par les avions de la R. A. F. se sont poursuivies au cours des dernières 24 heures au-dessus de la mer du Nord et de la côte norvégienne. A l'aube ce matin, l'aérodrome de Stavanger a été l'objet d'une attaque de nos appareils. Un grand nombre de bombes ont été lancées. Un hangar, une aire d'atterrissage et un certain nombre d'appareils ennemis ont été endommagés. Les- batteries antiaériennes ennemies entrèrent en action, mais les avions anglais continuèrent leur chemin et allèrent opérer une nouvelle attaque à Hafsljorf où ils mitraillèrent un certain nombre d'hydravions et réduisirent au silence un poste de mitrailleuses ennemi. *** Londres, 15 avril (Reuter). L'Amirauté publie le communiqué officiel suivant : Le cuirassé de poche « Admirai Scheer » a été attaqué avec succès par le sous-marin < Spearfish » (commandé par J.-H. Forbes) au début de la matinée, jeudi dernier. Il est probable que 1' « Admirai Scheer » a été atteint par plus d'une torpille. Le sous-marin « Truant » (commandé par C.-H. Hutchinson) a torpillé et coulé un croiseur allemand qu'on croit être le « Karlsruhe » mardi dernier. La perte de ce croiseur a été déjà annoncée et admise par les Allemands. Les autres succès comprennent la perte des navires de transports ou de ravitaillement suivants : « Poso » (pétrolier); « Posidonia » (pétrolier de 3.911 tonnes); August Leonhardt » (2,593 tonnes); « Kreta » (2,359 tonnes); « Rio-de-Ianeiro » (5,261 tonnes); « Ionia » (3,102 tonnes); « Antares » (2,593 tonnes); « Moorsund » (321 tonnes); un navire allemand Inconnu de 4.000 tonnes. De même, le 10 avril, deux autres navires allemands dont les noms ne sont pas encore connus, ont été coulés, et quatre autres navires en convoi ont été atteints par les torpilles. Le résultat do cette attaque n'est pas connu. De plus, 1' « Alster » (8,514 tonnes) a été capturé^ et trois chalutiers, le « Friesland », le « Nordland » et le « Blankemberg » ont ete amenés dans un port britannique. Tous ces navires s'ajoutent aux six navires de ravitaillement et au « Rauensels » qui ont été coulés au large de Narvik mercredi dernier, ainsi qu'il a été annoncé aux Communes. Les navires, suivants se sont sabordés : le pétrolier « Skagerrak » (6,044 tonnes), lorsqu'il a été repéré par un croiseur britannique, et le navire allemand « Maine » (7,624 tonnes) quand il a été aperçu par le destroyer norvégien « Draug », qui recueillit environ 60 membres de l'équipage et les amena dans un port britannique. Le « Draug » fait d'ailleurs partie de la flotte alliée. • ** Londres, 15 avril (Reuter). L'Amirauté britannique communique ; Do nouveaux rapports de nos sous-marins Indiquent que deux autres transports allemands ont été coulés et qu'un convoi de transports ennemi a été attaqué dans le Skagerrak, quatre torpilles touchèrent leur but. Une autre attaque sur des transports et des avions à Bergen a été effectué hier par quinze avions. Plusieurs coups ont porté. Un transport a été incendié, un petit navire de ravitaillement a été coulé, un grand hydravion a été mitraillé et a pris feu. Un de nos avions n'est pas rentré. Communiqués norvégiens Stockholm, 15 avril (Havas), De J'Agence télégraphique norvégienne r Le haut commandement de l'armée norvégienne communique en date du 14 avril; La situation sur les fronts d'Oestf jord et d’Akershus n'est pas essentiellement changée : les détachements norvégiens continuent à y tenir leurs positions. Près de Minnesund, nos troupes ont arrêté des détachements allemands, qui leur étalent égaux en nombre. Dans le district de Rlngerike, elles se sont retirées après un combat de nuit, de Noenefoss. ' Les Allemands, dans le Buskerud et le Vestfold, ont occupé Kongsberg et Larvik et, dans la région du Soerlandet : Evje. Dans les régions du Vestlandet, de Troendelag et du nord de la Norvège, la situation n'a pas varié. L'aviation allemande a transporté des troupes d'Oslo au Troendelag. Des volontaires suédois et finlandais sont arrivés en Norvège et sont déjà en ligne. Le haut commandement de la marine norvégienne annonce que des unités norvégiennes ont descendu trois avions allemands en flammes. Dix hommes de leurs équipages furent faits prisonniers. Des avions allemands ont fait un atterrissage forcé à Storfosen. Communiqués allemands Berlin, 15 avril (D. N. B Le haut commandement des forces armées allemandes communique : Dans le sud de la Norvège, de nouveaux transports de troupes, de matériel et < cessoires de toute nature sont arrivés à bon port, ce qui a contribué à la consolidatio au renforcement de la situation. On ne signale aucune action d'envergure de la part, de l'ennemi, qui serait -dir de la mer contre cette région. Journée calme à Narvik. De forts contingents de la marine britannique bloquent l'entrée du port. A Bergen, deux avions de combat britanniques ont jeté des bombes sur un bal marchand allemand et l'on coulé. Peu après, les deux appareils ont été abattus par chasseurs allemands. Journée calme dans la région de Stavanger et de Christiansand. Deux avions Vickers-Welllngton ont été abattus par des Messerschmltt lors de l'atto avortée entreprise par les forces aériennes britanniques le 13 avril dernier. Dans la région d'Oslo, des troupes allemandes ont occupé Hoenefoss. On constate la tentative d'une mobilisation norvégienne dans la région d'Oslo a été brisée. Les pe allemandes sont insignifiantes. Des quantités considérables de matériel de guerre tombées entre les mains des Allemands. Les forces armées allemandes opérant dans le Skagerrak ont détruit deux autres s marins ennemis, portant à sept le total de ces unités coulées par les forces navale; aeriennes au cours dos derniers jours. On a réussi à s'emparer du torpilleur norvégien « Hval ». Cette unité passera au vice allemand avec un équipage allemand. Des unités de la force aérienne ont entrepris des vols de reconnaissance au-dei e a mer du Nord et de toute la côte norvégienne dans la journée du 14 avril. A I ouest, pas d'evenements particuliers. L'aviation a effectué des vols d'observations au-dessus de la frontière. Un chasi allemand a abattu, près d'Emraerich. un avion britannique du type Brlstol-Blenhelm. autre avion britannique s est écrasé au nord d'Offenbourg, sous le feu de la D. C. Le Gouvernement luxembourgeois prend des mesures de précaution Luxembourg, 15 avril (Belga). La municipalité de Luxembourg vient de publier un règlement de police aux termes duquel il est interdit, après la tombée de la nuit, de rester en groupes par plus de trois personnes dans les rues ou sur les places publiques. En outre, toute réunion dans un local non public et à laquelle prennent part principalement des étrangers doit auparavant être portée à la connaissance de la police municipale.  A Luxembourg et à Eseh, les gardes civiques instituées il y a quelque temps par arreté grand-ducal, viennent d’en- trer en service pour suppléer pendant la nuit, a la surveillance des bâtiments publics, des rues et des places publiques. « Cobber » n'est pas mort L'ufilisafion de Mourmansk par les Allemands Un nouveau démenti soviétique Moscou, 14 avril (Tass; be référant à une information du c reepondant du journal « Aftonbladet i Kaunas, 1 agence anglaise répand une formation disant’ que l’ambassadeur a mand à Moscou pria M. Molotoff de p mettre a l Allemagne d’utiliser Mo mansk et le chemin de fer de Mourmat pour le transport des troupes allem et que le gouvernera soviétique déclina cette demande. L Agence Tass est autorisée à décla que cette information ne correspond 1 à la realite, car l’Allemagne n’adrei pas à l’U. R. S. S. pareille demande. Le mouvement autonomiste aux Indes anglaises On a annoncé, il y a quelque temps, la mort de «Cobber», E.-J. Kain, le jeune « as » néo-zélandais de la Royal Air Force, qr avait déjà abattu sur le front de l’C 3t cinq avions allemands. Or, on ap nd aujourd’hui que r Cobber» est vivant et en excellente santé puisqu’il vient de se fiancer, à Peterborough, à une jolie actrice anglaise, Miss Joyce Phllllpps. Bombay, 15 avril (Reuter). Le président: de la Ligue musulmane pàn-indlenne, M. Jinnah, a invité les mu- jsulmans à observer la journée de ven- | dredi prochain comme « la journée pour la confirmation de la déclaration de rauto-dJtermioatlon et de l’indépendance ». Cette déclaration faite à Lahore exige l’autonomie pour les provinces ayant une majorité musulmane. Stromstad, 15 avril (Havas). De l’envoyé spécial de l’Agence Havas. Les troupes allemandes ont occupé, hier après-midi, Kornsjoe, localité située à l’extrcmc pointe sud de la Norvège, au sud-est d’Oslo. Ainsi, tous les principaux postes le long de la frontière sud-suédo- norvégienne sont maintenant aux mains des Allemands. Au dire des réfugiés norvégiens, le gouvernement nazi de Quisling a ordonné l’expulsion de tous les enfants finlandais envoyés en Norvège pendant la •guerre finlando-ruese. Il s’agit de plusieurs centaines d’enfants de tous âges. On ignore, vu les difficultés des transports, si cet ordre pourra être exécuté. Stockholm, 15 avril (Ag. Tél. Suéd.) La direction d’information de l’Etat communique que des forces armées norvégiennes, dont le nombre s’élève a presque trois mille,' et un certain nombre de .personnes ont franchi la frontière suédoise, notamment à Kornsjoe et dans la région d’Aarjaeng. Les forces armées ont été désarmées et elles seront internées. Les Allemands ont traversé le fleuve Vorma en plusieurs points Kongsvinger, 15 avril (United Press). A 10 heures (heure locale), les troupes allemandes avançaient rapidement dans le voisinage Immédiat de Kongsvinger. Selon des informations parvenues ici, les Allemands ont réussi à traverser le fleuve Vorma en plusieurs points, en dépit du fait que les ponts avaient été détruits par les Norvégiens. Des combats violents se déroulent dans la région de Skarnès Stockholm, 15 avril (Havas). D’après les dépêches de la frontière suédo-norvégienne, reproduites par les journaux suédois, les Allemands ont étendu leur front dans la région au sud de Josa. Eidsvoll a été occupée à deux heures du matin. Les troupes norvégiennes qui opéraient dans la région d’Elve- rum se sont retirées. Le gros des forces norvégiennes a passé le fleuve Vorma et s’est fortifiée dans des positions qui paraissent solides. Des combats violents ont lieu depuis hier soir dans la-région de Skarnès, région où les Allemands opèrent par petits détachements. Quatre journalistes suédois, venus à des fins de reportage et de photographie, ont été en contact avec une patrouille allemande, mais celle-ci les a laissés opérer. Pour le moment, la situation dans la région du fleuve Vorma ne saurait être encore précisée. Sur les côtes suédoises, on tend à confirmer le torpillage de l’« Admirai Scheer », sans pouvoir se prononcer toutefois sur le fait de savoir s’il a été touché par une torpille ou bien par une mine. En Norvège, on soutient que le « Gneisenau » a été coulé aveo 1,500 hommes à bord. Les experts navals suédois évaluent le tonnage perdu par les Allemands, abstraction faite de la perte de l’« Admirai Scheer », à vingt-sept pour cent du tonnage de la flotte. Après avoir occupé la station frontière norvégienne de Kornsjoe, les troupes allemandes se sont de nouveau retirées à Halden, probablement par crainte d’être surprises par les troupes norvégiennes qui opèrent encore dans la région. D’après le correspondant du « Stockholm Tidningen », la disette commence à se faire sentir dans les parties Est de la Norvège. A Kongsvinger, il a fallu introduire un rationnement extrêmement rigoureux. On s’est battu à Moss Helsinki, 15 avril (Havas). La radio de Helsinki annonce, d’après le journal suédois « Bohus Posten » qu’un combat a eu lieu hier vers 14 heures, à Moss. Le6 Norvégiens ont dû se replier, laissant trois hommes sur place avec mission de faire sauter un pont. Ces. derniers ont été abattus et les forces allemandes ont pu avancer. Un grand nombre de réfugiés se trouvaient à la station-frontière de Kornsjoe, quand les Allemands arrivèrent dans cette localité. Une fusillade ayant éclaté, les réfugiés furent pris de panique. Un certain nombre d’entre eux s’enfuirent dans les bois, d’autres franchirent la frontière. On sait que les Allemands se retirèrent par la suite de Kornsjoe à,Halden, craignant une attaque des forces norvégiennes rassemblées dans J'Oestvold. Les Allemands occupent Halden Berlin, 15 avril (D. N. B.). Les troupes allemandes qui occupent la région d’Oslo sont entrées à Halden. Les Allemands se sont emparés d’un important matériel de guerre Berlin, 15 avril (D. N. B.) Lors de la prise de Hoenefons, par les troupes allemandes opérant dans le district d'Oslo, la poudrerie de Hoenefors a été occupée. Dans le champ de manœuvres de Hvalsmoen ‘et dans la fabrique d’armes de Kongsberg, on a trouvé une grande quantité d’armes, lourdes et légères. Le gouvernement Quisling ne dispose d’aucune autorité Frontière suédo-norvégienne, 14 avril (Havas). La mobilisation se poursuit normalement dans toute la Norvège où le moral des habitants a été grandement relevé par les nouvelles rapportant les opérations heureuses des troupes norvégiennes sur terre, s'ajoutant aux brillantes succès remportés sur mer .par les navires alliés. Il apparaît de plus en plus que «le gouvernement Quisling» ne dispose d’aucune autorité et se heurte à maintes difficultés. On sait qu’un membre de ce prétendu cabinet, apprenant l’abus fait de son nom, a donné le démenti formel de sa participation et que le ministre de la défense nationale et de la guerre a rejoint le gouvernement régulier, prouvant ainsi son total loyalisme. Quant au ministre de l’agriculture, il a été mis en état d’arrestation par des volontaires norvégiens. L’opinion tout entière approuve l’attitude du gouvernement régulier, ainsi que le dé/montrent les commentaires des journaux de province. Les bombardiers allemands cherchent à atteindre le roi Haakon Londres, 14 avril (Reuter). Le gouvernement norvégien a informé le gouvernement do Sa Majesté que les avions allemands ont certainement reçu l’ordre de diriger leurs attaques contre le roi de Norvège, car ils bombardent successivement tous les endroits où le roi Haakon 3e trouve. Ces attaques ont été décidées à la suite du refus du roi Haakon de négocier personnellement avec le ministre d’Alienia- gne à Oslo. 4 Le roi Haakon adresse une émouvante proclamation à son peuple Stockholm, 15 avril (United Press). Voici le texte intégral de la proclamation adressée au peuple norvégien par le roi Haakon : En ce temps d’épreuve, le plus dur que mon peuple et mon pays aient eu à supporter depuis un siècle, j’adresse un appel urgent à tous les Norvégiens, hommes et femmes, pour qu’ils fassent tout ce qui leur est possible pour sauver la liberté et l’indépendance de notre patrie bien aimée. Notre pays a été l’objet d’une attaque soudaine de la part de la nation avec laquelle nom avions toujours maintenu des relations amicales. Ce puissant adversaire n’a pas hésité d bombarder un peuple pacifique dans nos cités et nos villes. Des femmes, des enfants sont morts; d’autres ont éprouvé des souffrances inhumaines. La situation est telle que je ?ie puis vous dire aujourd’hui où moi-même, le prince héritier et le gouvernement ont établi leur résidence. Les forces allemandes ont dirigé contre nom une violente attaque, alors que nom nous trouvions dans un petit village ni protégé, ni fortifié. Des bombes explosives, des bombes incendiaires, des mitrailleuses ont été employées. contre les populations civiles, avec une brutalité extrême et sans égards d’aucune sorte. Les agresseurs visaient un seul but : nous anéantir tous, nous qui étions assemblés pour décider de questions d’où dépendait .le biep de la Norvège. Je remercie tous cetix qui, avec moi et mon gouvernement, s’efforcent de défendre l’indépendance et la liberté de la Norvège. Je vous demande de vom souvenir de tous ceux qui ont donné leurs vies pour la grandeur de la patrie. Dieu sauve la Norvège ! (Signé) HAAKON. La proclamation sera radiodiffusée aujourd’hui en Norvège et publiée par les journaux suédois. Le gouvernement norvégien s’est réuni en présence du Roi et du prince-héritier La radio de Helsinki annonce que d’après des nouvelles reçues de Norvège, le gouvernement norvégien s’est réuni hier, « quelque part en Norvège », en présence du Roi et du prince-héritier. Le ministre ,de la Défense nationale a fait un exposé de la situation militaire. Toutes les questions ayant trait à la situation actuelle : défense antiaérienne, évacuation, mobilisation, ravitaillement, etc., ont été discutées. Toutes les décisions prises par le gouvernement et intéressant la population seront rendues publiques par la voie de la radio, de la presse et par affiches. Les contacts avec le gouvernement légal et le roi Haakon semblent, rompus, déclare-t-on à Berlin. Berlin, 15 avril (Belga). Les milieux compétents allemands déclarent que la situation dans le nord de l’Europe est restée inchangée au cours de la journée de dimanche. Le rapprochement de l’Allemagne vis-à-vis du gouvernement de Quisling devient plus ap- narent. Les contacts avec le gouvernement légal et le roi Haakon semblent rompus. Au point de vue militaire, il faut noter que le communiqué de l’armée allemande publié hier disait que les Anglais ont bombardé la ville ouverte de Bergen. Les journaux commentent brièvement ce passage et profèrent les mêmes menaces que lors du bombardement d’un village du Schleswig-Holstein, vendredi dernier. Dans la presse, on commence à parler de la difficulté des opérations en Norvège. Le Montag écrit notamment : « Il faut compter avec la continuation des attaques anglaises sur Narvik. Depuis le début do la guerre, on a su en tenir compte et le commandement allemand savait que la guerre dans le nord de l'Europe ne serait pas un jeu d’enfant. Une action qui est dirigée de façon si directe contre les plus grandes forces anglaises sa position stratégique et les fondemenst de sa conception de la guerre économique ne peut être assurée sans pertes et sans une utilisation massive de toutes les armes de l’armée allemande. La campagne de presse contre la Suède s est calmée dans les derniers jours. Un télégramme de M. Albert Lebrun au roi de Norvège Paris, 15 avril (Havas). M. Albert Lebrun, président de la République, a adressé le télégramme suivant au roi de Norvège : La Norvège est l’objet de la part de l’Allemagne d’une agression dont la brutalité soulève la réprobation unanime de toutes les nations libres. Je tl|ns, en mon nom personnel et au nom du peuple, française vivement ému par le magnifique courage qui a dressé votre noble pays d’un seul coup contre l’envahisseur, à exprimer à Votre Majesté mes sentiments de sympathie et d’admiration.  La Norvège peut être assurée que la France, en plein accord avec ses Alliés, lui apportera, dans tous les domaines et par tous les moyens en son pouvoir, l’aide la plus complète et la plus efficace, afin d’assurer, dans la victoire du droit, le respect de l’Indépendance attaché à sa liberté. LES OPÉRATIONS AÉRO-NAVALES Des troupes britanniques ont débarqué en divers points de la côte norvégienne Londres, 15 avril (Reuter). Un communiqué de dix mots, un des plus courts qui aient jamais été publiés par les services britanniques, informant le monde que les forces britanniques avaient débarqué en plusieurs pointa de la Norvège, a été publié à Londres à 2 h. 28 (heure de Greenwich), aujourd’hui.  Il faisait suite à une longue série de conjectures, sur les mouvements des forces britanniques qui se continuent depuis la première action britannique à Narvik, mercredi. Voici le texte de ce communiqué : Des forces britanniques ont maintenant débarqué en plusieurs points de la Norvège.  * * * Londres, 15 avril (Reuter) Les détails officiels concernant le débarquement des forces britanniques en Norvège sont toujours attendus. Mais entre-temps, le communiqué a soulevé l’intérêt le plus intense parmi les commentateurs militaires non-officiels. Ces milieux concluent que les éléments militaires autant que navals ont dû participer au débarquement parce que le communiqué émanait en commun de l’Amirauté et du War Office. On suppose également que cette opération difficile a été effectuée avec succès en dépit des risques d’une ligne côtière traîtresse. * * * Stockholm, 15 avril (Reuter). Les informations à propos de la situation à Narvik sont rares, mais on pense généralement, dans les milieux suédois, que les forces navales britanniques ont débarqué et pris possession de la ville. La ville est en flammes Stockholm, 15 avril. (Reuter) Suivant des informations non confirmées parvenues à Stockholm, de Klruna, Narvik est en feu. Kiruna est situé dans l’extrême nord de la Suède, près de la frontière. L’aérodrome de Stavanger bombardé à nouveau par la R. A. F. Londres, 15 avril (Reuter). L’aérodrome de Stavanger a été attaqué hier soir par la R. A. F. Des bombes incendiaires et de gros calibres ont été jetées et les défenses terrestres ont été mitraillées. Les avions britanniques ont affronté un feu nourri, mais n’ont subi aucun dégât. On dément à Londres qu’un croiseur de la classe Glascow ait été torpillé Londres, 14 avril (Reuter). Dans les milieux britanniques bien informés, on déclare dénuées de tout fondement les affirmations émises par l’état- major allemand selon lesquelles un croiseur britannique du type Glascow aurait été torpillé par un sous-marin allemand le 9 avril au nord des Shetland. On exprime ici l’opinion que le communiqué publié à cet effet par l’état-major allemand ne fait que constituer une pauvre tentative pour jeter le voile sur le désastre que vient d’essuyer l’Allemagne à Narvik. « La route du fer n’aboutit plus en Allemagne », dit-on à Londres. Londres, 14 avril (Havas) Le communiqué publié ce matin par l’Amirauté indique en termes laconiques que tout le trafic allemand, de la mer Baltique vers la mer du Nord par le Skagerrak et le Kattegat d’une part, et vers les golfes de Botnie et de Finlande d’autre part, se trouve maintenant pratique, ment et efficacement bloqué par des barrages de mines. Les milieux de l’Amirauté à Londres gardent la plus grande discrétion aussi bien sur la manière dont a été effectuée la pose des mines que sur toutes autres dispositions adoptées, en dehors de celles qui ne concernent pas directement la navigation neutre. Dès à présent, on peut noter que les Allemands perdent de ce fait tout l’espoir qu’ils pouvaient avoir de reprendre le transport des convois de fer de Lu- lea vers i’Allemagne du Nord dès que le dégel dans le golfe de Botnie aurait rendu possible le ravitaillement par cette voie. La route du fer n’aboutit donc plus maintenant en Allemagne, que ce soit celle des côtes de Norvège ou celle du golfe de Botnie. M. Churchill fera mardi aux Communes le compte rendu des opérations Londres, 14 avril (Reuter). M. Churchill fera mardi, à la Chambre des communes, un compte ■ rendu de toutes les dernières opérations qui ont eu lieu au large de la côte norvégienne et dans la Baltique. Un débat pourrait avoir lieu mercredi ou jeudi s’il est nécessaire. Avant la déclaration de M. Churchill, M. Shinwell, travailliste, demandera au ministre de la guerre économique s’il sait que le Danemark possédait 240,000 t. d’essence et 160,000 t. de mazout lorsqu’il a été envahi et pourquoi le Danemark a été autorisé à accumuler d’aussi grandes réserves. L’hommage de la France à la marine royale britannique Paris, 14 avril (Havas). A l’occasion de l’éclatant succès remporté à Narvik par les forces navales anglaises, M. Reynaud a adressé à M. Chamberlain le télégramme suivant ; « Le peuple français vibre à l’unisson du peuple britannique dans ses sentiments d’admiration et de reconnaissance pour la marine royale qui vient d’ajouter une page de gloire à ses annales et de faire à 1 ennemi une blessure qui ne guérira pas. » Les experts militaires et navals suédois pensent que les mines anglaises dans la Baltique ont été jetées par des avions. Stockholm, 15 avril (Reuter). Les experts militaires et navals Stockholm sont surpris de l’exploit tech. nique anglais consistant à établir des champs de mines à travers la Baltique. On croit que ce travail a été accompli par des avions, auquel cas l’exploit est considéré comme étant encore plus spectaculaire en raison des grandes distances que les avions, lourdement chargés, au ront dû couvrir en partant des bases brl tanniques. Les Allemands ont miné les eaux danoises du petit et du grand Belt Londres, 15 avril (Reuter) La radio allemande a annoncé ce matin la pose de mines dans les eaux danoises du grand et du petit Belt. Le dépôt de mines dans le Sund, avait déjà été annoncé par les Allemands. Le commandant d’un destroyer allemand accuse les équipages britanniques d’avoir mitraillé des matelots du Reich se débattant dans les flots. Berlin, 14 avril (D. N. B.) Un rapport rédigé par le commandant d’un destroyer allemand atteste qu'au cours de l'attaque exécutée par les unités de la flotte britannique contre l’entrée du port de Narvik, les navires de guerre anglais ont fait feu de fusils et de mitrailleuses contre des matelots allemands sans défense qui se débattaient dans les flots. ^ Le torpillage de Y « Admirai Scheer » La carrière mouvementée du sous-marin anglais Spearfish qui attaqua le cuirassé de poche allemand Londres, 14 avril (Reuter). La carrière du sous-marin Spearfish a été marquée au début de la guerre par un épisode particulièrement dramatique au cours duquel le submersible, attaqué par des bombes hydrostatiques, a perdu son périscope, tandis que son installation de T. S. F. et ses moteurs subissaient de graves dommages. Après plus d’une heure de plongée au fond de la mer pour échapper aux bombes, le Spearfish remonta à la surface et son commandant, Je lieutenant J. Eaden lança un appel S. O. S. qui amena à son secours un destroyer britannique. Les trois croiseurs de poche allemands ont-ils disparu? Londres, 15 avril (Reuter) Le correspondant naval de l’Agence Reuter écrit ; Même si 1’ «Admirai Scheer» est encore à flot, après l'attaque du sous-marin britannique « Spearfish », on peut supposer qu'il est 6i gravement endommagé qu’il sera hors de combat pendant très longtemps. On sait que l’Amirauté ne surestime jamais les succès britanniques et pour ce motif, les mots « attaque avec succès » employés dans le communiqué de l’Amirauté, n’en sont que plus significatifs. Un des désavantages des « cuirassés de poche » allemands consiste en ce qu’ils ont été construits avec une extrême économie de poids et qu’en conséquence, l’armement défensif a été sacrifié à la puissance offensive. Il leur est impossible de porter simultanément des canons très puissants et l’épaisse cuirasse protectrice des cuirasses ordinaires, L’Amirauté, dans son communiqué, déclare que 1’ «Admirai Scheer» a probablement été touché par plus d’une torpille et J’on peut dire, pour ce motif, que les dégâts infligés, s’ils ne sont pas fatale, auront été assez graves pour l’immobiliser pendant de nombreux mois. Les Allemands ont commencé la guerre avec trois cuirassés de poche. Le «Graf Spee » et 1’ « Admirai Scheer » sont hors de combat et le sort du « Deutschland », récemment rebaptisé « Lutzow » reste mystérieux. Ce changement de nom pourrait indiquer que le « Deutschland » a subi le même sort que les deux autres, lors du raid de la R. A. F. sur Wilhelmshaven, au début de la guerre. La presse française Paris, 15 avril (Belga). La presse française, constatant les résultats déjà obtenus par la flotte britannique dans le Nord, estime que dorénavant la propagande allemande ne pourra plus prétendre que l’Angleterre fait la guerre derrière les poitrines françaises. La flotte allemande, dit-elle, a cessé désormais d'être une flotte d’appoint pour un allié éventuel. Son rôle est terminé dans le Nord et sa défaite aura pour résultats, outre un allongement de 1,000 kilomètres du front allemand, la possession par les Alliés des côtes norvégiennes où ils vont installer des bases navales et aériennes, un resserrement du blocus, un renforcement des Alliés auxquels se Joint, aujourd’hui, la Norvège. La privation pour les Allemands de minerai suédois et, enfin, une perte énorme de prestige pour les Allemands dans le monde. Une rue de Narvik — où la plupart des constructions Bont en bols prise, à minuit, au mois dé juillet. Billet Londonien Narvik et les champs de mines (De notre envoyé spécial permanent) Londres, le 15 avril. L’Allemagne a donc perdu la moitié au moins de sa marine de guerre. Malgré la joie qu’ils ont ressentie en apprenant que sept destroyers allemands avaient été coulés A Narvik, et que le cuirassé de poche « Amiral Scheer » avait été torpillé, les Anglais ne s’abandonnent pas encore à l'optimisme. Froidement, ils font le bilan provisoire des profits et pertes qu’entraine pour eux la nouvelle agression allemande. En s’emparant des ports norvégiens, Hitler croyait sans doute que la Norvège ne lui opposerait aucune résistance, et que la flotte des Alliés serait incapable d’attaquer dans le Skagerrak et le Kattegat les lignes de communication allemandes.  Il croyait aussi, comme il le disait au Dr Rauschning, que l’aviation était plus puissante que la flotte, et que les grands navires de guerre n’étaient plus désormais qu’un jouet dans les mains des démocraties paresseuses. Après s’étre assuré par des moyens qui semblent encore inexplicables, l’avantage de la surprise, il s’est heurté A des obstacles qui paraissent avoir déjà sérieusement compromis le succès. Les détachements débarquant dans les ports de la côte occidentale n’ont pu maintenir leurs communications par mer avec l’Allemagne, et par terre avec Oslo. En outre, la Grande-Bretagne a couvert d’un champ de mines la moitié de la mer du Nord, ainsi que le Kattegat et le sud de la Baltique. Dans cette mer « allemande », la route d’été du minerai de fer suédois est cour pée. D’autre part, Narvik est bloquée par la Grande-Bretagne qui se trouve ainsi beaucoup plus près du minerai suédois que les Allemands. L’occupation temporaire de Narvik par les Allemands est 'd’ailleurs une opération qui semble avoir eu plutôt pour but de frapper les imaginations que d’obtenir un axxmtage stratégique réel et durable. Cela ne veut pas dire que la victoire navale remportée par les Anglais dans le fjord de Narvik n’a pas demandé une audace extraordinaire. Le fjord a une longueur de trente milles marins et sa largeur, en certains points n’est que de deux milles. Le défenseur sait d’avance où passeront ses adversaires. Le destroyer britannique « Cossak », qui a réussi à entrer dans le fjord et A mettre hors d’action une batterie allemande montée sur le rivage, a donc fait preuve d'un courage qui frisait la témérité. C’est dans des eaux extraordinairement étroites, où il semble presque impossible que des navires de guerre puissent manœuvrer que la flotte britannique a coulé les sept destroyers nazis. L’influence morale On estime en Grande-Bretagne, que les succès remportés par les flottes alliées, et la promptitude des secours apportés A la Norvège exerceront une heureuse influence dans tous les pays neutres, et que l’Italie elle-même ne tardera pas A reconnaître l’erreur qu’elle a commise en mettant, sinon ses armées, du moins sa propagande au service de l’Allemagne. Entretiens diplomatiques Une grande activité a régné au Fo- reign Office durant le week-end. Lord Halifax a eu des entretiens avec les représentants diplomatiques de plusieurs pays neutres. Les faux bruits On souligne A Londres, le caractère invraisemblable des allégations allemandes relatives à un débarquement imminent des troupes anglaises en Hollande, et l’on admire le calme et la fermeté qui régnent aux Pays-Bas et en Belgique. Le rédacteur diplomatique du « Times » écrit : « Une invasion allemande a-t-elle été réellement préparée t C’est IA un secret militaire. Et c’est également d’après des informations militaires que les Alliés ont établi leur plan ». R. D. G. EN SUEDE Un avion allemand abattu par la D. C. A. Stockholm, 15 avril (Ag. tél. suédoise). La direction d’information de l’Etat communique qu’un avion militaire de nationalité étrangère a été observé par la garde de la neutralité suédoise, survolant la ville d'EddevalIa, sur la côte occidentale de la Suède, dimanche à 12 h.30. Des avertissements furent donnés à plusieurs reprises à l’avion. Il continua, toutefois, à voler au-dessue des casernes d’infanterie et fut descendu. L’avion prit feu et son équipage, dont la composition est inconnue, a péri, sauf un homme qui a été transporté à l’hôpital. Il a été constaté que l’avion était allemand. La garde de la neutralité a agi en conformité avec les instructions existantes.  Deux autres avions allemands atterrissent en Suède Stockholm, 15 avril (Ag. tél. suédoise). On mande de la côte occidentale de la Suède qu’un avion junker allemand a fait un atterrissage forcé, dimanche, dans la matinée, à environ vingt kilomètres au nord de Grebbestad. L’équipage, composé de trois hommes, a été transporté à Grebbestad. ** * Stockholm, 15 avril (A. Tél. Suédoise) Un avion bombardier trimoteur allemand du type « Junkers » a fait, la nuit passée, un atterrissage forcé sur la plage du lac Vrenern, près de Mariestad, à la suite d’une panne d’essence. L’appareil avait survolé la ville pendant une heure et demie. Les cinq hommes de l’équipage ont été Internés. L’état de préparation contre le danger d’attaques aériennes a été proclamé Stockholm, 15 avril (Ag. Tél. Suéd.) L’état de préparation contre le danger d’attaques aériennes a été proclamé dans certaines parties de la Suède méridionale et occidentale, à partir d’aujourd’hui midi. jt gouvernement suédois s’attendait à un coup de main nazi, dans la nuit du 11 au 12 avril Paris, 15 avril (Havas). Dans les milieux informés, on a maintenant la certitude que, dans la nuit du 11 au 12 avril, le gouvernement suédois 'attendait à un coup de main nazi. Diverses organisations suédoises, d’inspiration hitlérienne, avalent reçu l’ordre de s’emparer des centres directeurs de l’activité du pays, afin de neutraliser sa résistance. Les mesures de police prises par le gouvernement ont tenu en échec les agitateurs.' Un certain nombre d’entre eux ont été arrêtés, d’autres placés sous la surveillance de la police. C’est en faisant allusion & cette action, que dans son discours du 12 avril, le président du Conseil suédois, M. Hansson, a déclaré : « Nous devon» demeurer vigilants vis- vis des éléments que l’on soupçonne d« travailler pour le compte de l’etranger. »
