. SO ANNEE ABONNEMENT ' pour toute la Belgique s 9mois» fr.2.2S; 6 mois.fr*4.25; 1 an, 8 te. Le SOIR est distribué dans toute ^agglomération bruxelloise (raz-do. chaussée) contre 30 centimes par mois* doutant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois»' Hollande et Grand-Durhâ 46 fr. par an* ? Pays de l’Union postale 24 fr. par an. On peut s aoonncr à tous les* bureau» fy poste et aux facteurs en tournée. .. TIRAGE *• 150.000 EXEMEg * LuDcli 2 Juillet 1903^ Sdittoii , B IMWWMfSIta Paraissant en ü. 3. 10 ou 12 posa*. BUREAUX ; PLACE UE LOUVAIN, 23-25 ■RÉDACTION : téléphones 1% et 3549 i—■ ADMINISTRATION : téléphoné 4738 Deux éditions par Jour : AB à 3 H. «à B à 7 !ù • • 0 No 18 INSERTIONS Petites annonces (i à 3 lignes . fr. i.OQ La-pctilo ligne; • 0,40 Faits-divers cqrps, la ligne. . * 4.00 Faits-divers fin. . . . . . » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne •» 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 3.03 Nécrologies, la ligne « 2.00 Réclames avant les spectacles . '« î.fiO S’adresser à i’AGENCE ROSSEL. 42» rue de la Madeleine et dans tout sos dépôts de Bruxelles et de province. TELEPHONE 591 f> "SS? LA SEMAINE Suggestif aipport à la psychologie patioïiale. . TEn octobre 19^3 naissait, la Belgique artisti- gue et littéraire, revue mensuelle d'drt, de théâtre et de lettres. | Elle voulait être nationale. T Nous entendons par là, expliquait- la rédaction, non seulement qu’elle devra manifester Içs idées de nos compatriotes sur tout notre art, sur l’art à 1 étranger, et au besoin, les idées de l’étranger sur noire activité esthétique, mais qu’elle devra aussi, délaissant les querelles des petites écoles qui ■ passagèrement bourdonnent, êtro éclectique dans le sens le plus élève et le plus tolérant. , • Car est-on vraiment national alors qu on est sectaire; alors qu’on n’fcxpnmo qu’une fraction do la psychologie d’un peuple; alors qu’on veut imposer a. tous ses opinions personnelles crues dérisoirement infaillibles; alors qu’on n'a de justice et de courtoisie que pour soi et ses amis? i C’était bien. j Le succès du nouveau cüt-Irére fut grand 'et mérité. /-:.%■■ - 1 En novembre, dans la î>é.<'0’iAo livraison, la Belgique artistique et littéraire', un peu grisée sans doute par 1’ « affluence d’abonnements, de collaboration, ti encouragements», par l’.ac- oueil do la presse, modifia son sous-titre. De jevue mensuelle d’arl, de théâtre et de lettres, elle devint revue mensuelle nationale du mouvement intellectuel. • C’était mieux. i En.»janvier, fidèle à son programme, qui 'était de « s’intéresser à tous les genres de préoccupations intellectuelles ou sociales do notre pays>, la Belgique artistique ci littéraire fit appel à là collaboration d’hommes politiques. .Trois députés, iMM. Carton de Wiart, Jules Destréa et Paul Hymans" répondirent à son appel. Lés articles de ces represcntalîvemen lurent remarqués et discutés. C’était plus que le succès. : Hélas ! jeunesse ne connaissait pas son monde. Et voici l’acte de contrition que la Belgique artistique et littéraire de juillet — revue dh mouvement intellectuel (!) — nous apporte : . En décidant d'accueillir la triple collaboration politique de MM. Carton de Wiart, Destréo et Hymans, La Belgique Artistique et Littéraire avait eu on yue . de ne négliger aucun des aspects de notre vie sociale et intellectuelle. Ainsi qu’elle l’a répété à m.intes reprises, la direction de la Revue entendait rc-seryer toutes entières son indépendance er- son impartialité. Elle espérait que le public ne verrait, dans la publication de cos articles politiques, le témoignage, d’aucune orientation bien délinic, d’aucune ligne do conduite particulière. 'L’ëxpériènce nous a piouyé que ces intentions absolument intègres n'ont pas toujours été comprises Iv kv ,;ü’açquénr de plus en plus nombreuses, pour le p: grand bien de La Belgique, nous avons pris la l'ü.- o- lution de ne filus publier d’articles ayant, trait aux querelles des partis ou à la politique intérieure du pays. ■ | Ou dira que l’incident est fort mince et n’in- itéresse directement, en somme, que l’adminis- /tration et la rédaction de la Belgique artistique et littéraire. ' Oui, si l’on veut. Mais l’inei-dent n’en est pas : moins instructif. Il démontre combien, dans certains milieux, on est peu tolérant, et il explique pourquoi tant de contemporains ignorent tout des choses de leur temps et se Jais-s en t surprendre par les événements. ■ éc * -k •" Tout le monde se prétend tolérant, mais on Duhlic-un ipeu- trop qu’il ne peut y avoir tolérance'» là où il y a ignorance. Et il y a toujours ignorance — donc intolérance — là où Ton ignore les idées, nous ne disons pas de l’adversaire, mais simplement fie ceux qui ne pensent pas exactement cora- inè nous. :s " La moindre divergence de vues provoque des criailleries méchantes, et le manque de méthode — de bonne foi parfois aussi — fait qu’on embrouille .les choses les plus claires. • Ecouteîs plutôt ceci. Un beau jour on amène à î’hôpital Sainte-Elisabeth d'Anvers, dans le service du docteur E. Van de Verts, une jeune «fille diu nom de Marie Cools. Les médecins lavaient diagnostiqué une maladie de la eo- ilonino vertébrale — )a maladie de Pott — et lune paraplégie. A son entrée à SaLnte-Elisa- - jbeth, 'Marie Cools était paralysée des deux jambes jusqu’à la ceinture. Les deux membres ■ feuilleton du LOIR du 2 Juillet 1906 LE FUSILL y PREMIERE PARTIE XI i Le.lendemain de ce jour arriva au château de Côurlange une dépêche du marquis de jSambleuse. : Il allait plus mal et suppliait son fils de jVenir'-près de lui. Louis eût-il pu résister au 'désir de son père malade, aux larmes de sa mère et de sa sœur qui le conjuraient de par- Jtir siir l’heure ? Il fut cerné, emprisonné, accaparez jeté dans une voilure qui le porta Rapidement à Mulhouse, et de là, sans même avoir le temps de se reconnaître, enfermé dans un wagon qui le menait vers Paris à toute vitesse. Pour plus de sûreté, afin d'empêcher et de supprimer au besoin toute cor- rësppndance, Jacques de Beaupré-Larive, le mari; de sa sœur, - se fit son geôlier. On avait ’ trouvé qu’il valait mieux que les deux beaux- frères, allassent de .compagnie retrouver’le pauVre.marquis. En sorte r que, durant le trajet,iLouis de Sambleuse; né put penser à loi- ■ sirrni rester seul une minute.. \ .f-xlSôi-P-aris à Grenade la route est longue; les deux-hommes ; eurent le temps de causer. JLeuis, le cœur plein de Marguerite, fit des {confidences. Son beau-frère les écouta avec rfrétonnement d’un homme gui les entendait -ïpojùr^Ia. première fois, Louis demanda con- rl .. {sèil.vJàcqiies répondit que vraiment, en la ►-r'^JîvC'OhStance, le mol mariage était bie.n gros. 1 adylle; charmante, assurément, mais idylle gans'PÎendemain. ' Ces peiiles fleurs . bleues fV., s £ ce > ces - oergiss-mein-nichl couleur de ^ uren t' pas... Elles se fanent, de suite. ©Ailleurs, la belle s’était donnée sans condi- »ans, n est-ce.pas ? Elle n’avait pas.exigé le étaient absolument insensibles ; l’anesthésie était si complète qu’on pouvait enfoncer des aiguilles dans la chair sans que la malade s’en aperçût. Après un très long examen, M. Van de Sports fut convaincu qu’on se trouvait, non point devant un cas de la maladie dë -Pott, mais devant un cas d’hystérie nettement caractérisé. Et ne voyant aucune amélioration se produire, H estima qu’il ne restait qu’un moyen de sauver la malade: la suggestion de la Foi. le pè'arinage à Lourdes, la jeune fille étant très religieuse. Marie Cools fut donc envoyée à Lourdes, et revint guérie. Ce fait si simple et si arature-I a donné naissance à des discussions plutôt vives et à des polémiques qui durent encore. D’une part, on crie au miracle, et de l’autre au charlatanisme, alors qu’on se trouve en présence du plus vulgaire cas de suggestion. Le côté joyeux de l’affaire, c’est d’entendre les catholiques invoquer Charcot! c Nous l’avons dit, imprime le Journal de Bruxelles, des anticléricaux aussi notoires que Charcot n-hésitaient pas à envoyer leurs malades à Lourdes. Les Homais d’Anvers n’en feraient pas autant pour un empire. » Le Journal de Brucelles a raison d'affirmer que Charcot croyait à l’efficacité de Lourdes, mais il se trompe du tout au tout s’il s’imagine que l’opinion de Charcot est de nature à étayer celle des croyants. Charcot -s'est très nettement expliqué sur les sanctuaires guérissants dans ia Foi qui guérit. La théorie de -Charcot est classique : foi fondée ou foi erronée, la foi intense sauve. La conviction profonde que le dieu ou l'homme à qui l’on s’adresse a le pouvoir de guérir est presque toujours opérante — lorsque Je croyant est guérissable, bien entendu. On savait cela du temps des Orées et des Egyptiens déjà. Les murs de l’Ascléptéiou d’Athènes, file direct des sanctuaires de -l’ancienne Egypte, étaient couverts d’ex-voto: (bras, jambes, cous, seins, en matière -plus ou moins précieuse, objets veiprésentatifs de la partie du corps qui avait été guérie par intervention miraculeuse. Sérapis, Asclépiéion, thaumaturges, dieu ou homme, celui qui sait inspirer la foi guérit. Mais ce miracle, les médiums hypnotiseurs savent l'accomplir aussi. Ce miracle est un simple miracle, relevant de la failli healing, dont le domaine est connu, limité. Pour produire ses effets, elle doit s’adresser à des cas dont- la guérison h’exige aucune autre intervention, mise en jeu, que l’imagination.' - s Ses limites, dit Charcot, aucune intervention n’est susceptible de les lui faire franchir, car nous ne pouvons rien contre les lois natu-- relies. Oiï-n’a, par exemple, jamais noté, en compulsant ' lés . recueils, consa créa.h.nx.. J gjiénÎ7. sons dites miraculéusëë, que -la failli Keating ait fait repousser un membre amputé. Par contre, c’est par ce.ntaines qu’on y trouve des guérisons de paralysies, mais je crois que celles-ci ont toujours été de la nature de celles que le professeur Russell -Reynolds a qualifiées de terme -général de paralysies dépendent on idea. » Les miracles de la fait h healing ne sont point chaiiatanexie ;.mais, d’après Charcot-, ne sont pas d'avantage -miracles, au sens que les croyants donnent à ce. mot. Charcot est bien l’auteur de- la Foi qui guérit, mais le Journal de Bruxelles s’est évidemment mépris en l’invoquant- sur la foi du titre de son livre. .. ‘ -Ar * * On ne se méfie pas assez du titre des livres. Rien de plus trompeur souvent. Et les mieux avertis -se laissent prendre au piège. Ainsi nombre de gens ont cru jusqu’ici crue Buchner avait écrit Force et Matière pour démontrer que « la force -et la matière » n’étaient o au fond » qu’ « une seule et même chose considérée sous des points de vue différents ». Eh bien ! les gens qui ont cru que Buchner était un adversaire de la conception dualiste se sont mis -le doigt dans l’œil. C’est du moins co qui semble -résulter d’un passage d’une brochure nouvelle de M, Jean Delville : Problèmes de la vie moderne. Voici ce qu’on peut lire à la page 105 ; Finis donc-Buclmer et son école matérialiste ! La conception scientifique et philosophique de F Univers, de jour en jour, et au fur et a mesure que s’aceoui-, plit la lente évolution de li science, s’accorde avec i mariage avant, et d’après les dires de Louis même, malgré les assurances de son amoureux, l’idée de ce mariage lui paraissait si haute, si lointaine, si au-dessus d’elle, qu’eiie n’osait y ajouter foi. La déception, dans ce cas, serait bien moindre pour elle. — En résumé, voyons, mon cher, fil Jacques, vous n’êtes pas engagé d’honneur et il n’y a pas, pour vous forcer la main, un enfant qui pousse. — Je n’en sais rien... — Bah ! si cela eût été, votre maîtresse vous l’aurait dit... Soyez donc sans souci de ce côté. Puisque vous avez sauvé les appa? rences, puisque vous n’avez pas compromis ouvertement cette fille, il n’y a pas préjudice. Rien ne'l’empêchera, par conséquent, de se marier avec quelque gars de Vivonne, à l'égard duquel elle se montrera exigeante cette fois. Quant à vous, envoyez-iui un cadeau... un souvenir^., dites-lui gentiment adieu, et tirez le rideau sur ce péché de jeunesse. — Marguerite m’aime, se révolta Louis; elle me cherchera... — Elle ne sait rien de vous que votre prénom,, c’est bien vague cela... et puis, allez, ne soyez pas si fat. Dans quinze jours vous serez loih de sa pensée... . Louis voulut lutter, se débattre, Jacques le fit taire d’un mot. — En vérité, dit-iL sévèrement, c’est un mauvais moment que vous choisissez pour combattre la* volonté dé vos. parents. A l’heure où votre père agonise peuLêtre !... * ; Il avait ràispri. Louis né répliqua riën., 7 •Les événements, d'ailleurs, devaient se précipiter; la fatalité se faisait le complice de M®* de Sambleuse. » . - Le marquis de Sambleuse n’allait pas mieux S uabd son fils et.son gendre arrivèrent près e lni, au contraire. Pendant trois semaines; il traîna, paraissant se remettre un jour, le lendemain tombant olus bas, puis il mourut; les enseignements do l’Occultisme, de la Thèosophic. La théorie dualistique et matérialiste de force et matière, telle que dans un moment de crise, parvint à l’imposer le buchtiérisme, est définitivement rejetée, l.a science reconnaît aujourd’hui l’Unité : une force unique sous toutes les formes, une Matière unique sous des états multiples, une Vie unique dans toutes les formes différentes. 'Ainsi Buchner s’est- approprié cette déclaration de Haeokel : « Nous ne connaissons pas de matière dépourvue c!*- forces, et réciproquement nous ne connaissons pas de forces qui ne soient unies . à la matière. * . Cette autre de Mayer : « Les corps et la force ne peuvent être séparés que pajr la pensée : en réalité ils ne font qu’un. » Et cent, autres déclarations encore à peu près semblables. Rien n’y fait. 'Pour M. Jean Delville, l’auteur de Force et Matière, demeure le père de la a théorie dualistique » ! Qui donc se trompe? Franchement nous ne voudrions pas paner que ce rf’est pas M. Jean Delville. Comme tous les esprits combatifs, le pro- ■ pagandiste th-éosophe a l’affirmation facile et tranchante, mais dans le domaine scientifique ’ l'affirmation, ©ans plus, n’a qu’une valeur re-• lative. Et les conclusions que Jean Delville tire de la découverte du- radium font naître des doutes sérieux sur son interprétation des conceptions huchnériennes. A en croire l’écrivain des Problèmes de la vie moderne, la découverte du radium a bouleversé la science, et jeté la panique parmi les savants stupéfaits. L’aventure du radium, dit-il, dans le domaine de la physique et de la chimie, a aussi, d’une manière si imprévue, entamé sérieusement le dogme matérialiste de .a consi rvation de ia Force et de la Matière et de l’indivisibité des atomes... ... Aussi les émanations provoquent-elles un véritable ahurissement parmi les scientistes. . Faut-il insister? L’aventure du radium est une des plus belles aventures à l’avoir de la science et des savants, mais elle n’a pas eu les effets que les occultistes lui attribuent. Le dogme de la conservation de l’énergie n’est pas aussi malade que M. Jean Delville l’imagine, et les savants ne «ont pas autrement ahuris. C.’-est que tandis que M. Jean Delville affirme que le radium produit des « émanations lumï-- n-euses et inextinguibles », les savants en sont i encore à la période des recherches. 4 Mme Curie, parlant le 27 novembre 1505 dé- ; vont le roi du Portugal et M. Loubet de; 1’ « aventure » du. radium, a dit : ; c ... Le radium a encore la propriété d’émet- ' tre un gaz radioactif qui a reçu le nom d'énia-- nation clu radium. Ce gaz -émet des rayons - ' comme le radium lui-même, mais ,disparaît T ‘ peu à peu-tians le - vase qui le contient, tandis'*' que le radium ne semble pas se modifier au cours des années. » ... Le radium est donc un corps qui, sans . s'appauvrir en apparence, dégage autour de lui de la chaleur, de la lumière et des rayons divers.» Mme Curie, qui connaît cependant le radium, est loin de garantir son inextinguibilité, comme le fait M. Jean DelvilLe. Elle se sert modestement et prudemment des mots « semble » et « en apparence ». Quant aux savants, 1’ « aventure » ne paraît pas avoir troublé leur sérénité. Voici l’avis de M. Em. Picard, de ■l’Institut : . a 11 n’y .a aucune contra diction avec le principe de la conservation de l’énergie. » ' (.La Science moderne et son état actuel, page 169.) . Celui de M. L. Poincaré est tout aussi rassurant : . « Des physiciens les plus prudents et les pins respectueux -des principes établis peuvent, sans aucun scrupule, admettre l'explication de la radioactivité du .radium par une dislocation de son édifice moléculaire. » (La Physique moderne el son évolution, page 272.) . On peut penser qu’avec le radium on assiste à un premier exemple de transformation d’un élément chimique. Le radium ne serait pas inextinguible ; ce qui a pu le -faire supposer c’est qu’il se transforme très lentement. M. L. Poincaré rapporte ce calcul de Rutherford : En calculant le nombre d'atomes que possède vraisemblablement un gramme île radium, d’après la Sa fortune était sauve, mais elle lui coûtait la vie. Le coup fut terrible pour Louis et bien plus encore pour sa mère, qui apprit à Cour- lange la triste nouvelle. Elle eut. une crise atroce. La marquise souffrait depuis longtemps d’une hypertrophie du cœur; son mal empira subitement, et le médecin appelé à son chevet n’eut guère de peine à voir que la malade était irrévocablement perdue... Cependant, pour atténuer un peu la cruauté du pronostic qu’il était obligé de porter, il assura à la fille de la pauvre femme, à Andrée de Beaupré-Larive, que sa rnère pourrait vivre encore longtemps avec de grands soins, Pair du Midi, une vie paisible. — Qu’appelez-vous longtemps ? demanda la jeune" femme. — Quelques mois, madame... un an peut- être. — Ah ! fit Andrée en pâlissant. Allons, tous les malheurs à la fois ! (Elle était seule en cet instant pour soigner la malade. Son frère el son mari se trouvaient retenus loin d’elie par une obligation bien pénible. Ils s’occupaient des formalités nécessaires pour transporter le corps de leur pèreà Paris, dans le caveau de famille. Et cela au milieu de combien de difficultés, dans ces montagnes où tout manquait !... Il fallut déjà une semaine pour que la dépouille du marquis pût être amenée à Grenade. , Quand, au bout d’un long mois, leur funèbre mission fut terminée, c’est près de Can- pes, en une gaie villa toute fleurie, au bord du golfe Juan, que les deux hommes retrouvèrent leur mère, installée là pendant leur absence par sa fille, gui ne la quittait pas. ; La vue de son fils fut pour la malade une source de douleurs nouvelles. On avait beau la suppîîer de:se taire, elle s’obstinait <à interroger Louis. Elle voulait savoir, apprendre de sa bouche tous les détails de la mort de son mari, et Louis était forcé de répondre. •M m « de ; Sambleuse . sentait d’ailleurs qpe valeur du poids atoniiquo.et en supposant que chaque particule libérée correspond à la destruction d’un atome, on trouve que la moitié de ce gramme de radium devrait disparaître on 1,230 ans. On conçoit dés lors qu’il n’ait pas eneox’e été possible do mettro en évidence des pertes do poids sensibles. * - V Aussi fouit-il approuver sans réserves ces lignes de Al. L. Poincaré toujours : - s « Avant d’admettre mie explication définitive' dos phénomènes qui ont leur siège dans les substances si curieuses qu’ils ont découvertes, •M. et Mme Curie ont pensé avec beaucoup de raison qu’ils devaient d’abord enrichir nos connaissances relativement à cos corps et aux effets produits par les radiations qu’ils émettent-, des données exactes et précises. » Bien que les méthodes d’investigation chères aux occultistes soient infaillibles — les occultistes l’affirment du moins, — le plus sage est encore d’attendre. * * * Parmi les choses merveilleuses prouvées et démontrées — dans les revues occultistes, —il y a notamment l’apparition îles fantômes, « Le nier c’est mentir. » 11 arrive néanmoins que les occultistes se trompent comme de simples ; journalistes. Exemple : La Revue scientifique et morale du spiritisme du mois de juin a publié le compte-rendu détaillé d’«une nouvelle sêànce à Cènes avec Eusapih Paiadino ». : Cette séance eut lieu chez le signataire du procès-verbal, M. Eug. Gellona, en présence de =M. Yourièvitoh, fondateur et secrétaire de l’Institut psychologique de Paris. Entre autres choses, M. Gellona rapporte ceci : Dans le cours de la séance, une Entité se présenta comme père de M. Youriôvitch. Elle se tenait derrière lès rideaux et, les écartant avec la tête; elle savançait vers son fils, lui n'pondant en russe, langue inconnue du médium ainsi, que des autres assistants. Tandis (pie M. Yourièvitch lui parlait à haut.e voix, TEiititê répondait à demi-voix; j’eiuendais parfaite- • nient, -sans comprendre, mais -M. Yourièvitch, qui parle parfaitement l'italien, nous traduisait certains passages. Voilà qui est clair, net et convaincant. Voici qui ne l’est pas moins. Les Annales des sciences psychiques avaient reçu, elles aussi, le procès-verbal de M. Gel lon<a. Avant de le reproduire, les Annales ^adressèrent à M. Yourièvitch pour obtenir confirmation des faits. La réponse ne se fit pas attendre. M. Yourièvitch répondit « que quelques phénomènes remarquables s’étaient bien produits dans cette séance — surtout des attouchements fort caractéristiques à travers les . rideaux du cabinet médianique — mais -qu'il .n’avait absolument * pas vu le. -prétendu janlômè de son père, ni entendu une voix lui répondre en langue russe ». ■ • Insister sur la différence des deux versions serait cruel. Et qu’on n’aille pas croire au moins que les Annales sont rédigées par des débineurs systématiques : les Annales comptent dans leur comité de rédaction les méta- psycliiens les plus distingués et les plus convaincu? ' ) i PICCOLO. . PETITE GAZETTE Arbitrage. — Le nouveau traité d’arbitrage conclu entre la Belgique et le Danemark vient d’entrer en vigueur. Il concerne l'obligation pour Jes deux parties contractantes de soumettre à la Cour permanente d'arbitrage établie à La Haye les différends qui viendraient à s’élever entre elles, pour autant qu’ils ne touchent ni aux intérêts vitaux, ui à l'indépendance des deux pays, et qu'une solution amiable n’ait pu être obtenue par des négociations diplomatiques directes ou par toute autre voie de concilia- . Lion. L’arbitrage sera obligatoire, sous certaines réserves, concernant l’application ou l’intei’- prétation des conventions existantes ou à conclure. Ce traité restera en vigueur pendant une durée de dix ans. ; * * * Dans la police de Sainl-Josse-len-Noode. — Conformément à une decision du collège échevinal des conférences auront lieu mensuellement pour le personnel de là police sur son séjour en ce monde serait de courte durée. Elie voyait approcher la mort el s’y résignait, heureuse et triste à la fois. Heureuse, -car elle allait bientôt, pensait-elle, retrouver son époux; Irisle, parce qu’il lui faudrait laisser ses enfants ! Aussi elle les retenait près d’elle constamment, elle les regardait, leur souriait, puis faisait ses recommandations suprêmes pour « quand elle ne serait plus là 3>. Une fois, M m ® de Sambleuse, pendant une courte absence de son fils, dit à Andrée : — Eh bien ! songe-t-il Toujours à cette fille ? — Je né crois pas, mère, répondit Andrée. H n’en parle toujours plus à mon mari. — Dis à Jacques qu’il 3e questionne adroitement pour savoir... moi, lu vois, je l’accapare tant que je peux... A-l-il écrit?... — Deux fois d’Espagne, une fois d’ici; les lettres ne sont pas parties. Une lueur de satisfaction brilla dans l’œil de la vieille dame. —- Tant mieux !... Mais comment ? — Le valet de chambre de Louis a remis les trois lettres à Jacques qui les a brûlées..; — Les a-t-il lues avant de les brûler ? — Pour ça, non, mère!... C’est déjà bien assez de lui vofler ses lettres-. — Il le faut pour l’honneur de la famille, interrompit la marquise. Mais... s’il a écrit du dehors ? •— Impossible, il n’est jamais sorti seul.. ' —Qu’on lie surveille toujours... Et que Jacques lui parle... Quand nous saurons ce qu’il, pense, nous agirons. ■ — Oui, mère... ( — Tout de suite. Tu,entends, je suis pressée, » j’ai des projets... Va trouver ton mari èt dis-lui ce.que je veux. El pour que Louis ne s’échappe pas, ënvoie-le-moi... Tu comprends je ne veux pas m’entretenir de cette («créature» avec mon fils, je fais semblant de n’y plus penser... afin de lui montrer combien sa demande était; ridicule,.. Prie Jac- toutes les questions qui intéressent le service.  Ces conférences seront données par le chef de .la police ou, en cas d'empêchement de célui-cf, par. un de ses adjoints. La première conférence a eu lieu hier dans ia salle du conseil communal. C’est M. le commissaire Drîessëns qui a occupé la tribune, et son sujet traitait c des devoirs généraux de la police et de la conduite à tenir'par les policiers dans leurs rapports avec le'public 3>.. Voilà un'excellent exemple, qui devrait être suivi dans toutes les communes, et en ville particulièrement. * * * Sages conseils. — S’adressant à un journal catholique qui fêle sa prospérité, M. Woesle donne aux journalistes, les conseils suivants: a L’apostolat c’est le don de soi,' de sa bourse, de sa plume, de sa parole; et comment hésiter à l’exercer quand on voit les passions les'plus bassés et les doctrines les plus malsaines opérer leurs ravages à l’abri des libertés dont nous jouissons et dont le législateur constituant espérait un plus noble usage ? Une phrase, un mot peuvent faire tomber une âme; une phrasé, un mot peuvent aussi la relever ou la guérir. Vous ayez entre les mains un instrument qui vous permet de publier les phrases q.ui éclairent, lès. mots qui secouent et qui frappent. Servez-vous en bien. Fuyez les personnalités, les accusations non justifiées et les critiques aventurées. » On ne pourrait mieux dire. * * * Le naufrage du navire-école. — Dans notre impartiale enquête sur le naufrage du navire- école, nous avons dit que l’Armement se défendrait du reproche d’imprévoyance au moyen d’un document important. La Revue marilime annonce aujourd’hui que l’Association maritime possède une lettre du commandant Fourcault par laquelle celui-ci disait la satisfaction que lui donnaient les modifications apportées au système de déclanchement. • La même publication déclare que le navire- école, avant son départ, a été visité minutieusement à plusieurs reprises en cale sèche, que les experts nautiques d’Anvers lui ont délivré un .certificat déclarant que le navire a était en état de prendre la mer et de naviguer au long cours ï. En voici la copie : ' Déclaration de visite de navire L’an- mil neuf cent six, le 14 mars. Au greffe du tribunal de commerce séant à Anvers. Par-devant nous, Edouard Dumercy, cominis-greffier au même, tribunal, ont comparu les sieurs G. Lauwerts, G. Taeymans et G; .De Ryckere, tous trois domiciliés à Anvers, officiers préposés à la visite des navireà,. les- QÛèis nous ont déclaré ''qù!à:IaTr%ffèïè..;ïtü''i^âà pitaine Fourcault, commandant le navire belgè Comte-de-Smet-de-Naeyer, du port de 2,204 tonneaux, ee trouvant actuellement en ce port, ils ont, conformément à l’arrêté royal du 25 novembre 1351 et à l’arrêté royal du 24 décembre 1834, procédé à la visite dudit navire à différentes reprises alors qu’il se trouvait en cale sèche, qu’en présence dudit capitaine ils ont sondé les pompes et ont reconnu que le navire ne faisait pas d’eau, qu’en examinant le corps du navire ils l’ont trouvé partout bien étanché, calfaté, construit en acier et en générai en bon état pour prendre charge. . Que le. dix mais 1906 ils se sont de nouveau rendus à bord dudit navire pour procéder à l’examen de son inventaire d’armement, en. commençant par la mâture, qu’ils ont trouvé celle-ci bonne dans toutes ses parties, avec les agrès voulus de rechange, que le navire se trouve également muni de trois jeux de voiles, trois-ancres de bossoir, une d’affourche et une à jet, deux cliaînes-câbles et une dite d’affourche, une touline, douze grelins et aussières (acier et manille), un canot et cinq chaloupes, quatre esparres de rechange, trois boussoles, plus cinq embarcations, deux jeux de fanaux de position, deux lanternes rouges, deux boules noires, un cornet et une cloche de brume, vingt bouées et cent vingt corsets de sauvetage. y la chaudière du .petit cheval et accessoires se trouvent en bon état et en outre le navire est pourvu des bouées, crins et aussières nécessaires, le tout ibon et proportionné au na-' vire, que ses mâts et pompes sont dûment ques, puisqu’il sait l’adresse de celle fille, dé lui envoyer de l’argent. Andrée répliqua : — J’ai causé de cela précisément avec mon mari, et il trouve que ce rie serait pas habile. Puisque ceitè fille reste tranquille, qu’on Ta laisse... si on lui envoyait de l’argent, elle se dirait peut-être : «Tiens ! ils me craignent. » Et alors elle serait la plus forte, elle viendrait, elle ferait du scandale... elle.reprendrait Louis... — En effet, ces misérables ont toutes les audaces... A quelque. temps de là, un soir, Jacques de Beaupré-Larive et Louis de Sambleuse se promenaient, après dîner, sur.le bord de la mer. Le temps était délicieux, une vraie soirée de printemps quoicju’on fût en décembre. Mais ces pays merveilleux ne connaissent pas les cieux lourds de neige ! Louis était mélancolique, Jacques se demandait comment entamer la conversation. Il s’en Lira par un lieu commun. — Magnifique soirée, n’est-ce pas? — Oui, répondit machinalement Louis. — L’air est doux, il n’y a pas un nuage au ciel. Cela me rappelle les bonnes heures que nous avons passées cet été, le soir, à flâner en fumant de bons cigares dans les allées du parc de Côurlange. Louis soupira et ne dit rien. : «Ça ne mord pas, pensa Jacques, continuons... » , —Ici le décor n’est plus le même, pour suiviî-il. Au lieu des frênes, des bouleaux argentés et des chênes centenaires de l’Alsace, nous avons des palmiers comme en Afrique... La vague lèche doucement le sable ët... nos pieds./, puis... —- Il y a un abfme entre cet été el aujourd’hui, interrompit Louis tristement. Mon père est mort et ma mère va mourir... — Oh ! fil Jacques un peu décontenancé. pourvus de braies à leurs étambrais, que ses écoutiUes sont munies de (bons prélarts et que tout concourt à tenir le navire bien étanche pendant ie voyage. En conséquence lesdits experts déclarent que le navire prénommé est en état de prendre la mer et de naviguer au long cours. De tout quoi a été dressé le présent procès- verbal que les comparants ont signé avec le commis-greffier. Anvers, date que devant. Suivent les signatures. ' T» Il est une chose hors de doute c’est que le navire portait comme engins de sauvetage quatre canots et une baleinière pouvant embarquer au total 150 hommes; or, il n’y avait à bord qu’une cinquantaine d’hommes, et on n’en a sauvé que 26, c’est-à-dire è peu près le sixième. Pourquoi et par quelles circonstances ? se demande la Revue marilime. * * * Provisions dissimulées. — Un de nos collaborateurs a raconté, au cours d’articles sur le naufrage du navire-école, l’histoire extraordinaire des vivres dissimulés dans le canot par un professeur. M. Molitor, médecin à bord du navire-école, nous déclare qu’il n’est •pour rien dans cet incident. Nous le savons bien. Nous avons dit qu’il s’agissait d’un professeur. M. Molitor est docteur. Nous n’avons pas parlé de lui. < ie * * Les cadets. — Plusieurs des jeunes gens qui échappèrent au désastre du navire- école nous prient de rappeler à l'Association marilime et au gouvernement qu’on leur avait promis de leur enseigner le métier de marin. •Depuis le naufrage on ne s’occupe plus d’eux. Pourquoi ? Celle catastrophe, quelque grande qu’elle ait été pour la Belgique, ne doit pas àrrêter à jamais nos projets de développement maritime. Il faut- que nous formions des marins. Dès lors, pourquoi faire per-; dre à des aspirants, pleins de zèle, un temps ' précieux. Y a-t-il un inconvénient quelconque à accepter les propositions faites par certaines importantes compagnies étrangères de navigation? * * * La flollille Oslcnde-Douvres. — A propos d'un article dé journal où la flottille Ostende- Douvres avait été représentée comme une collection de navires délabrés, le Mouvement marilime dit : Nous possédons trop peu de navires pour effectuer régulièrement 42 traversées pàr'semaine. La flotte belge se compose de 10 navires, dont 3 fort anciens, il est hors de doute que les malles Ville-de-Douvres, et Prince- Albert devraient être retirées du service: ces navires ont fait leur temps. J’ai cependant tpujours entendu dire que la Prineesse-Hen- ùù excellent bateau, et l'ân dernier' encore, aiiKcoprs d’une traversée pendant la'-' quelle nous âvons croisé la Princesse-Hen- rietle, l’éloge de ce navire m’a été fait par un officier des malles. En général, nos paquebots ont un service intensif tant d'été que d’hiver, d’qq il résulte une usure anticipée, qui se traduit par de fréquentes avaries et par un allongement de traversée qui, de 3 1/2, passe à 4 heures. Remarqons que les délais entre les départs des paquebots et les départs des trains en correspondance — aussi bien en ' Angleterre que sur le continent — ont augmenté, alors que le progrès semblerait commander que les traversées maritimes tussept raccourcies et la durée des voyages fût écourtée. Nçûs remontons tout doucement vers les 5 heures, entre Te moment du départ du paquebot et celui du départ du train en correspondance. Pour nous trouver dans des conditions normales de lutte, il nous faudrait posséder « au moins» 3 paquebots neufs, qui effectueraient la traversée en une moyenne de 3 h. 1/4, et les navires seraient à turbines. Puis viendraient les 3 grands paquebots rapide© à roues.- la Princesse-Clémentine (1897), la Marie-Henriette et le Léopold II, ces derniers datant de 1893. La moyenne de- ia tra- : versée par ces navires est de 3 h. 40 environ. : On conserverait le Rapide, la Prineessc-lïen- rielle et la Princesse-Joséphine,- comme navire de réserve la Flandre. Bref, il noue faut 10 à 11 navires de grande vitesse. L’acquisp tion de 3 navires rapides à turbines est indispensable, d'abord pGur diminuer la longueur <leô traversées, ensuite pour accélérer les communications entre l'Angleterre et le continent j’espère que nous garderons maruau longï temps encore! Seulement, dame ! il ne lui faut pas d'émotions, pas d’ennuis... Il faut surtout que vous vous montriez-raisonnable. — Moi !... et en quoi ne le suis-je pas ! — Par exemple, si vous la tracassiez de nouveau avec vos idées d’épouser des bergères !... « Ouf ! ajouta à part Tui le mari d’Andrée, voilà la chose faite !... Que va-t-il répondre ?A, Louis s’était ax*rêté brusquement. Un eûS dit qu’il venait de recevoir un choc. Il demeura droit, en face de ia mer unie et calme comme un lac. Une frange d’écume s’arrêtait à ses pieds et, devant lui, là-bas, au'bout de l’horizon, la ligne de la Méditerranée montait jusqu'aux étoiles. Louis regardait Tout cela d’un œil vague, - comme perdu dans l’infini des rêves. — Eh bien ! fit Jacques tout à coup, vous ne me répondez pas? Louis secoua d’un air indifférent la cendre de son cigare. . — Je pensais... murmura-t-il, oui... vos pa-’ rôles ont éveillé bien des choses en moi... — Lesquelles? — Depuis trois mois je vis comme dans un cauchemar... Constamment j’ai été absorbé par les malheurs qui sont venus fondre sur nous... Je n’ai pas encore été seul avec moi- même un instant. Brusquement, je me re- T trouve; mes idées s’éveillent, nettes, saines, bien formulées. — Alors... . ! — Vous aviez bien raison, Jacques, de me dire qu'elle mourait vile oublié, poursuivit > amèrement le jeune homme. «Bon! se dit Je mari d’Andrée, il rovieuià la question, ce n’est pas malheureux... » — De qui parlez-vous? interrogea-t-il tout haut. 1 (A continuer.) Ety MONTQLERC.
