Le numéro : provisoirement 10 c” ABONNEMENTS. Provisoirement: A Bruxelles, 2 fr. par mois; En province, o fr. par trimestre, {On s’abonne à la roste.J La baisse des matières premières nous permettra bientôt, nous l’espérons, de réduire ces prix. / Annonc38i A. 591. tfi f.phONES \ /administration: A 4738. TEURH t jiédaeîion: A 196 fit A 3549. ' A nos Abonnés de Province | L’flcîuiJinislration des postes mettra. incessamment en circulation les qitUlauccs d'abonnement au Soir pour le premier trimestre 3SU9 Pour las nouveaux abonnis te prix est ûc e /r. pour les anciens, uni avaient payé anUcipa- tivcmcnl en 1914. des prix spéciaux ont tlè . llxcs • S îr. SO pour les abonnements /pu expi- ætm décembre *»M. ci 5 fr.90 vont-ceux finissant fin septembre 393 i de 1r. •g.so pour les premiers, et etc fr. 0*0 pour lC Novï°PTtons ms abonnés de réserver bon accueil ü ces quittances. . A partir du f w avril 19)9, les rrnauiellcmcnls pourront sc taire pour ", e et V mois. Nous espérons gtre la tome J** '”£* premières nous permettra (1 . a A >v ^%Zs nrix -rifs mic&x rawori mec les ^ taf.if provisoire pour les a&or.nemsnls (3o Vëtranger î -Union postale: S mois, fr. *-®- JllTfnn n mr n, Hollande et Gran&mchù de Lwrembot a ' s'adresser aux bureaux de postes. — uTsëmaine ’ Po'jr 3a seconde lois, nous devons féliciter * Xfetre • M. Wautere. Cela ne nous arrive nas souvent S'expliqua** devant le cojj- national socialiste, iretre grand ra\itaiî- feur a eu le courage de doucher très eopiav seinc-nt ce uu’on a appelé les roarc-haniL de S s ? vous filles lias d'illusions, aS-U4U. en résumé, la crise durera des semaines, des mois certainement, des année, -peut-être i Trop de gens qui, dç-bonne 101, se prétendent des hommes politique.> .vm lient surtout s'être inities aux diff«mlie_s de ■la vie dans les contes de J «s ** f,an ' le ~ i récits des •-> Mille et Une Nuit». . ^ K-juc- l'armistice était-il conclu qu'ils réclamèrent ia dêaiohilisalien. immédiate. Vu .mois s'est écoulé, et ils s'il dignent qui elte ne soit pas faite encore .et si-on les m-ertii dotK-e- ineni que les circonstances ne PÇrmeliei.t p^ aux Alliés de jeter leurs aime,-. ; 1,ar ^ " J tiré de ia victoire du droit loria-.riien ? • d’une paix juste et durable, ils se lâchent et mè^cSfde lern-s poings rageurs le gouvernement oui n'en peut, mai?... , S'a^’t-P des pensions ou des nommage,- de cuerm- s’agit-il des moyens do préparer la Iwirise de l'activiié économique, ces diseur-» \dt bonne nvmure poussent leur surenchère au hasard de la fantaisie. 11 faudrait, pour le, salrtîtrir,? t-ransforrner d'un coup de haguene magique, la Belgique saignée, ravagée et pdlee par 5 les Boches, en un paradis de deBces. Et .cc-la ne leur suffirait pas ; car leur esr-nt vaste embrasse T uni vers eniic-r... , Comment le ministère ne se hute-t-il V^ tie dérouler à la tribune le plan de 3a socicte future? Bien -de plus simple, au-due de» im patients i une petite conversation avec le pre .sident Wilson, et la Société des èmions serait uniracnïcusement enfantée ! Ainsi carie un confrère parisien des bolcheviks plus'Ou moins bonteux de îa bliqne notre voisine. Nous n avons eu, i out appliquer 1& note ci-dessus à nos marchands d’illusions qu'à changer deux mots : ecrn e Belgique au lieu de France et ministère au lieu de Clemenceau. Tant il est vrai qu il n y a. pas de frontières pour ceux qtu démolissent le monde à midi, entre deux cigarettes, et le i ■eco nsi ru i s e n t le soir, entre deux hochs . Moderniser la sociétés! coups de démolitions, c'est procéder par la méthode hoche. Nous en voyons les résulta ts, hélas ! La théorie dite * catastrophique » conserve des \ ante-ans parmi le3 sociologues, dévots aveng es de l'imalogie, nous le sav ons _ , t 1 fl. ^ X4 A r^.O/1 ol 1+ ITiOmitttaua» , i •/ j ment? glaciaires, engloutissements suints de continents par les '.fiers 1 Qui donc regrette ces périodes géologiques? . .... ., Si nous voulons progresser en civilises, il faut se souvenir des leçons de 1 Histoire : les sociétés humaines ne subsistent quen raison du sacrifice, que chacun fait au profit des autres, d'une partie de sa liberté. Les sociétés en décadence sont colles où les liens de solidarité, se relâchent ; elles ne s en aperçoivent généraiexnoiit pas, et de meme •que les partis despotiques décorent du nom tie ■ progrès chaque étape nouvelle de leur üomi- natkn, de même elles se croient en progrès chaque fois qu'elles délivrent les individus de quelqu'une dos obligations — disons des 'devoirs — que ta force des ciioses leur avait imposées flans le passé. , Ces sages réflexions émanent d'un savant doublé d’un sociologue, M. Ed. Perrier, -directeur du Muséum-de Paris. Quand donc ceux qui se donnent mission de légiférer pour ies hommes s'astreindront- 'ils à apprendre -ce que les hommes sont? 31 est vrai que cela demande plus de temps et jd’aptitudès -que l'élaboration dune tirade do meeting. *** La lutte de races nous a réduits à la gêne — gêne générale. La guerre de classes a la •bolchevik nous condamnerait, tous, a la misère totale. En P.elgique on veut compliquer 'toutes ces luttes de la guerre des langues (1). 'Il est des gens qui, même apres ces quatre ans del>ataâlles K épTouvcnt encore le besoin de -partir en guerre contre quelqu un ou quelque chose. Hé! que jî'.organisent-ils pas, pour donner libre CrTvieve à leur esprit de combativité, une croisade contre ttaamm de la race t l’alcoolisme? Il est des reformes justes et nécessaires; mais pourquoi se la- <t) Aux aie'.: .isHs honteux, unlqumwrt wins par la ■haine île la raterne fra-nça-ire, nous COTisefilcmsJa. ac* ture d'une brochure flninando uilitufce : Co qu. «e* Français ont fait -aoa^ les Flamands. •lux iUaivisles boniaux. (|til no blâmant que (lu août fles liues la tcnlntive fioclie fie flamandisnilon ue 3'Université française de Gand, nous rocotnnmaons une petite JuPcluiif- qui porte po'ir titre : Plutôt périr que oeaer.. En la lisant. Us apprendront quelle fut 1 attitnuo des «tdruinlsl râleurs et des Universités belpcs d tvn es de e? nom. Tontes nos Universités ont protesté par leur silence, nmlgré les •objur.-ralions Inspirées par les Boches, «u un égoïsme exagéré «le certains paitats, comro la (iestmetion dé nos libertés nationales. b Université de Liège, invitée à reprendre ses -cours ■ en -lo 1G fit une répons* dont voic.t les-conclusiOTis : « Ln résumé, la vie unlversitaiir*, si l’on entend ce Ï? .. m S ,* ( ' ^‘'s-érleuxet positif <jni lui convient, est J , i , Jt’?À’ 1 s ,HV^Î us . 1 '', r£ 'iine de l'occupation militaire, et pnrticulicremert dans 1er, condUlons erd'tantesà Lfge. ] a V l ! (rre - Er > vain tenterait-on d'y falro i*ônc htstitntions qui ne peuvent vivre, quo dans la paix, et que par la paix -- Périr que céder ■>, telle tut in devise des dirigeants,de nos Universités, ils ne p«ivafent donner è^sri|nemcr:t Ü>nt 1>ral ‘ T,w ' r ^us viÆ : et plus haut •% * cher ù froid ? Les frontières ne sont plus ce qu’elles étaient jadis. La théorie des vases communiquants est applicable,A toutes les démocraties oocklentalçs.''Que les novateurs en mal d'enfantement se rassurent. Les mi- sonéistes, les ankylosés en seront pour leurs jérémiades. Les changements sociaux réalisés en France, en Angleterre bu en Amérique auront immanquablement leur répercussion en Bcl- gique. ^ Maximum -d'heures de travail, minimum de salaire, vole des femmes, nationalisation de certains services publics et de noinbre d’industries, -autant de réformes qui se réaliseront automatiquement presque, en dépit des prophi;tes des malheurs. * * * Nous allons assister à la naissance de la Société des Nations. 11 y aura des tiraillements, mais les sceptiques en seront pour leurs moqueries. Le président Wilson est l'accoucheur d’une vieille idée rajeunie. La loi ce n’est pas le repos, la grande, loi c’est l’évolution. Ceux qui se sont mis en travers, sur la route du meilleur devenir, ont fous été emport és ou écrasés, de Charondas à Metter- nicb,.de Nicolas 11 ,à Guillaume de Hohen- Eollern. Le Congrès de la Paix va se réunir à Versailles. Les assises de cet aréopage évoquent le souvenir du Congrès de Vienne, d'où de- vail sortir, le 26 septembre 3815, le fameux pacte connu sous le nom de ((Sainte-Alliance!!, pacte conclu entre les souverains de Russie, d’Autriche et de Prusse. Ce traité, sans précédent dans la diplomatie européenne, commençait par une invocation à «la très sainte et indivisible Trinité», et ne contenait que des déclarations religieuses et des engagements moraux. Ayant acquis la conviction intime qu’il est nécessaire d’asseoir la marche à adopter par les puissances dans leurs rapports mutuels sur les vérités sublimes que nous enseigne l’éternelle religion du Dieu -sauveur, les souverains déclarent solennellement que le présent acte n'a pour objet que de manifester, à la face de l’univers, leur détermination inébranlable de ne prendre pour règle de leur conduite... que les préceptes de cette religion sainte, préceptes de justice, de charité et de paix, qui, îoin d’êlre uniquement applicables à la vie privée, doivent au contraire influer sur les résolutions . des grinces et fruîder toutes leurs démarches. Conformément aux paroles des Saintes Ecritures qui ordonnent à tous les hommes de se regarder comme frères, les trois monarques contractants demeureront unis par les liens d’une fraternité véritable et indissoluble ; et ils se prêteront, en toute occasion et en t-out lieu, assistance, aide et secours ; se regardant ; envers leurs sujets comme pères de famiile, ils les dirigeront dans le même esprit de fraternité... pour protéger la religion, la paix et la justice. Le seul principe en vîgueuT soit entre les gouvernements, soit entre leurs sujets, sera de se rendre réciproquement service..., de fie ; se considérer tous que comme membres d'une même nation chrétienne, 3es trois jirînces alliées ne s’envisageant eux-même que* comme délégués par . la Providence pour gouverner trois branches d’une même famille.... confessant ainsi que la nation chrétienne dont eux et leurs peuples font partie n’a réellement (Vautre souverain que... Dieu, notre divin sauveur .lûsus-Christ, le Verbe du Très-Haut, la Parole de "Vie. Ce pacte avait été inspiré par Mellernich, qui considérait comme l'intérêt fondamental ■du monde te conservation, le maintien de tout ce rjui existait. « La base de ta politique, contemporaine, écrivait-il, est ci doit. Cire le rrpos ». ' Ire pacte de la -Sainte-Alliance, pacte de fraternité chrétienne opposé à la fraternité révolutionnaire, était signé par trois souverains qui se déclaraient «délégués par la Providence», bien qu'appartenant à trois confessions rivales. L’empereur d’Autriche était catholique romain; l'empereur de Russie, catholique schismatique; le roi dePrusse, hérétique, « Cela se passait il y a un siècle. Il n'y a plus d’empereur d'Autriche, il n’y a plus'de tsar de Russie, il n'y a plus de roi de Prusse. Le roi de Prusse a été mis en disponibilité... Evitons par nos divisions de travailler à son retour. PICCOLO. — i .... «rtparw ■ L'heure de la Belgique Scms co litre lo journal espagnol le Diario Universal publie un long ariieie dont nous extrayons le passage suivant : La Belgique libérée de la chaîne de sa neutralité forrée, et des olistades opposés à la maîtrise indispensable sur « son « Escaut : ufiraneHe des frontières créées par convenances diplomatiqur-s, rencontre dans notre pays l'écho joyeux Je plus intense. Son agrandissement constitue .surtout une aliirmation de paix, une garantie de paix en plus pour la future société des nations ; c'est un é'-énunt ferme de progrès et un instrument sérieux de travail. La Belgique ne désirait pas de luttes sanglantes; elle ne pensait même pas qu’elle pourrait «tiroir tin jour dans ia cruelle nécessité de faire un choix désespéré. S’il en résulte pour elle des bénéfices, des avantages, ce n’iflt pas ie calcul qui les lui a fait obtenir, mais bien la volonté d’autrui et la justice même. Ne l’avans-nous pas vue Vé.-igcée devant ce problème aigu de i'Es.-aut, qui lui paraissait le « magasin k poudre de l'Europe » ? Jamais, depuis «a séparation des l-'ays-Bas, elle n’a constitué le moindre péril pour la paix européenne; heureuse dans (-.on -activité in lustriolle; jamais elle ne jeta un regard do-convoitise au delà de sas frontières, ni sur ces lerresqui lui parlaient ce doux langage (lu souvenir. Quelle récompense plus juste que de lui garantir la possession de ce qu’elle ne cherchait pas? Nos v:i;ux do prospérité sincères et enthousiastes, l’accompagnent dans cette voie. Et si, comme on l’annonce, d’autres puissances décident de se taire représenter à Bruxelles comme hommage à la glorieuse résurrection de.Ja nation héroïque, par des ambassades au lieu délégations, l'Espagne sera parmi les premières k marquer son aocord. Les peuples qui, comme le peuple belge, savent démontrer que la grandeur d’un pays uc.sc"mesure pas au nombre de kilomètres carrés, sont assurés de l’admiration de tous ceux qui, par leur propre histoire, ont connu ces luttes perfides et tenaces, -contre un adversaire formidable. Se comprendre, c’est s’aimer. Et J’Espagne a au comprendre la-Belgique depuis que, par amour de l’indépendance, ce pays ne craignit pas «le regarder la mert en face. C’est pourquoi, aimant tant le» pays avec lesquels elle a dés affinités do race et d'intérêt», tllo aimo surtout la petite Belgique, si brave, si sublimé, si modeste. C’est pourquoi elle applaudit, heureuse, en voyant que la diplomatie moderne va réparer les erreurs de la diplomatie aneicnno en donnant aux fils de l’antique duché brabançon la place matérielle qui lui revient , dans le concert-des puissance». Comme l’héroïsme.de la Belgique remplit les premières pages de la campagne, il est "juste que ses revendications occupent tout d’abord , le Congrès de la faix. LÜNDI 30 DECEMBRE 1918. - EDITION AB 32“® ANNEE, N*" 43 Deux éditions{ A g||}J; ' Pillé par les Allemands, LE SOIR parait dan$ des conditions de lortune et en format réduit. Un matériel nouveau a étécommanié en pays alliés• Bureaux : 23, Place de Louvain PETITE'GAZETTE Visite royale n Scliaerbcek Le Roi visitera prochainement l’Hôtel do villo do Schnerbeok, où il sera solennellement reçu par .l’édilité. ' Ihnns lit Colonie Française Lo Ministre do France recevra ses compatriotes le jour do i’Àu à 11 heures, à la Légation. En l’itonncnr de M. ASexk EDoiol Une manifestation patriotique, organisée par la Ligue Ouvrière Nationale Indépondar.to, en l'honneur de M.. A. Halot, sénateur, consul impérial du Japon, aura lieu en la Salle Palria, rue du Marais, le -dimanche 5 janvier prochain, à7 h. du soir. , Anx Affaires ffiU’&ngèrés M. Paul Hymans vient de rentrer do Paris où il a eu plusieurs entrevues avec MM. Clemenceau .et le pr&ident "Wilson, notamment Mort d'un traître Lo sieur Hoffmann, qui avait accepté la place do recteur de l’Université flttminboclie de Gand, vient de mourir à Leipzig. <55u«n:l Ta-l-on expulser les IBoéhos? H y a accord général en Belgique pour estimer que *M. Vandervolde, notre nouveau garde des Sceaux,ne se rend pas comptede ce qu’ont souffert les Belges restés sous le joug boche, lorsqu’il veut «user de mansuétude à l’égard de ceux d'qntre eux qui ont eu l’audace de vouloir rester en Be'.giquo. S’il avait vécu tout cela, il aurait vit e trouvé les locaux nécessaires pour enfermer les indésirables, et les moyens de faire filer — et au galop — les autres! Lorsque les Boches manquaient de trains, ils mettaient uns malheureux déportés, nos ouvriers, nos femmes, jusqu’aux enfants, dafas des wagons à bestiaux, ou, simplement, les forçaient à marcher le long des routes, leur faisant faire des kilomètres et des kilomètres à coups de erosso. ■ En tout cas, on ne peut tolérer plus longtemps ici les Allemands qui, tant qu'ils ont. cru être vainqueurs, riont pas eu un mot pour prol ester contre les misères que les leurs faisaient en<lu- rer aux Belges; qui, bien plus, riavaient d’égards que pour les encasqués, affirmant qu’on avait ou ■ raison de punir «* les francs-tireurs », trafiquaient : avec leùrs congénères, et narguaient avec insolence ; les Belges malheureux. . ! On parle de pitié ; est-eé que les Boches ont eu j pïüé des nôtres ? . Les martyrs do Louvain/ Binant, Aerschot, An- denne, Tamînes, crient vengeance. Franchement, ce n’est pas trop do mettre loin do nos yeux ceux qui ont insulté à toutes nos douleurs, et ont été les , complices de l’enriemi. Un avis du (Cardinal Mercier t A quellp catégorie de fonctionnaires faut-il tenir rigueur? Le Cardinal Mercier résout la question en ces termes : Il faut examiner froidement, un à un, tous les cas douteux, et se garder d’encourager Ja pratique du patriotisme. sans péril, sur le dos d’autrui. Que l’on admire ceux qui ont poussé la résistance jusqu’à l’héroïsme, c’est parfait. Mais il serait injuste do condamner ou mi me de blâmer ceux qui, fidèles à la ligne de conduite tracée par notre gouvernement, n'ont, point manqué à leur devoir. Certains employés subalternes des ministères, avec l’approbation ousurleconseil de personnesqu iis étaient en droit de considérer -comme autorisées, sont restés ou fonction. J’en connais. Ile ont agi conscienciausement. On leur avaif. dit que, sans s'écarter des instructions du Havre, ils auraient ainsi l’occasiv-n de surveiller les menées activistes et, dans ‘une certaine mesure, de les enrayer. Les ouvriers qui onit préféré mourir de faim plutôtque de signer un contrat de travail au profit de l’ennemi «ont • des héros,-mais ceux que l’épuisement physique a finalement fait fléchir ne sont pas des coupables. Les prévenus auxquels aucune torture ria pu arracher un aveu commandent l’admiration; mais si d’hon- nètes citoyens, mis au supplice des tribunaux allemands pour actes patriotiques, n’ont pas eu jusqu’au bout la même capacité cle résistance, ou sont tombés, de bonne foi, dans un piège de l’ennemi, ne serait-il pas inique et cruel de leur jeter la pierre"? Tenez-s'mis bien ! Il y a quelque chose do plus bête vraiment quo raktivismeflamingant: c’est l’aktivisœe wallingant. Voulez-vous connaître la dernière revendication des « Yv"allons'&’Ir.elles «! Ils réclament, paraît-il, l’envoi d’un délégué wallon... à la Conférence de la Paix. Après celle-là, on peut tirer l'échelle. A la OsftsuSirc de Commerce Le tribunal d’honneur que la Chambre de Commerce a institué fonctionne depuis une semaine. Rappelons qu’il a été créé pour examiner 'lès plaintes qui lui seraient adressées à charge de membres de cette Association du chef des relations que ceux- ci auraient entretenues avec l’ennemi. Les plaintes doivent être déposées ou envoyées au Secrétariat {Palais de la Bourse, premier étage). Elles doivent être signées, et il n’est pas exigé que Jour auteur soit membre -de la Chambre do Commerce.  Q,n liberté du Commerce Tandis qu’on s’applique à l’entraver do toute maaièrj, notre commerce libre vient d’imaginer un" bon tour. Ce sont nos commerçants établis à Londres qui s’en sont chargés en décidant do faire - apporter on Belgique, par la voie des airs, une tonne de marchcudlses ! Tête du mînisiro compétent ! Il a décidé que les marchandises... paieraient les droits de douane et c’est tout. Quo voudriez-vous qu’il pût faire de plus ? Entretemps, le commerce attend toujours ’sos fameuses licences ! Qmusque tandem... Hres épiciers patriotes L’Union jn-ofessionnelic agréée des Epiciers réunis, do Bruxelles et faubourgs a pris à l’unanimité les décisions patriotiques suivantes : 1° Exclusion des membres appartenant aux pays ennemis;' 2° Boycottage dos produits do provenances ennemies;  3° Enlèvement immédiat des réclames do cos produits; 4° Protection des produite nationaux. A in Ch ambre Sj odiralc des Tissas Il nous faut rendre bonunago à la-fermeté do la Chambre Syndicale des Tissus do .Bi'uxolles, qui vient d’exclure de la liste do ses membres dix-mpt ■Allemands, Austro-Hongrois, Bulgares et Turcs'qui y étaient affilies avant la guerre. . 11 est superflu de dire que ce n’est pas cotte Chambre qui songera jamais à accorder une licence à quelque Boche, ri audacieux fût-il. " • Ln siinatioii éconaaiiijoe M. O. Beprez, président do. l’Association tiù- tionale belge pour la réparation des dommages de guerre a fait paraître une critique juridique de l’arrêté-loi du 20 octobre IMS, dont nous extrayons ce qui suit : Après les hostilités. — A ne prendre que les céréales et les farineux, dont les iinjjortatlons s’élevaient avant la guerre ù environ 509 militons, cl -ce qui était nécc.s* satro au commerce des -denrées coloniales, dont Je montant s'élevait au même chiffre, on arrive à des importations qui se chiffraient de ces deux chefs seulement à un milliard environ: Quelle hauteur vertigineuse atteindront ccs produits l Ue lilocus des empires centraux va disparaître et., la concurrence des acheteurs se produira liitallllblemcTil. On rie pourra, par conséquent, empêcher de nouvelles hausses; or, les prix qui, pour le froment, sont déjà de plus (le quatre fois celui d’avant la guerre, devront mon 1er encore jusqu'à six ou sept fois, peut-être davantage. Et cela durera pour Irss produits agricoles jusqu’à la récolte 3'230, et pour, les autres produits jusqu'à des époques indéterminées. Cela signifie, nous semble-t-il, qu’aussitôt le blocus levé, le prix du pain s’élèvera au moins à deux francs le kilo, et que nous devrons payer aussi très cher tous les autres produits, et cela pendant longtemps encore. Ces perspectives, nous devons l’avouer, sont îoin d'être réjouissantes. A UAssoRÏalîon Catholique de EBruxel’es Réunie hier, en assemblée générale. l’Association Catholique "(le Bruxelles, après avoir élu MM. "Wauwermans et André Brassinno, en qualité de président et vice-président respectivement, a voté un ordre du jour ainsi conçu : _ L’Association Catholique de Bruxelles, soucieuse de maintenir lés formes constitutionnelles, répudie toute agitation politique au point de vue du suffrage et conjure le Parleme.it de résoudre au préalable ies questions urgentes industrielles et commerciales; Considère que. toutefois, pour former une législature nationale ayant la force morale et politique nécessaire à ia révision de notre charte fondamentale, il importe d’en ronfler l’élection à tous les Belges ; Qa-gxclure la femme de ce droit constituerait une iniquité "flagrante et diminuerait le prestige de la Constituante, qui doit être l’émanation du peuple beige tout ■entier; quo de plus le suffrage est accordé aux femmes dans la plupart des pays d.i monde; Que, dans un sentiment de justice et dans, un esprit de coopération de tous à la restauration nationale, il y a lieu a’aceonderle même droit de suffrage aux hommes et aux femmes-; Et estime que seul le suffrage généralisé, traduisant l’opinion du peuple belge tout entier, donnera à la prochaine Constituante la mission légale de reviser notre charte politique. , ( A l’Asscclaïiôn liibcrale Une assemblée générale aura lieu dimanche 12 janvier, à lû heures du matin, à la Brasserie flamande, en vue -d’examiner la situation politique et de procéder au renouvellement du comité.. Les socialistes bruxellois Il apsàt été dit au Congrès socialiste que la majorité" (le la Fédération bruxelloise du Parti Ouvrier était hostile à la participation des socialistes au Gouvernement. Le secrétaire fédéral du parti, M. Van Roosbroeck, fait remarquer que c’est lo contraire qui est vrai. En effet, c’est à peine si quatorze groupes, “ c'est-à-dire uno faible minorité », ont émis un vote hostile. Pour qui connaît le sens pratique des ouvriers bruxellois, le fait ne pouvait être douteux. Ivoire Kwiirse des Fonds publics Il est question, la chose est dans les intentions de M. i’éclievin Max Hallct, de modifier l'article 7 du règlement de la Bourse de Bruxelles on ce sens que pour y être admis, il faudra « être Belge do naissance ou avoir obtenulagrandenat uralisation. » C’est tort "bien, mais les réformes de notre Bourse des fonds publics va-t-elle so borner là ? Ne va-t-on pas, comme à Paris, par exemple, considérer les agents de change "comme les notaires des fonds mobiliers, exiger d’eux des garanties, no plhs permettre que le premier venu puisse s'inscrire confine agent de -change ? O O % _ Encore une fois, si, sur ce -terrain, on ne -prend des mesures, nous pourrons dire que ia guerre ne nous a rien appris. •E&tîis l’Ædoiîatsî alion des S^inam es. Un fait inouï nous est signalé par les vérificateurs des douanes de Bruxelles. Les primes appelées « Contentieux » des années 1914 et 1917 ne leur sont pas encore payées, malgré toutes les-démarches fuites. Ces sommes faisant partie de leur budget d’avant la guerre, ces agente se trouvent, malgré la-vie chère, dans une situation inférieure à celle du temps normal. Or la Direction du Brabant vient de preendre une décision -qui ne leur accorde que les trois quarts -du « Contentieux » de 1914 et les force de plus, malgré la rentrée du gou-, vernement belge, à passer par l’intervention de la Caisse des Prêts qui leur reprendra encore 10 p. c. . L’attention Memvéillamie de M. le minisire est appelée sur cet note de mauvais vouloir de la Direction du Brabant. ©a se r eu voie In facile La majorité du Conseil provincial du Brabant a décidé d’AUribuer une place de député permanent à la Droite, pour autant quo les provinces où la majorité est catholique en fassent de même. Et elle a décidé (l’attendre leur décision. La majorité du C nseil naniurois a décidé à son tour d'attendre quo lo Brabant ait donné l’exemple... Va-l-on y mettre un peu de bonne volonté cl agir, au lieu de so renvoyer ainsi la balle ? Pour Bios Héros Lo Conseil provincial do Namur a voté un premier subside do 100,000 francs pour lo monument à ériger à la mémoire des soldais morts pour la Patrie et des civils fusillés par les Alismancls. • !Ln «teîte snyrée Le Parlement français a voté avant-hier un projet do loi en vcvtu duquel lo taux des ponsinns dos soldats mutijés pourra, suivant lo degré "d’invalidité, être porté à un maximun de 2,400 francs D'autre part, la Chambre à voté un projet de loi ouvrant un crédit d’tm milliard pour le pécule qui sera donné aux veuves do la guerre. Co pécule no poura ôtro înfériour à 1,000 francs. Lo pécule so- ra vorsé à la veuve ou, à son défaut, aux enfants, par part égalo, et, à défaut do la veuvo et dos enfants, aux ascendants. Lo pécule sera partagé entre la vouvo et les onfants si la veuve est romariéa. La loi aura un effet rétroactif à dater du 1 er août i91 *1’. , Souhaitons quo lo Goqvernoment suive, et sans tarder, l’excmplq de la Franco. Qu'on no vieniio pas nous lanterner avec des questions do budget. Avant loul-o autre chose, le pays a lo devoir do venir en aide à ceux qui l’ont libéré do la barbario. Annonces Les annonces, urgentes (demandes et offres d'emplois, etc.) sont insérées le jour même ; les autres suivant ia place disponible, dans l'ordre de leur arrivée,. L’ECHANGE DES MARES En échange des marks," le public demando de telles quantités depetile» coupures belges : 5, 2 et 1 francs que la Bauquo Nationale se verra bientôt forcée d’en, refuser. l)e telles demandes ne sont pas justifiées : il y a déjà dans la" circulation, bien plus de petits üilleU qu’il n’en faut pour répondre à tous les besoins, quels qu’ils soient. Avant la guerre, les échanges so faisaient au moyen do pièces d'argent de 5, 2, 1 francs et 50 centimes et do monnaies do nickel En août 1914, la Banque Nationale a augmenté d’environ 40 millions le contingent d’écus et de pièces divisionnaires en circulation; pendant la guerre, il a été émis pour 18 millions de pièces de 50, 25, 10 et 5 centimes on zinc. • De sorte que lo contingent métallique qui suffisait aux échanges avant la guerre a été fortement accru. Outre cela, on apprendra certes avec étonnement que la Banque Nationale et lo Département d’Einission de la Société Générale ont émis, depuis août 1914 jusqu’aujourd’hui deux uent quaraulo- quatro millions quarante-neuf mille deux cents francs (244,049,200) do billets de 5, 2 et 1 franc. Ces petits billets, on peut l’affirmer, sont restés presque tous en Belgique. Personne ne contestera qu’ils sont au bas rnot cinq fois sufîissanls pour assurer' les échanges dans tout le pays. Pourquoi no sortent-ils pas? Et peut-on raisonnablement demander à la Banque Nationale d’émettre de nouveaux contingents,sans aucune nécessité et en présence des difficultés d’impression toujours croissantes ? S.es mauvais marks Lo ministère des Finances nous communique la note suivante : Des militaires du service do l’armée d’occupation en Allemagne, récemment libérés par licenciement ou envoyés en congé avec solde ont, au moment de leur départ, été payés (le leurs soldes et indemnités au moyeu de billets de banque allemands entièrement distincts de ceux qui étaient en circulation en Belgique avant l'éva- • cualion du pays; ccs billets ne peuvent être donnés ni reçus en payement en Belgique. Les militaires dont il s'agit peuvent en obtenir immédiatement l’échange contre de ia monnaie belgeâ raison de fr. 0.70 par mark, taux auquel ie réglement de leur compte a été effectué par l’autorité militaire belge. A •cette fin, ils sont invités à se présenter sans retard, soit au siège de ia Banque Nationale de Belgique à Bruxelles, soit dans l’une de ses agences en province, munis des billets dont ils sont détenteurs et de leur titre de congé ou de permission. ILcs pièces de % marks Ou nous signale de différents côtés que les bureaux chargés de l’échange des marks — panier et métal — refusent les pièces de 2 marks, sous prétexte qu'elles ont été démonétisées par les Allemands. En effet, cette mesure .a été prise pendant i'occupsjtion, un truc pour faire rentrer le métal dans les caisses de l'occupant, d'où il s’ensuit quo bon nombre de Belges l’ont coaEcnré soigneusement, le préférant au papier. • Il y a lieu de remarquer qu’uri arrêté pris par le gouvernement du Havre, en date du 8 avril 1917, si nos souvenir.- sont bofis, décide que toutes les mesures prises par l’occupant tombent de plein droit au fur et à mesure delà libération du territoire. Il payait donc invraisemblable, qü’un arrêté de l'ennemi eu main, il plaise à certains appréciateurs retranchés derrière un guichet de léser ainsi gravement les intérêts fie leurs compatriotes. Nous demandons <|tie la Banque Nationale dom c des ■instructions-préchos à co sujet. Que les Allemands re- prenmnlleurs valeurs, le métal comme le papier; il n'y a rien -de déraisonnable ù cela et qu’ils démonétise!.t chez eux tout ce qu'ils veulent. Quant à nous, notre consigne devrait être ; Ilébo- chous-nous et au plus vite. — WILSON A LONDRES ELiC toast du KSoi Londres, 2S décembre. — ASi banquet offert au pnîais de Buckingham en l'honneur du président Wilson, lo roi Oeorges a porté un V-ast dans lequel il n dit que ht visite de M. Wilson «onstilue un événement historique. C’est la^prem-ière fois dans J'ilistoire de l'Amérique que lo président des Etats-Unis est notre grand hôte en Angleterre.  Le roi a ajouté : ■> Soyez le bienvenu dans Je pays de vos ancêtres. Vous venez du ’eyer de vos ancêtres, Washington et Lincoln comme le porte paroles officiel de la puissante Képublique à laquelle nous sommes unis par de puissants liens. Nos peuples parlent la même largue, celle-de Shakespeare et de Milton. Vous paçwgcr avec nous les traditions de libre autonomie. aus.-i ancienne que la « Magna Charla ». Nous avons les mêmes ijéals de liberté et de paix. Nous qui sommes des privilégiés et qui sommes des exemples d’une vie nationale basé-j sur les principes du gouvernement populaire, nous avens la tâche de mous efforcer que nos principes «oient mis en application au-delà de nos frontières pour le bien-être du monde. • ' Vous êtes venu dans le vieux monde par amour de la liberté, par respect -des lois, avec la foi dans les droiis sacrés de l'humanité pour nous sauver des dangers qui nous menacent et aider à la reconstruction des nouveaux Etats sur les ruines de ceux qui ont été détruits par la guerre, ainsi quo pour constu ra une. base solide et d'un réglement qui peut être durable purce qu’il s’appuie sur le consentement de» nationalités émancipées. Nos peuples ont été des frères d’arme* que la victoire a couronnés. Nons remercion» vos braves soldats et marins pour leur participation à la victoire de la Civilisation et de l'Humanité, l'uisse le même esprit fratenun guider nos efforts tcmlaut à assurer au" monde lis bienfait» do la liberté et d’une paix durable. .Te bois à Ja santé du Président et de Mme Wilson, ainsi qu’au bonheur et à la prospérité de la grande nation américaine, ïLn réponse du SVésident Dans sa réponse, M. Wilson a remercié pour la réception qui lui a été laite. L’influence du peuple américain sur les affaires «lu monde est mesurée par su sympathie pour les aspirations des peuples libres. L’Amérique aime la liberté ; elle aime la liberté avec désintéressement. J’ai eu le privilège de conférer avec les chefs de votre gouvernement et «les gouvernements français et italien et suis heureux d’avoir trouvé auprès d’eux, la mémo conception de nos devoirs. Tous nous avons employé le* grands mots « droit; justice ». Nous avons prouvé comment nous comprenons ces mots, comment nous devrons les uppliijucr dunsles urrangements devant mettre fin à la guerre. Nou» devons, non seulement comprendre ces mots, mais avoir le courage d’agir comme nous les comprenons. Notre liant privilège sera d’appliquer le jugement moral du monde aux règlements particuliers, d’organiser la foreo morale du monde, afin de protéger ces règlements, raffermir les forces de i’hiimahûé, établir le droit ot la justice auxquels los grandes nations comme les nôtres sont dévouéi.*. Arrivée de SBinistrcs belges Londres, 27 décembre (retardée en transmission). M. Delacroix, président du Conseil et M. Frauck, minis tre des Colonies de Belgique, sont arrivés à Londres. S.cm eonféreaccM *” Les conférences que lo président Wilson a eues au palais do Buckingham et au ministère de» affaires étrangères ont eu des résultats très sali faisants, La diseus- qion se rapportait aux 14 points du programme do M. Wilson. Lo résultat des couvcrsatioh» aura une grande portée et il n'existe aucune divergence d’opinion «éficuseà ce sujet. O AMS L’ARMEE Nos brancnniïîsrs oe sont pas ïirurcax» ; Ils ont partagé durant plus de quatre ans les misères et les dangers des unités combattantes; souvent plus exposés que leurs frères d'armes. Et à l'heure où oes derniers peuvent savourer lès fruits de leur IriompSic, soit en Allemagne conquise, soit en Belgique libérée, les brancardiers se sont vus renvoyés à leur centre d’insirurtion. dans les zones désolées où ils ont connu tant de détresse. Là, on les traite comme troupe arriéré ; leurs congés sont plus courts. Os ne touchent pas leur labac, et on ne leur paye pas leurs bris- ques. Tout cela parce qu’ils doivent assumer le service des hôpitaux. Mais manque-t-il donc des infirmiers, le» seuls qualifiés pour ce service ? 11 en reste pas mal dans les C. A. ot les S. H. du front. Il j a, en plus, la portion sons emploi <Ju personnel des hôpitaux belges en France, sons compter que maintenant comme e.n temps de paix, il faut quinze jours pour transformer un vo-’ lopin ire en un. parfait i nfirmier. Les hôpitaux sont-ils donc si peuplés qu’il faille entasser comme réserve, au C. T, B. T., les 3,000 brancardiers du front? En s’adressant à leur bonne volonté, on aurait pu faire face à fouies les exigences et Ton eût épargné une humiliation de rflus à ces .soldats qui op.î toujours éte une élite dn dévouement. Kvnniuiion des locaux sro’nlre» Le Ministre de ht Guerre rient d'imiter les unités et service de l'armée qui ont utilisé des locaux s «solaires pour le logement des trouées, L les évacuer immédiatement sauf rahons impérieuses. A l'avenir l’armée' ne pourra plus réquisitionner semblables locaux que. dans des cas exceptionnels et après en avoir référé au Ministre. Ccs mesures sont prises afin que les établissement* d’instruction puissent foncticriner à nouveau dan» la’ plus bref délai possible, - EN ALLEMAGNE ILn situation n 9£erlia Berne, 27 décembre. Les dernières informations parvenues à Berne pré sentent la situation de Berlin comme assez critique. Le gouvernement est désemparé'et hors d’état de prendre une attitude vraiment nette. 11 logerait à te retirer. Au cours des rr.ani esterions de "mardi à Berlin, le nombre des tués aurait dépassé cent. Les différentes îormations navales allemandes oui exprimé leur indignàtion cor.lre las événements de Berlin et o:ttpri4 le gouverneur de prévenir le gouvernement que les soldats et les marins de lue! sont avec lui. Molkenburg est actuellement commandant de Berlin, en remplacement de Wek. . Le gouvernement siège en permanence, tandis que 1« agitateurs du croupe Spartacus lancent des brtiits, Enï- vant lesquels un nouveau gouvernement serait instauré arec Liebknecht, îlosa Luxembourg. Eâckhorn et Lede- bourg. ï,e “ Tornoîrls » Amsterdam, 27 décembre.—On télégraphie de Berlin que les bâtiments du Vorwccrts. ont été occupés par les partisans de Lielikncce* «t que celui-ci le fit reparaître comme véritable organe ronge; mais des pourparlers s’engagèrent ensuite à l’effet de savoir si cette ïeuiHe reviendrait sus socialistes majoritaires. En fin décompte, ie Vortvotric serait resté au pouvoir de son audenne rédaction, Les Iroiipes Ir&neaiscs à .Ilennbeitn Un bataillon d'infanterie française est entré dans Mtmnbeim._ li ne s'agit pas d’une occupation durable de ia çiile, mais d une surveillance du ramp*do prisonniers voisin de Mamibeim. où sont rassemblés, en ce moment, une dizaine de mille hommes atten tant leur libération. Cette mesure est justifiée par ie meurtre de plusieurs prisonnière, commis dans un camp voisin de Mannheim, et par des plaintes sur les mauvais traitements infligés aux prisonniers alliés. ■ —rrim —[ La Belgique Nouvelle Dans ie pays de Liège Réquisitionnons les usines allemandes. — Telle est la solation préconisée par un chef d’industrie électrique. Certains de nos interviewés ont voulu garder- 1’anonytnai. L'un de ceux-ci. bien connu pour ses qualités d'homme d'énergie,- d’initiative et (Faction, est le chef d’une puissante Compagnie' d'Eîectriciié. A son avis, l’état actuel de l’industrie belge est déplorable. Toutes les industries" métallurgiques, les ateliers de construction, la petite industrie, etc., tout est arrêté par suite de manque de matières premières et des réquisitions de machines. Les Allemands ont, i! est vrai, ajoute-t-il, agrandi certaines usines, mises an préalable sous séquestre, mais ils l’ont fait avec du matériel pris ailleurs et qu’il faudra rendre. Jusqu’à présent, rien ’a été fait, les comités d’achat, formés sous la protection de l’Etat, ont peut-être passé certaines commandes, mais Jusque maintenant l’on ne voit rien venir.. La grosse difficulté gît dans la question des ouvriers et des salaires. # L’ouvrier a beaucoup perdu depuis quatre ans. Physiquement, il s'est affaibli; industriellement. il est moins capable. Les ouvriers libérés du service militaire et ceux qui travaillèrent à l’étranger — s’ils reviennent — aceeplcronf-jîs des salaires npoins élevés que là-bas, alors qn’ici la vie sera plus c hère? Et beaucoup ne s'expatrieront-ils pas de nouveau dans ces pays où. grâce aux énormes bénéfices réalisés pendant la guerre, les industriels pourront consentir quelques sacrifices 1 Comment dès lors résister à celle concurrence étrangère 7 N’oublions pas, non plus, que noire absence pendant plus de quatre ans du marché mondial nous a fait remplacer par des maisons étrangères.  Le salut, en ce qui concerne la question ouvrière. pourrait peut-être résider dans l’application de la méthode ’l'ylor qui, organisant scientifiquement le travail, le réduit aux seuls gestes utiles ! Mais nos ouvriers voudront-ils se plier à cette discipline ? En tout cas, il sera nécessaire de dresser une forte barrière douanière pour lutter contre la concurrence étrangère. A ce sujet, l’intervention de l'Etat semble absolument nécessaire. Il faut aussi que-celui-ci fasse urgence pour rétablir les moyens de transport, fournir les matières premières et les machines, faire payer les indemnités le plus vite possible et même faire des prêts aux industriels. enfin, s'efforcer d’assurer uotre crédit à l’élranger par de gros emprunts, de façon à éviter les pertes de change. Il faudrait aussi qu’il tâche do résoudre la question ouvrière. U faut, en tout cas. se garder d’aller trop vit* sous peine, pour une amélioration immédiate, de compromettre l’avenir. Une amélioration à notre malheureuse situ»
