tenait. pileux détenus Airent obligés d'avouer que depuis lÇngtouips. ils comiQcttatentcegvoU, inêmôj sa)>Üà ajouté, ils rie so donnaient plus qu’uii joiô*- pour débarfassçr complètement la placé de tous ïe$ objets qui s’y trouvaient encore. G... èt saïnaîtreSse ont étéécrèuôs. ; ‘ Tombé -Bv second êtaoe. Diraancho, vers il heures du matin, , un petit gardon de 7 ans, Achille Debaillo est tombé d’une fenêtre du second étage de la mason portant le n° 18 de la rue des Cultes. Des passants ont relevé l’enfant et l’ont transporté chez M. Lavisô qui lui a donné des soins empressés. L’état du pauvre petit est très grave. —. Les pick pocket* a Tkrmondb.- le nommé Wouvevmans, de Bruxelles, a été allégé à la gare de Tcrmondo do son porte monnaie contenant son coupon ainsi qu’une somme assez rondelette. _ , . Mite Jeanne Loxvies,demeurant rue van Dyck, a eu la mêmofarço. - Ûn brave campagnard de NVolverthem a été • délesté do sa montre et do sa chaîne en or. — Le feu. Dans la nuit de dimanche à lundi, un incendie - s’est déclaré rue Heyvaert, 82, a Cureghem, dans les ateliors de M. B. A la première alerte les pompiers sont accourus et sont parvenus à éteindre le feu après de longs efforts. Les dégâts sont assez importants. —Royal Munich de la Brasserie de Koekelberg, à 30 centimes la bouteille. — Qui trop embrasse, mai. étreint. Dimanche après-midi, un acrobate _ ambulant faisait des tours de force avec des poids et des altères, rue Yerbist, à St-Josse-ten-Noode. Do chaque main il soulevait horizontalement 60 kilos pendant qn’un homme se tenait à califourchon sur son dos et un sur chaque épaule. Tout à coup, le pauvre diable s’affaissa sous - un poids aussi colossal. Heureusement pour lui, il ne so fit que de légères contusions à la figure et aux mains. t — GrillRoom. Exposition, sect. angl. Plats du jour. — FÊTES COMMUNALES DE SADtT-JOSSE-TEN- Koode ; Lundi 27 août, 8 heures du soir. — Bals populaires-,  iû heures. — Feu d’artifice au haut de la rue de l’Ascension. Mardi 28 août, de 3 à 6 h. —- Jeux populaires. 8 heures. — Concerts sur la place du Méridien, rue du Marché et rue de Brabant-, 10 heures.— Feu d’artifice rue des Croisades. : Jeudi 30 août, do 3 à 6 h. — Jeux populaires ; 8 heures. — Concerts sur la place St-Josso, rue de Brabant et place du Méridien; ■10 heures. — Feu d’artifice sur la place du Méridien. Dimanche 2 sept., à 3 h. — A la Maison communale, réception qt remise des prix aux vainqueurs du concours annuel du tir de la garde- ■cfvique de Saint-J osse-ten-N oode. De 2 à 6 heures du soir. — Grandes fêtes populaires.  A 8 heures du soir. — Grand cortège aux lu- bières parcourant toute la commune. Lundi 3 sept., de 2 à 6 h. du soir. — Jeux et llivei'tissements populaires; ’ -A 1 8 heures du soir. " Grand concert sur la glace St-Josso; A la même heure, — Bals populaires. À 10 h. 1/2 du soir. — Grand feu d’artifice, tiré au haut de la rue Verbist. Cnislm» à.culre pain, etc. Rouben, 72, r. de la Limite. — Nous avons annoncé déjà que des conférences contre les falsifications des denrées alimentaires vont être faites à l'Exposition, sous les auspices du ministère de l’intérieur et de l’instruction publique, service de santé et hygiène publique. Voici le progt ammo des premières conférences, qui seront donnéeâ dans l’un des locaux attenant à la salle des fêtes. Samedi 1 er septembre, à deux heures : Nécessité do mesures à prendre pour assurer la répression des falsifications des denrées alimentaires; par M. Dcpaire, professeur â l’université de Bruxelles, président de l’académie de médecine, membre du conseil supérieur d’hygiène. Mardi 4 septembre, à 4 heures : Considérations sur les méthodes à suivre pour la recherche des falsifications des denrées alimentaires ; par M, Dubois, professeur à l’universnô de Gand. Vendredi 7 septembre, à 4 heures : Lo beurre et la margarine ; par M. Jorisscn, de l’université de Liège. Mardi 11 septembre, à 4 heures: La bière, ses maladies et ses falsifications ; par M. Paul Claes, directeur du laboratoire agricole de l’Etat, à Louvain. Jeudi 13 septembre, à 4 houres : La saccharine ; par M. Bruylants, professeur & l’univer- sité de Louvain.. Sont inscrits pour une seconde série do conférences, dont lo programme sera publié très prochainement ; . MM. Blas, D’Hondt, Van den Berghc, Kayser, Belval, Angenot, Van de Vyvere, Zuno, War- sago, Delaunoy, do Nobele cl Vital André. , Les autres spécialistes qui auraient l’intention do faire des conférences sur les falsifications des denrées alimentaires, sont priés do s’adresser le plus tôt possible an laboratoire du ministère de l’Intériour et de l’instruction publique à l’Ex- posiUon. DENAEYER’S PEPTONES COMPANY fl*»), 118, Bishopsgaie Street, witliin, London. Usine à Bruxelles, 13, rue Vandeweyer. Feptone de viande Uqnlde stérilisée, seule rationnelle, exempte de microbes, Inaltérable. Dyspepsie, débilité, convalescence, etc. Peptonate de fer liquide, le plus assimilable el le plus actif des ferrugineux. Anémie, diabète, inappétence, etc. Voir les notices. En renie dont toutes les pharmacies. — Elections pour le Conseil de Prud’hommes. La Générale Ouvrière, d’accord avec les syndicats ouvriers de la capitale, a décidé d’organiser un grand meeting en vue de la présentation des candidatures, à la Maison du Peuple, le 30 août, à 8 1/2 houres du soir, . — Dans les affections de l’estomac, digestions pénibles, renvois, oppressions, vorpisso- foents bilieux, glaires, acidités, l’usago des pilules antibilieuses Delacre amène les meilleurs résultats sans exiger aucun changement dans les habitudes ni dans lo régime, i fr. SO et 3 fr. dans têutes les pharmacies, — Grave accident àl’Eden théâlre. Dimanche Eolr, à 9 f/2 heures, les frères Ferroni venaient de commencer leur travail & l’Eden-lhéâlro, lorsque l’un d’eux, ayant traversé la salle sus- pendu a un anneau, voulut sauter comme U le fait toujours sur l'échelle do corde' placée au fond do la scène. / Le pied lui manqua et lo malheureux fût précipité à torroi On juge Üq l’émotion qu’a produit cetaccidont. Ferrons, ou plutôt Harville, de son vrai nom, a été relevé évanoui, atteint de graves lésions internes.  — LÀ Pkptone de viande liquide et le Pepto- nato de fer Denaoyer ont obtenu la MEDAILLE D’OR, à l'exposition d’hygiène d’Ostende.' —- Rébellion. Un individu nommé S., demeurant rue des Quatre fils Aymon, s’est rébellé, hier vers 10 heures du soir, au commissariat, contre les agents qui lo maintenaient.. Pour le conduire à l'amigo, on dût lui mettre la camisolo do force. — Ouns, je vous dresse procès-yerbal. Hier, M. De Gunst, directeur de la Scala, avait eu l’idée de l’aire sortir en voiture découverto celui des sujets de sa troupe qui joue te rôle do l’ours dans lo cirque Pongers. Cet artiste avait donc revêtu la peau do l’animal et. entouré do deux clowns, se promenait en voiture, lorsque, Montagne de la Cour, un agent donna ordre au cocher de conduire ses voyageurs au bureau do la première division. — Ours, je vous dresse procès-verbal, dit aussitôt le commissaire do police. En effet, le malheureux tombait sous l’application do la loi qui défend do so déguiser en dehors du temps de carnaval. — Le cortège de Malines a fait hier, diman- che.une seconde sortie,au milieu d’uno afiluence plus grande encore que la première fois. On se pressait dans les rues ; les Bruxellois étaient venus en masse. Pus de cinquante mille étrangers sont arrivés à Malines. Le service d’ordre à la gare, était très bien organisé par le chef de station et les voyageurs s’embarquaient sans aucune difficulté. — Le drame de Blankenberghe.—Nouveaux détails. — Vers 8 heures du soir M. Dutoîct recevait ilo'M. le commissaire de police de Blankenberghe la dépêche suivante : “ Corps Dutoîct repêché pleine mer. “ (Signé) Schwartz. » Le corps se trouve déposé à l’Hôtel de Ville de Blankenhovgho. M. Hele, frère de Mme Dutoîct, est parti hier malin pour constater l’identité du corps et pour le faire embaumer. La dépouille mortelle du malheureux jeune homme sera ramenée à Bruxelles mardi, probablement.  — On nous télégraphie de Toulon, à la date du 26 août. Cette nuit, pendant un orage violent, la foudre est tombée sur les grands réservoirs de la Compagnie des eaux, situés à Saint-Antoine. Le tonnerre a frappé et a brisé l’écusson de l'édifice, a suivi la façade et crevé la canalisation. Les 60,000 mètres cubes d'eau que contenaient les réservoirs ont été précipités en torrents sur la pente des collines, ravageant tout sur le passage. Une maison servant de dépôt de denrées a été démolie. Il n’y a pas eu d’accident de personne.  Les réservoirs ont été totalement épuisés, les fontaines de la ville sont taries, au grand émoi de la population. La canalisation Ragas va être employée pour donner de l'eau. — Les faux billets de 500 francs. M. d’Hé- rissé, inspecteur de la Banque, qui recherche en Amérique les auteurs de la dernière émission de faux billets do 500 francs, croit avoir retrouvé leur piste dans une maison meublée de New- York. — Hambourg. La grande scierie à vapeur de M. Smidt. à Aitona, a été incendiée. Les pertes dépassent un-demi-million de mareks. — Piano ocens, exceptumncllè. 42, rue Keyenveid. p ; — Nos lecteurs peuvent se monter une Bibliothèque complète d’amures choisies en s'abonnant. ou en se fai.ant apporter chaque dimanche par nos porteurs, contre iO centimes, notre numéro littéraire contenant 16 grandes pages de texte, à deux colonnes, formant la matière d’un volume de G4 pages, imprimé sur papier do luxe. Do l’avis de tous, c’est la publication la plus belle et la moins chère en ce genre. Ailn de permettre à chacun de so rendre compte des romans publiés, nous mettons à la disposition des lecteurs du Soir des séries de duc numéros contre un franc en timbres-poste. Nos porteurs sont chargés de recevoir les souscriptions. Nous publions à notre 4 e page un budetiu qu’il suffira de rouiolic pour recevoir sans uéiai la 4 r ® série. . — — Le chantage à la Bourse de Parle Les commis de Bourse étaient, depuis quoique temps, exploités par une bande d’individus, anciens employés expulsés, qui, pour so procurer de l'argent, avaient formé une vaste association de chantage. Sous la direction d'un nommé Cionnast, ils envoyaient aux commi-, des différentes maisons de Bourse une lettre ainsi conçue .* Monsieur, Je suis persuadé que vous faites passer do grosses différences au détriment de la maison dont vous êtes le principal commis. Aussi, comme 500 francs ne sont pas grand'chosc pour vous, je vous prierai, si vous voulez vous éviter des désagréments, de me faire tenir ladite somme demain avant deux heures. Vous pourrez l’adresser sous enveloppe 4 M. L..., 14, rue des Jeûneurs, pour M. Cionnast. Signé : CIOSNAST. P. S. — Notez bien que co n'est pas une plaisanterie do ma part, et que je me fais fort de vous citer des noms de commis ayant déjà versé, si vous voulez bien me donner un rendez-vous dans la journée de demain. L’un des commis visés. M. L. M., ayant reçu pareille lettre dans la journée d’avant-hier, alla aussitôt déposer une plainte à M. Mouqnin, commissaire do polico du quartier du faubourg Montmartre. Sur lo conseil do M. Mouqnin, M. L. M. fit mine de so prêter aux exigences dc3 escrocs et leur assigna un rendez-vous auquel il so rendit accompagné des inspecteurs de la sûreté Demou- chy et Heattxis, qui opérèrent l'arrestation des deux individus délégués par la direction do l’entreprise. Ces deux individus qui so nomment C... et E.„ ont été, après avoir été interrogés par M. Mou* quin, envoyés au dépôt. Ces arrestations vont certainement être suivie» de plusieurs autre». PES/TOMATES La tomate est Une plante nnnnello que les botanistes classent dans cetto grande et singulière famille des salariées où les Locuste, les Borgia et les Brinvilliers .coudoient, heurtent à chaque pas lès Vincent de Paule et les Montyon. On la cultive un peu partout et notamment aux environs de Paris, mais eilo no vient bien que dans les pays chauds où elle abonde. Son fruit, d’un beau jaune ou d’un rouge vif, ressemble beaucoup à une pomme, d’où le nom de Pomme (f amour qui lui a été donné et sous lequel il est peut-être même plus connu que sous celui do tomate. Il est formé de plusieurs logos gorgées d’un suc rafraîchissant, légèrement acerbe et aigrelet, au sein duquel nagent de nombreuses graines velues de forme lenticulaire. H constitue un aliment fort sain, surtout pendant les chaleurs, et convient parfaitement aux personnes dont les intestins sont Irrités ou échauffés. Depuis un siècle environ que la tomate a été introduite dans l'art culinaire dos peuples du Nord, on a cherché à l'accommoder de bien des façons : en salades, en conserves, en sauces, on potages et en farcos ; mais actuellement elle n’est plus guère employée que pour les sauces et farcie ; on en fait cependant encore de délicieux potages. Voici comment il convient de la traiter : Potages. — On prend quelques tomates ordinaires que l’on pèle et que l’on découpe en petits morceaux ; on jette ceux-ci dans une casserole bien beurrée, avec deux oignons préalablement! roussis dans le beurre, on fait cuire pendant dik minutes environ, en remuant de tomps en temps, puis on passe pour séparer les graines et on mêle au bouillon, gras ou maigre. Le nombre de fruits à employer varie naturellement suivant leur grosseur et’lo volume du potage. Sauces. — Mottez, par oxemple, six belles tomates découpées comme ci dessus, dans une casserole avec du poivre, du sel, une demi- gousse d’ail, du thym, du persil et deux oignons hachés fin ; faites cuire pendant 25 minutes environ, passez, puis mettez dans une casserole un quart de livre do beau beurre, une demie cuillerée de farine ou, mieux encore, de la mie de pain préalablement trempée dans du bouillon et égouttée, puis versez lentement la puréo de tomate en remuant constamment de façon à bien lier ; servez. Tomates farcies. — Plusieurs procédés sont recommandas pour la préparation des tomates farcies, mais la plupart sont,ou trop compliqués, ou tellement baroques qu’ils ont dû germer dans la cervelle détraquée do quelque cuisinier en rupture de tablier. Le suivant, que nous avons emprunte à un gourmet émérite, Grimod de la Reynière, en le modifiant toutefois légèrement, nous a donné des résultats excessivement remarquables.  Choisissez quelques belles tomates bien mûres, six par exemple, de forme régulière, do môme grosseur et dont la peau soit aussi lisse que possible : ceci afin do flatter à la fois le goût, la vue et l’odorat des convives. Prenez un couteau à lame bien tranchante, coupez la partie supérieure de chaque fruit et vïdez-lta ainsi que la partie inférieure, avec une petie, cuiller en argent ; mettez la chair et le suc — après avoir ôté les graines — dans un poëllon, et rangez soigneusement les fruits ainsi vidés, afin dé pouvoir les utiliser ultérieurement. Chaque tomate est ainsi divisée en trois parties dont l’une so trouve dans le poëllon et dont les deux autres forment, collo-ci uno sorte de petit vase, celle-là un couvercle, l’uu et l’autre devant être du reste sans le moindre accroc, sans la plus minime déchirure. Ajoulez alors dans la casserole du persil, lin oignon et doux échalottes finement bâchés, du sel et du poivre, et faites cuire pendant environ dix minutes sur un feu bien doux, en remuant bien ; passez votre purée dans une passoire, ajoutez de la mie de pain préalablement trempée dans du bouillon et égouttée, eh quantité suffisante pour obtenir une pâte bien ferme, dans laquelle vous incorporerez un quart do livre de beurre et quatre à six jaunes d’œufs. Pendant que vous préparez ainsi la farce, vous aurez fait mijoter pendant dix minutes dans un verre de vieux madère, pne truffe et deux ou trois champignons de grosseur ordinaire, le tout très finement bâché; vous mélangerez parfaitement à la farce et, de ce mélange, vous remplirez les tomates (vases et couvercles) et vous placerez ainsi les fruits reformés dans un plat bien beurré ; vous mettrez au four ot vous ferez cuire pendant dix à quinze minutes. Co sera tout simplement délicieux 1 Luc Uixus. ftBeaJÇ»«»9wgiec5ae3KaacKa»^JJWE«a3maf5BggaqBM^ EXTÉRIEUR ‘ téléphonique et téléævapMiJU' du SOIR AGÏME \ Le roi Christian à Berlin Lo roi Christian a assisté au diner de gala en tenue de chef du régiment de Thuringe. Au toast qui lui a été porté par l’empereur Guillaume, il a répondu en disant qu’il était filer de porter l’uniforme prussien. Il a terminé au buvant. & la vaillante armée allemande, * « * L'impératrice Frédéric n’est pas prisonnière  L'impératrice Frédéric et scs filles, les princesses Victoria, Marguerite et Sophie do Prusse, arriveront à Abergcldio Castle, en Angleterre, dans le courant de la semaine prochaine. Elles y resteront jusqu’à la fin d’octobre. A celte date, elles retourneront à Berlin pour y séjourner jusqu'au 27 décembre, date à laquelle est Üxé"iès à présent lo départ pour San-Remo. FRAIVCE Le général Boulanger, nouvelles candidatures Lo général, annonce-t-on, so prépare, dès à présent, à poser sa candidature dans do nouvelles et prochaines élections, entre autres à l'élection sénatoriale dans la Haute-Vienne et à l’élection législative dans les Ardennes , Boulanger VPrangins Le Matin prétend que le personnage mystérieux, dont une dépêche du Petit Journal annonçait la visite à Prangins, no serait autre que le général Boulanger qui, d’après un de scs abonnés, était venu & Nyon visiter les membres de U famille impériale. “ La conspiration boulangiste Suivant la République Française,la Chambre jugera nécessaire, à l’occasion des faits de corruption électorale qui so sont produits dans la Charentc-ïnférioure et la Somme, d’ordonner uno enquête générale sur la conspiration boulangiste.  ïîTATS«U -^ T ï S Le différend entre les Etats-Unis et le Ganada New-York, 27 août. L'émotion causée par le message du président Gleveiand n'a rien perdu de son intensité. Les journaux en font lo sujet à peu près exclusif do leurs discussions, mais tous se placent au point do vue de la politique intérieure, c’est à dire de l’influence que pourra oxercor ce document sur l’élection présidentielle. En ce qui couccrno l’application même des mesures de représailles dont U est parlé dans le message, les avis sont partagés. Dans un discoursprononcésamedi.à Lewiston, M. Blaine a exposé longuement le préjudice énorme que causerait aux Etat-Unis l'interdiction du transit dos marchandises canadiennes sur le territoire de l’Union. On croit quo le gouvernement ne prendra à ce sujet aucune décision ayant d’avoir consulté lo Congrès. _ ©POB’*’ Courses à. Os tende. — Cinquième, journée. — Dimanche 26 août. RÉSULTATS : I. Prix du Port (welter handicap).—1000 fr.—1800 m. Ir Maestrale 2/1 (Buckiey), à M. Liénart ; 2e Balançoire 21/2/1 (Follell), à Captain Williams ; 3a SUversmith 3/1 (Hanson), à M. J. Verstraele. Non placés : Messaline (Jellis), Prospertor (Jackson). II. Prix du Phare. — 2000 fc. — 1600 mètres. 4r Forio 1/4 (Jellis), au comte de ilibeaucourl ; Se Blue Devil 4/1 (Pollett), à Captain Williams. HL Prix des Tribdxes.—1,500 fr.—1,100 mètres. Ir Finshury 11/3/1 (Jackson), à &1. Liénarl ; 2e Gargantua 2/1 (Reeves), au comte de Ribeancourt. Non placés : Bonjour (Jellis), N. de Truth (Sherlock). IV. PRIX de la Place (handicap).—2,000 fr.—2,400 m. 4r Muffin G/l (Buckiey), à M. Liénart ; 2e Robertson 3 I/2/l» à Sir Franck ; 3e Jovial 3/1, an vicomte L. de Iluisserot. Non placés : Verdoie! (Jackson), Brionne (Jellis). V. Prix des Boxes (steeple Chase handicap). — 4.500 fr. — 3.200 m. 4r Mascarille (Botterill), 4 M. Liénart ; 2e La Favorite (Buckiey), au même. Courses à Waereghom.—tJfnrdi 28 août, à S heures NOS PRONOSTICS : Prix de la Coxuune. — 800 fr. — 4400 mètres.— Gourmand. Prix de S. A. R. le comte de Flandre (courses do haies). — 800 fr. — 2500 mèlres. — Scales. Rallie-Waereghem (himl steeple Chase, gentlemen el jockeys). — 4000 fr. — 3000 mètres. — Véronique. Prix de plixes (steeple Chase). — 4200 fr. — 3000 mèlres. — Togu3. Prix de la société (steeple Chase des Flandres handicap). — 2000 fr. — 3800 mètres. — Satinette. 0. It. Nécrologie M. et M œ * Auguste Fonson nous prient d'annoncer la mort de M. Paul-Victor Galodé, leur regretté père et beau-père, décédé à St-Gilles le 2G août,à l'âge de 87 ans. Le service funèbro, suivi de l’inhumation, sera célébré ie 28 août, 4 44 heures du malin, en l'église paroissiale de Saint-Gilles. Réunion à la maison mortuaire, chaussée de Charleroi, 41, à 10 h. 4/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-parl, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de M m * Charles Regnier, née Dupricz, décédée à Bruxelles. Le service aura lieu mardi 28 courant, à 40 heures. Réunion 4 la mortuaire, à 9 3/4 heures, rue rie la Montagne, 4G. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre do faire-part, sont priés de considérer la présente comme en tenant lieu. — Administration des pompes funèbres de Belgique, 2a, rue du Parchemin, Bruxelles Cercueil bois de chèno matelassé, garnit, riche, fr 50 > » de hêtre ou orme » i 25 Chapelle ardente, luminaire compris, depuis 30 Choix considérable de cercueils de toutes classes. Fabriqnode Couronnes, fleurs, fleurs artificielles et perles, 8, place Ste-Gudulo. Jeudi 30 août, et dimanche 2 septembre, à 2 heures do l’après-midi, avec lo concours des plu3 célèbres toréadors. Deux Quadri composés de 14 bandcrillcurs, mantellistcs, sauteurs, écarteurs et nltnqueurs. 20 taureaux de la célèbre manado Bancel. On peut retenir ses places soit par lettre, soit par dépêche, en s’adressant à l’administration du Casino. Chaises réservées, 20 fr.; places réservées, 10 fr.; premières, 5 fr.; secondes, 2 fr. SPECTACLES DU 2$ AOUT Calories (T 4/J h.) — Tous les soirs, Le Tour du monde, G actes et 18 tabl. Dlmaneho. i septembre, matinée 4 4 heure. Bourse (8 h.). — L» fille de Madame Angot, Vaudeville (8 h.). — 4. Mon Mari est 4 Versailles ; 2. Lequel î Edcn (8 h,). — Spceiacle varié. Alcazar(8 h,}. — M“« Amlatl. Waux-liall (8 h.), — Concert, Scala. — Spectacle varié. Concert Victoria, 4, rue de la Montagne.—Speclaele varié Casino do la Bourse (8 h.).— Spectacle-concert. Panorama de Uio-de-Janeiro, 8, boulevard du Usinant,•— De 9 h. da malin 4 6 h. du soir. Musée Maurice Costan, — Attractions nouvelles.Concert». Passage du Mord. Ouvert de 9 h. da matin 4 44 b. du soir. Açutrlum-Karital (Exposition). «■ Oavlil dé 40 b< é<* malin i 40 h. du soir. L'après-midi représentations variées. Ancien musée rie peinture, place du Musée, exposition da peintures et dessins du cercle « Voorwaarts », ouverte do 10 heures du matin à 5 heures du soir. Entrés : 80 centimes. Cercle artistique et littéraire, Waux-liall. Exposition de la Société royaio belge îles Aquarellistes, de 10 à 3 heures. Entrée : 50 centimes. Seriice tte bateaux à vapeur entre l.aehen (Pont), l’Amour, le îlariy et les Trois Fontaines (Yilrorde), les dimanche, lundi et jeudi, 4 partir da 2 heures. HORAIRE DES LIGNES DE CHEMINS DE FER TARTANT DE BRUXELLES Les heures marquées if un ’ sont cel’es des trains express mu:XL».LUS (Q.-L.) pour ETTKIÜîEEK, AL’DEP,- GI1E5I. W0Lt:\vi: et TERVI:erES : 4.22, 3.09, 7.OS, 8.31, 10.37, l. it), 3.00, 3.10, i:.50. 7.50, 9.23. Bauxt-.t.l.l'.«. (X.), pour VILVOiUÛi, MALINES et ANVERS: 3.20’. 5.23, G.27’, 7.15, 8.17', 9.4T, 9.30’, 40.01, îO.85’, 12.07’, 12.49. 4.-53’ le mercredi, 2.39’, 3.45, 4.-13’, 4.53, 5.21’. 5.2S\ 5.39 Malines. G.33, 8.20’, 8.23 Matines. 9.04. 10.00’, ii.CS’. 12.17. HULXELÎ.iiS p.'.ur SCil.VERREKK, DI KG HEM, SAVEN- THK.M, CÜHTKNREfiG, LOUVAIN. Ï1GLKMONT. L .INDEX, WAKUMV.E, LUÀ.E. l’Kl’INSïKU et VERV1ERS : G.ISjusquu Louvain.’a.ll, G.05’, 0.55, 7.22*, S.5C jusque nrlemcmt,9.4û‘, 10.05’ et 10.25 Louvain, 11.03, 1.13, 4.35’, 2.42’, 3.07’. 5.42, 7.41, 7.43, 9.20’,9.54 jusque Tirleuiont, 41.IO’. BlU<X.i:LU:s pour LAKKEN. JETTE, dexdeulefjjw, AI.OST, O AND, BRUGES cl OSTKMiK ; 5.13, 7.27* jusq. Bruges, 7.30, 8.03’, 9.53’, !l. u 3, 41.53, Laeken et Jeltô cxc., 2.00, 3.00’, -4.20*, 4.45 jusq. Gand, 5.b8 Laeken, Jette et ’üenrierl. exc., 8.13*, 8.41, 40.02" et I4.4G le dimanche, ces trois dern. jusq. Gand. ItïtUXt.m.iiS (N.), pour LAEKEN, JETl'E, ZELMCH, ASSCÜE, MEUCIITt.M, CI'WYCK et TERJ10NDE : 5.57, S.07, 10.32, 2.29, 5.2), G.54, 9.23. BRI XELLi-S (N.) pour UEXDERLEEUW, BURST, S0TTECHEM, AUDENARDE. ANSEGHEM.INGELMUNS- TER.COCRTRAl.Yi’ltES et POPER1NGHE : 5.43,8.33, 42.21, 5.33, 6.4G jusque Audcnrde, 9.08 jusque Cour- trai. DKUXELLKS (Q. L.) pour ETTERBEEK, B0ITS- FORT, GROENENDAEL, LA HULPE.0TT1GN1ES, GEM- BLOUX, NAMUR : 5.52 jusque Ottiguics, G.20, 9.J3 et 41.03 peur Ottignies, Gemhioux et Namur, 12.42,1.28 pour Gembloux el Namuc,4.00 pour Ottignies,Gembloux et Namur, G.47 pour Gembloux el Namur, 6.00 Etter- beck exc., 8.05, 9.45, 40.06. imiiXf.M.KM pour F0 R EST, UCCLE, IUIODE-SAINT- GENÈSE, WATERLOO, BRAINE-L’ALLEUD, BAULERS, NIVELLES. LUTTRE, COSSEUES, MAR CHIENNES CHARLEROI ; 3.51, 7.47* Forest, Uccle, Rhode, Waterloo et Braineexc., 7.4t, 9.43" Charleroi. 40.30, •1.03, 4.11, 4.42, 3.59 Forest, Uccle, Rhode, Waterloo, Draine el Baulers exc., 7.40, 8.45, 9.45 Nivelles et Charleroi, 13.45. miUXUCMàS (M.) pour UAL. ENCH1EN, ÀTH, LEüZÏ et TOURNAI : 5.08 Eughien, C.43, 7.46* Haï exc., 8.49/ ■10.32* Ha! et Enghien exc:, 11.09 jusq. Àth, 4.38» 3.(6* liai exc.. 6.S6, 7.20, S.43’ liai cxc. Dit V X Gt,LES (N.) pour LOUVAIN, AERSCH0T, DIEST, HASSELT, MAESTRICllT et AIX-LA-CHAPELLE ! 5.4* jusq. Hasscit, 7.22, 9.40, 1.23. 3.35. BltlsXKU.KS pour FOREST, RUYSBROECK, BÜYS- SINGHEN, UAL, RRA1NE-LE-COMTE, JURBISE, M0NS, ST-GHiSLAlN, QUlEVRAIN,VALENCIENNES et PARIS: 5.03 (ta!, U.3S, G. 13 liai, 0.50 jusq. St-Ghislain, 7.80* fions et Paris, S.08 jusq. Quiévrain, 8.49 Hat, 9.48* Mons et Paris, 9.34 jusq. Quiévrain, 40.46 jusq. Ual, 41.09 liai, 42.lz, 4.28 jusq. liai, 4.20* Mons et Paria,. 3.23. 4.40 jusq. Mons. 5,44 Forest, Ruysbroeck et Buysinghen cxc., S.5G jusq. liai, 6.40’ Mons et Paris. 6.43 jusq. Quiévrain. 7.20 jusq. Rat. 7.46 Braine, Jur- bise, Mons, St-Chislain cl Quiévrain. 8.27 Forest, Ruysbroeck et Buysinghen, exc.. 40.08 jusq. Braine, 40.00* Jlons et Paris, 12.4Oiusq. Braine. mwsvu.l î> (N.) pour 0STENDE, DOUVRES et LONDRES: 3.20, 7.20, o.fS soir. qui veut non seulement être habillé à la dernière mode, mais encore porter des vêtements d’un usage pratique et facile, ni trop lourds, ni trop légers, capables de résister à toutes les intempéries,comme de faire superbe contenance dans le beau letnps, doit s’adresser sans retard dans les trois maisons du Dôme ocs Halles C’est là que les disciples de Nemrod rencontreront le plus magnifique assortiment de costumes de chasse en tissus variés, d’une coupe excellente,d’une sol^ dité à toute épreuve et d’un bon marché réel. Voir les étalages des trois maisons du D01E des HALLES BRUXELLES, Marché aux Pontets, 2, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal au Fromage cl du Marché au. Lait, 2. CUAULF.ROI, rue de Monligny (en face du Pont de Sambrc) 4.4, rue do la Madeleine, 44 2, ruo do l'Eufieigneraent (coin ruo Royale; ANNONCES DE MAISONS ET APPARTEMENTS A LOBER DEM A A'DES ET OFFRES D'EMPLOIS DEMANDES ET OFFRES DE CAPITAUX dans le SOIRt 1 fr. par insertioi ia plus grande publicité qui soit irliillqut, fr. 4.S0 U série de S0 feuilles. Itatgetlt Ivoire, fleurs peintes, oiseauv, asrfnet. Plsques ivoire prèles b psinrire. Etiquettes noires et «rions noirs 4 prix réduits PAPETERIE DE LUXE F.T ORDINAIRE Imprimsrls-lUhographle-threme-lithoçrtphlt. tinpreasion!» à grande tirages à prix rédnlts. Spécialité de caries de visite. llénus riches *i erdiasln», leitres d» allumé, 4* SueltfS «idédééU.
