La bretelle, sur les origines de laquelle le;- •pinions sont contradictoires, n’en remonte pa,> moins à une honorable antiquité. De tous temps, bien que sous des formes diverses, elle a servi à maintenir la culotte et, plus tard, le pantalon. Sous Louis-Philippe, elle eut même son heure de gloire. On la vit aux culottes-à-pont de la garde nationale, et le roi lui-méme, dans telles estampes recherchées par l’amateur, apparait. en négligé, l'êpauie ornée d’une bretelle en tapisserie — offrande conjugale de la bomu veine Marie-Amélie. La bretelle, dont les Anglais ont fait, comme de toutes les choses qui leur servent dan- la vie courante, un accessoire pratique et commode, conserve encore, malgré les services rendus, un certains nombre d’ennemis irréductibles.  Mais glissons... Honorons la bretelle et tenons-la pour un très atile, très commode et même indispensable ‘ccessoire de la toilette. * * * Provenues chinois : D. — Quand un peuple est-il bien gouverné ? R. — Quand les sabres sont rouillés et les bêches luisantes,les prisons vides et les greniers pleins,les cours des tribunaux remplies d'herbe, quand les médecins vont à pied elles boulangers ■ à cheval, qu'il y a beaucoup de vieillards et beaucoup d’enfants, l’empire est bien gouverné. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGIVE Les fêtes du jour do l’an. — Le3 nouveaux princes. — Rescrit impérial. — Allocution de Guillaume n. Berlin, 1" janvier. Le Moniteur de V Empire annonce que l’Empereur a élevé le comte d'Eulenbourg. ambassadeur d'Allemagne à Vienne, à la dignité de prince. D’après le Moniteur de "Empire, l’Empereur u élevé le prince de Hatzfeifi, président supérieur de la Silésie, à la dignité de duc. It a conféré également à M. Slielon, ministre des travaux publics, In noblesse héréditaire et il a anobli l'amiral Kaster.lo lieutenant général Kamphoevanor Pacha, aide- de-camp général du Sultan et M. Liebert, gouverneur de l'Afrique orientale allemande. —Le Bullelinde ordonnances concernant l’armée publie, dans un supplément, un rescrit adressé par l’Empereur à l’armée allemande.Dans c<: document. l'Empereur jeito un regard rétros ectif sur les événements du XIX e siècle, et annonce que, par une décision des souverains confédérés, il est créé poulies drapeaux de toute l’armée allemande un insigne commémoratif qui sera un nouveau gage d’unité et d’indissolubilité de cette armée. A la fêle séculaire qui a eu lieu à l’arsenal, l’Empereur a adressé aux ofticiers une allocution dans laquelle il a rappelé que l’armée était anéantie au commencement du siècle et qu’il y eut alors pour l'Allemagne s> pt années d’asservissement. La sublime idée du service militaire obligatoire, a ajouté le souverain, a été conçue à ce moment-la. Elle n’a acquis sa véritabe importance que par la réorganisation militaire de l'empereur Guillaume le Grand, couvre qui a été couronnée par la victoire jqui a rendu à l’Allemagne l’unité et une situation 'imposant le respect. i Après avoir exhorté les officiers à conserver les in Isans se laisser troubler par rien, l’œuvre de la réorganisation de la marine allemande pour rendre la *'Iolte égale à l’armée de terre et pour mettre ainsi l’Empire allemand en étal d’obtenir à l’étranger la place qu’il n’y a pas encore acquise. 1 Avec l’armée de terre et la Hotte, a déclaré en ; terminant le souverain, j’espère pouvoir, grâce à Dieu en qui j’ai confiance, réaliser la maxime de Frédéric Guillaume l tr ,qui a dit que lorsqu’on veut décider de quelque chose dans le monde, on n'y parvient pas avec la plume tant qu’on n’est pas sou- 'enu par la force de l’épée. ANGLETERRE La famine aux Indes l?ne dépêche de Bombay annonce que le gouver- i^-.nent des Indes vient de lancer une circulaire mportantc concernant la famine. Cette circulaire déclare que le gouvernement sera 'arcé de réduire les sommes allouées aux œuvres lo bienfaisance. Elle ajoute que la détrosse est absolument sans précédent et que le nombre des personnes secourues est de 2,750,000. La situation du Trésor ne permet pas ue dont. . 'des secours 5 un pluscrand nombre. AUTRICHE Le nouveau cauinet autrichien Vienne, 2 janvier. La tâche du cabinet Witlek élart terminée, un nouveau cabinet composé de fonctionnaires et M’hommes d’affaires sera créé incessamment. Une grève de conseillers communaux Prague, 2 janvier. ' Les conseillers communaux de la ville de Pingue ont décidé de ue plus se rendre au Conseil afin de •protester contre l’app'icalinn du paragraphe 14. CFIAAJVCE A l’Elysée. —Les allocutions du jour de Pan Paris, 2 janvier. Ainsi que le veut l’usage, le président de la République a reçu hier, à l’Elysée, les délégués des 1 corps constitués. . A 10 heures, ce sont les ministres qui viennent serrer la main du président et se ranger à ses côtés. Puis une délégation du Sénat, ayant à sa tête ■ iM. Fallièrcs, vient apporter les vœux de la haute 'assemblée. Ensuite une délégation de la Chambre. Il est 11 h. et quelques minutes quand le président de la République accompagné des ministres et de sa maison militaire va rendre leurs visiU s au présiéent du Sénat et au piésidentdo la Chambre. Enlretemps sont arrivés à l’Elvsée Par. hovèque 'de Paris, le gouverneur de Paris et le grand chancelier delà légion dTionneurqui déjeunent à l’Elysée .'ainsi que des ministres. I er & 2 heures commencent les vraies réceptions. La ■ première est celle du tiorps diplomatique.l.e nonce, en sa qualité de do} on Ou corps diplomatique, prononce le discours-l’usage. Il termine ainsi: - La proscrite -le la France importe également à la paix du monde et à la gloire de l’Eglise de Dieu. « C’est pourquoi, en mon nom et au nom de inos -illustres collègues représentant ici les souverains et chefs d’Etat du inonde entier, je sut:; particulièrement heureux, M. le président, d’invoquer la bénédiction d'en haut sur l’Exposition de IIKXJ, .d’offrir à Votre Excellence nos vœux les plus ar-l-nts pour la prospérité de sa personne et des siens et d'ôtre auprès do vous l'-nterprète des souhaits que nous formons tous pour la grandeur, pour la pros périté et pour la gloire do la France. » M. Loubet a remercié et,faisant allusion à l’Exposition de 1000. il a remercié les chefs d’Etat qui ont répondu à l’invita ion de la République. Il a conclu : » Ce sera pour mon pays la plus glorieuse récompense de l’hospitalité qu il lui a plu d’offrir aux , nations que d’avoir contribué pour une part considérable a cette œuvre de concorde dont les peuples du monde entier attendent la consécration. - , Puis le président de la République s’entretient personnellement avec chaque membre des ambassades.  Ensuite ont eu lieu les réceptions de tous les 'autres corps constitués, conseil d’Etat, conseil de ; l’ordre de la Légion d’honneur, cour «le cassation, cour d’appei, instituts, clergé, les délégations militaires, etc. Jusqu’à 4 heures c’est un défilé ininterrompu et c’est seulement vers 5 heures que prennent fin les ‘réceptions. La grève dan* le bassin de la Loire St-Ktieuae.i* janvier. La solution de la grève de Saint-Etienne est ajournée. Les compagnies n’aecepieut l'arbitrage que sur la question du salaire et le refusent sur la question des heures de travail. Al. Jaurès, choisi comme arbitre par les grévistes, est an ivë à St-Ktioune. Les mineurs ont obéi hier aux réquisitions présentées par les Compagnies houillères pour l’entre- lien des puits. l.os Compagnies des mines ont choisi pour ■rbitre M. Grim- r, secrétaire général du comité des houillères de France à Paris. Les entrées de ce matin ont été dans les puits des mines de Gros de 25, dans les houillères de Saint- Etienne d<- 2t>, dans les mines de la Loire de 15 et dans les mines de Villebock de 12. Monceau-les-Mines, l" janvier. I.es revendications du syndicat des mineurs ont été arrêtées dans plusieurs réunions tenues hier. En ultimatum envoyé ce matin an gérant dit que- si jeudi satisfaction n’est pas donnée aux ouvriers, les ouvrk-is syndiqué»; devront cesser le travail. Les soupes chaudes La grève des tisseurs continue aussi. A ce sujet, on siguale un petit incident très curieux : des tisseurs gréviste:, se .sont rendus au cimetière sur la tombe de l’un des fabricants où ils ont déposé trois petites soupières pleines de soupe. Les ouvriers voulaient ainsi montrer qu’ils se rappelaient les paru es -le ce fabricant qui, devenu patron, après avoir peiné comme tous les ouvriers, avait eu l'imprudence de dire à ces derniers qu’on n’était pas à plaindre quand on pouvait, chaque jour, s’administrer trois bonnes soupes chaudes. On le voit, les ouvriers tisseurs n’ont pas oublié cette boutade. La grève de Saint-Etienne Après leur entrevue avec io préfet. Al. Jaurès et le comité fédérai oui décidé d’apporter aux termes du compromis, qui avaient été adoptés, des modifications permettant de reprendre les pourparlers dans dos conditions acceptables pour la Compagnie. ITALIE L'amnistie Rome, 31 décembre. Le Roi a accordé aujourd'hui l'amnistie pour les crimes contre la loi de sûreté publique relative aux réunions publiques, les crimes de presse, les crimes contre la liberté du travail, les crimes contre les fonctionnaires pendant les troubles, les crimes politiques, y compris la formation de corps armés pour commettre un crime déterminé et les crimes tendant à empêcher le Parlement dV-xercer ses fonctions.  L’amnistie ne s'applique pas aux crimes contre la propriété, non plus qu’aux personnes, aux accusés ou condamnés qui n’ont pas été arrêtés ou qui ne se seraient pas présentés aux autorités avant aujourd’hui, IkUSèSÏE Un nouveau rescrit du Tsar Berlin, 2 janvier. Le Vomvaerts a publié hier un r- scrit rédigé par le comte de Mouravieff, sous la direction du Tsar, qui doit être adressé à tous les gouvci-iieinents_qui ont pris port à la Conférence de Lu Haye. L’envoi de ce document important aura lieu ?e 13 janvier, premier jour de l’an russe. C’est grâce à une indiscrétion que le journal socialiste a pu donner la t. n«.-ur de ee rescrit. Le Tsar commence par exprimer aux divers gouvernements scs remerciements pour leur participation aux travaux de la Conférence de La Haye. Nicolas II regrette qu’il oit été impossible de reindéicroux horreurs des batailles navales. Parlant des armements maritimes, le souverain russe s’exprime ainsi : - La rivalité des nations, en ce qui concerne les armements, avait clé jusqu’ici bornée aux forces de terre; elle s’étend maintenant aux armements navals. Des navires sont construits actuellement en quantités inconnues jusqu’à ce jour, à une vitesse accélérée, pour la protection des côtes et pour la sécurité et l’avantage du commerce dans les ports éloignés et les colonies. Des sommes monstrueuses sont dépensées en forteresses fiottanies.cn croiseurs et torpilleurs,qui, aussitôt leur constructions terminée,doivent être mis hors de service à cause du perfectionnement des nouvelles méthodes do constructions maritimes. Aucun Etat ne peut résister à cette lièvre d’armements et d’efforts pour obtenir un avantage sur l’autre. Les nations commencent à voir de plus en plus clairement le caractère ruineux de tout cela. » Le Tsar fait appel non seulement aux souverains et aux princes, mais aux chefs intellectuels des peuples pour l'aider à établir Ja justice entre les nations; ii s’adresse surtout aux parlements qui ont à délibérer sur la question de l’accroissement de la marine pour voir s’il u’v a pas un moyen meilleur pour sauvegarder les intérêts du pays. Le rescrit se termine par ces mots : - La fin du NIX*- siècle a vu le commencement de l’œuvre de paix. Au début du XX e , lâchons de voir la grande idée de la paix universelle triompher de ia f.-.il h-sse et de l’erreur humaines. » tester. Lorsqu’un accusé est dans la situation de Ûuéria ii faut lui laisser dire tout ee qu’il veut dire. Lui retirer ia parole serait une atteinte portée au droit de la défense. Guérin. — Comment ! je ne peux pas prendre à Le complot contre Ja République LA HAUTE COUR La fin des débats hc . li t En.::, ... espotulant judiciaire) Paris, i" janvier. C’est aujourd’hui, premier jour de l’année do l’Exposition,que. ce long et interminable procès verra la fin «les débats. la Haute Cour ayant décidé hier soir, après la plaidoirie de l’.-K-cnsé Guérin, que son avocat, M 1 ' Ménard, présenterait la défense du commandant du fort Chabrol dès le début de l’audience, qui coimncnc -ra à doux heures, après la visite officielle que le président de la République rendra au président du Sénat. Dans ces conditions. M*" Ménard se proposant de parler pendant quatre hc ;: , .-, il y a lieu de croire >[ue les débats seront clos vers six heures et que la Haute Cour commencera aussitôt son délibéré. Ce délibéré durera vraisemblablement deux jours, et la Haute Cour pourra rendre son arrêt, comme je vous l’avais annoncé Je premier, le 3 janvier, c’est-à-dire après-demain soir mercredi, vers cinq heures. Des longues explications de l’accusé Guérin voici celles qui ont donné lieu à des incidents: Guérin. — Nous sommes révolutionnaires, moi et mes amis.parce que vous, vous ne l'êtes plus. En 1871 j’ai vu les rues de Paris jonchées de cadavres, des hommes fusillés par d’autres, traqués comme des bêtes sauvages, alorsqu'ils n’étaient que des mécontents. J’ai vu aussi le peuple devenir féroce, poursuivre un agent et le mettre à mort: il portail le poids des crimes des préfets de police qui se dérobaient à leur responsabilité. El il y a des irons qui dRhnt de cette époque, «-t peut-être y en a-t-il parmi les membres de la Haute Cour, qui ne pu vent plus pâlir tellement leur visage a été couvert de sang. (Exclamations et bruit prolongé.) Le président. — Je vous invite de nouveau à modérer votre langage. C’est la dernière fois que je vous avertis. Guérin. — Je n’ai nommé personne. Avez-vous reconnu quelqu'un? M. le procureur général n’a pas requis contre moi la peine di! mort; avec la bonhomie qui est son apan go, ii s’est contenté de vous demander les travaux forcés à perpétuité. Il veut bien m’accorder : les circonstances atténuantes. Je les veux aussi... mais pour lui. (Nouveau bruit prolongé.) Le président. —Je ne puis permettre de pareilles paroles qui sont un outrage pour M. le procureur général et je donne la parole à AI. l’avocat-génér«d Fournier. M. le procureur général se lève et quitte l’audience au milieu d’une très vive agitation. AL l'avocat général Fournier.—Je requiersoontro l'accusé Guérin l’application de l’art. 222. (Tumulte prolongé.) M* Ménard. — Que la Cour me permette de oro- . qu'il sait que accusation ne tient pas debout i Je vous en fais juges, messieurs. (Mouvements divers.) Al® Ménard. — Je demande à M. l’avocat-général do bien vouloir retirer ses réquisitions. L’avocat général. — J'y consentirais volontiers, car la personne de M. le procureur général n'est pas atteinte; mais il faut pour la dignité mémo de la Cour que Guériu renonce à se livrer A de pareils excès do langage. Guérin. — Alais si vous me liez les mains, comment voulez-vous que je me défende? Le président. — Défendez-vous en toute liberté, mais sachez-le, je ne tolérerai plus que vous mêliez à vos arguments des injures et des outrages, soit à l’adi-isso <le M. le procureur-généra), soit à l’adresse de la Haute Cour. Après une suspension d’audience, à 4 heures, Guérin reprend sa défense, qui se poursuit sans incident jusqu'à 6 heures. A ee moment, oxténué. i! demande une nouvelle suspension d’audience pour se reposer. A G heures 20, l'audience est reprise et Guérin continue ses explications sur l'accaparement des pétroles et la puissance de l’or juif. 11 attaque Ai. do Rothschild. Puis il trouve moyen do faire allusion au capitaine Drovfus : — La brochure anonyme, dit-il. dont le parquet s’est servi pour former mon dossier, est l’œuvre de M. Grelot, qui su trouva par hasard en relations avec un M. Dreyfus, représentant à Paris do la maison Dreyfus de Mulhouse, donc les propres frères du capitaine Dreyfus. On ne s’attendait vraiment pas à voir dans l’affaire . des pétroles l'infortuné martyr dol’Hcdu Diable! A sept heures un quart, le président demande à Guérin s’il en a encore pour longtemps. Guérin. — Oh oui! (Exclamations.) Lo président. — Pour combien de temps? Guérin. — Je ne puis pas préciser. Le président. — Dans ces conditions il ne me reste plus qu’à lever l’audience. •a » ai L’obstruction de Guérin. — Les attaques aux Bruxellois. — La plaidoirie de M* Ménard. — Fatigue de ia Cour. — Le renvoi à aujourd’hui. — A quand l’arrêt ? Paris. 2 janvier. Si le président de la Haute Cour n’y avait mis obstacle, l’accusé Guérin aurait occupé toute l’audience d’hier et son défenseur, M e Ménard, aurait rempli celle d’aujourd’hui, ce qui n’aurait accordé que douze heures à la Cour pour délibérer et rendre son arrêl. M* Ménard.qui avait promis de ne parler que trois heures a jiris la parole à cinq heures moins vingt et à sept heures un quart il a annoncé qu’il en avait encore pour très longtemps. Quant à Guérin, il faut qu’on sache en Belgique que le matamore du fort Chabrol, le massacreur des passants sur les boulevards, s’est permis de mal parler des Bruxellois. (Test à l'occasion de sa visite à Bruxelles à une époque où le duc d'Orléans s’y trouvait. Vous savez que l'accusation relève ce voyage comme une charge contre Guérin et qu’elle prétend que celui-ci n’est allé à Bruxelles que pour y recevoir les ordres du prétendant. Savez-vous ce qu’a répondu Guérin à cette accusation ? Tl a dit d’abord qu’il ignorait la présence du due d’Orléansà Bruxelles, comme il ignorait !a présence du prince à Londres lorsqu’il est allé dans cette ville. Guérin n’est allé, dit-il, à Bruxelles que parce qn’it était outré des sentiments dreyfusards d'une grande partie de la population qui soutenait <> qu’il n’y avait en France d'honnêtes gens que les dreyfusards et Dreyfus _ C’est pour combattre ces alliés des mauvaisTT-an- çais que Guérin est allé à Bruxelles. II voulait y faire appel à ceux qui aiment la France, — et ceux qui aiment la France, en Belgique, sont, aux yeux de Guérin, des antidreyfusards; — pour les grouper dans une association antiséniitique analogue à celle qu’il avait créée à Paris, en fondant, sur le modèle de la société desfrancs-maçons, le - Grand Occident de France ». On s’attendait à ce propos que Guérin se déciderait à déférer au désir que lui a exprimé à plusieurs reprises Al. le procureur général dedired’où venait l’argent qui lm a permis de consacrer 15,000 francs à l’installation du fort Chabrol. Guérin avait d’abord déclaré que des témoins s’expliqueraient à ee sujet. L- s témoins de Guérin ont tous défilé à la barre et pas un n’a parlé des dépenses du fort Chabrol. Et comme M. lo procureur général lui en faisait ironiquement l’observation ces derniers jours, Guérin lui dit : — Attendez, prenez palience.on vous les donnera, ces renseignements, quand nous plaiderons. Or. Guérin a terminé hier soir son plaidoyer et il a adroitement esquivé celte question si dangereuse pour lui. Mais il n’a pas esquivé une remontrance sévère du président. Guérin avait évidemment l’intention défaire traîner ses explications jusou’à unolicure avancéc.espé- rant queles sénateursn’oseraicntpasserisquer dans une audience de nuit. Aussi il se lança dans une digressionpolitiqueque AL Faillènes réprima sévèrement, et sans se soucier des murmures des accusés et des sénateurs de la dioito, le président déclara net à Gucrin qu’il ne lui accordait que dix minutes pour terminer. Guérin s'exécuta en lançant un nouvel anathème aux jnirs et AI® Ménard cul enfin la parole. Il était cinq heures moins vingt. Comme je vousl’aidit plus haut.AI c Afénordahabi- Icincnl fait traîner sa plaidoirie jusqu’à sept heures un quart, moment où les membres delà Hauti; Cour, l'alignés, ont demandé grâce. — Messieurs, leur a dit AF Afénard.jesuîsà votre disposition pou:- achever ee soir, ou pour continuer demain ma plaidoirie. J’ai encore de longs développements à donner à ma discussion sur la tentative d'assassinat dont est aecùsé Guérin. Le président consulte la Cour. La majorité est en faveur du renvoi au lendemain. Le président. — L’audicm-c est levée cl renvoyée a demain mardi midi précis. IJ» dépit des manœuvres obstructionnistes de la défense, on persiste à croire que la Haute Goii;- pourra rendre son arrêt avant ï’éxpirption des pou voirs des sénateurs renouvelables. LA QUESTION TRANSVAALIENNE ANBtETERRk Lu presse anglaise. — Impressions pessimistes. — Pénibles constatations Londres, 1 er janvier. Les journaux reconnaissent que la situation à Alafeking et à Iaidysmith est très précaire. Lo dernière dépêche concernant ta dernière sortie de Mafcking est datée de Lourenço-Marquoz. Elle annonce que les Anglais ont eu 55 tués. L’ne autre dépêche, dalée également de Lourenço-Marquoz. annonce que les Anglais, à Ladysmith, détruisent leursgroscanons.cn prévision d’une sortie,générale, pour faire une trouée, permettant à Ja garnison de s’échapper. Une dépêche de Colenso au Daily Mail, datée du 30 décembre, annonce que le détachement naval a bombardé les positions des Boers avec les gros ca rions. I.es résultats ne sont pas connus. Dans leurs articles de fin d’année, la plupart îles journaux sc montrent très pessimistes au sujet de la guerre. Le Daily Teleyraph, par exemple, déclare que si on avait annoncé, il y a six mois, que l’Angleterre serait dans la position oû elle se trouve actuelle- mentjout le monde aurait crié à la folie d’un pareil prophète. Le Morning Leader, de son côté, fait remarquer auc l'Angleterre a fait un grand pas en arriôre.Kllu est actuellement dans une position plus mauvaise que lors de la guerre de Crimée. Elle parait dire revenue au commencement du siècle. Le Daily Mail prévoit une ansée de compétitious acharnées contre l’Angleterre de la part de ses rivaux aussi bien en ce qui concerne les armements que le commerce. Le Standard demande si les finances de l’Angle- • terre pourront supporter longtemps un escompte de sa banque de 6 p. c. Ms—go de la Reine aux soldat* Le Gap, 30 décembre. A l’occasion de la Noël, la reine Victoria a fait envoyer aux soldats du sud de l’Afrique le message suivant : - Mon cher généra), je vous souhaite, ainsi qu’à tous mes braves soldats, une heureuse fête do Noël. Dieu vous protège et vous bénisse! » Réponse aux habitants de Künberley Londres, 31 décembre. Répondant aux vœux de bonne année du maire et des habitants de Kimberley, la Reine a fait télégraphier : - Je suis profondément touchée de vos aimables compliments de bonne année et de votre fidélité. Je suis avec admiration voire défense si déterminée et si vaillante, quoique je regrette les perles de vies inévitables qui ont été encourues. » Le corps de la Cité de Londres Londres, 1 er janvier. Le lord-maire et les shéiiffs delà Citésc sont rendus en cérémonie à Guildliall pour présider à l'eu- rôhmcut des 500 premiers volontaires du corps de la Cité de Londres. On espère embarquer 1,200 chevaux au moins pour le Cap ccttc semaine. I.es opérations d'enrôlement dans la yeomanry et les corps de volontaires continuent activement. FRONTIERE SUD Victoire du général Freuoh à Colesberg? De dépêches assez embrouillées les journaux anglais tirent la conclusion que le général Frcnch a battu les Boers à Colesberg qq’il occupe. Voici ccs dépêches dans l’ordre d’arrivée : Naauwport, 30 décembre. Les forces anglaises sont maintenant campées à G milles au sud de Colesberg. On croit que le mouvement de retraite des Boers continue. Les Boers ont tiré sur des éclaireurs anglais. Un lieutenant anglais aurait été capturé. Pendant leur retraite, les Boers ont détruit la voie ferrée à quelques milles au sud de Coiesberg. Les Anglais réparent actuellement les dégâts. Londres, F» janvier. Le Times publie la dépêche suivante de Stcrk- strocni.31 décembre--C’est pour avoir refusé d’abandonner un officier blessé que le détaeh-ment d’éclaireurs anglais s'est trouvé isolé hier dans un ravin à G milles au nord do Dordrecht. Ce détachement composé de 20 hommes sous les ordres d’un lieutenant a été obligé de se défendre contre les attaques répétées de 800 Boers. Ces derniers les tiraillèrent durant la nuit et ouvrirent le Lu au point du jour, mais ils furent de nouveau repoussés avec pertes. A 1 heure du matin, un détachement anglais de i 15 hommes et 4 canons arriva de Dordrecht et mil les Boers en fui'.e. Les pertes anglaises sont de 2 blessés. Les Boers ont 30 hommes blessés et 4 tués. Londres, 1 er janvier. Une forte colonne boer s’avance en ce moment sur les positions anglaises. Les patrouilles anglaises ont été repoussées par les éclaireurs boers. La colonne boer est forte du plus du 2,000 hommes. Un engagement est imminent. Londres, 1 er janvier. Après leur mouvement en airière d’Arundul sur Colesberg les Boers ont été poursuivis par les troupes du général Prench. Aujourd’hui, au point du jour, un détachement de cavalerie et d'artillerie montée a suivi la roule prise parles Boers et est entré en contact avec eux à une petite distance de Colesberg. Leurs positions ont été bombardées avec beaucoup d’effet pendant quelque temps. Les Boers n’ont pas répondu. Londres, i or janvier. Lcsjournaux du soir publient la dépêche suivante de Retïsburg. lundi après-midi: » Le général French a infiigé une défaite complète aux Boers et a occupé Colesberg. » Le généial Frencli continuant à forcer l'ennemi à se déplacer, le jiressa élroilemcnl le samedi et le dimanche. Il m- lui laissa pus le temps do Taire une résistance prolongée. » Pour l’attaque d’hier soir toute la cavalerie, l’artillerie et l’infanterie anglaises, celle dernière dans des prolongés pour augmenter la mobilité générale de la marche eu avant, exécutaient une marche de nuit. Il s’agissait de tourner l'aile droite dos Boers. •> Cette opération réussit brillamment. L’infau- terie et les batteries'anglaises dessinèrent une attaque de front. Pendant ce temps la cavalerie et l'artillerie légère tournaient l’aiie droite des Boers. » Ceux-ci furent surpris et. voyant leur ligne de retraite menacée, ils s’enfuirent en désordre vers l’Est, laissant Colesberg aux mains des Anglais.» La plupart dos journaux anglais parlent de l'affaire autour do Colesberg conmi ■ d’une victoire hrillaute. Jusqu’à présent, aucune communication officielle n’a été raiteà ce sujet. Lesdéjiéchcs particulières sont quelque peu contradictoires. Les unes parlent de la retraite des Boers vers l’Est ; les autres disent qu’ils se retirent vers le Nord. D’après le Daily Mail, les Anglais auraient pris un canon Maxim. J H T!ERE EST Autour de Ladysmith. — La pluie. — La Tugela déborde. Camp de Frère, 29 décembre. Par suite ue la pluie diluvienne qui est tombée ces jour.-: derniers, quelques aflhicnts de la Tugela ont considérablement grossi. L’eau de la Tugela reste au même niveau. Quelques locomotives routières sont arrivées ici. Lu manque de chevaux dressés aux manœuvres militaires se ferait sentir parmi les Boers. Camp de Frère, 30 d*Vonibre. L’eau de la Tugela a monte- de façon sérieuse. Le fort construit par les Boers, derrière la colline de JnibuKvaïui, a ôté emporte. Quatre cenls Boers se trouv. raient isolés de ce côté de la rivière. On annonce ee malin mie les Boers so dirigent avec leurs fourgons sur Polgietcr. Camp do Frère, 27 décembre. Extrait d’une lettre du corn spondanl du Times : » La nouvelle que sir Georges W h i te peut distinguer les signaux de notre projecteur électrique a une très grande importance. Cela veut dire qu’il est en mesure d’agir de concert avec nous. Tout dépend désormais de la pluie, qui pourrait, en quelques heures, rendre impossible la traversée de la Tugela. » Sur la Tugela. — Tentative infructueuse contre les Boers. — Attaques de nnit Le Daily Tele raphpublie ia dépêche suivante: Camp de Frère. 31 : Deux attaques de nuit ontété tentéi-s sans succès hier sur les positions boers de Colenso. La première était dirigée par l'infanterie montée qni s’avança vers la Tugela, mais les Boers la découvrirent à l’aide do leurs projecteurs électriques et ou .-rirent surellcun feu de mousqueterie. Les canons de marine anglais,qui devaient ouvrir le feu à 10 heures du soir, restèrent silencieux. Les troupes n’étant pas soutenues durent revenir au camp de Chieveley. On croit que le silence des canons de marine est dû à ce que les artilleurs n’ont pas entendu la fusillade qui devait être leur signal. Simultanément une autre attaque avait lieu dans la direction du mont Imbulwana. Plusieurs escadrons de volontaires parvinrent à trouver remplacement <lc£ Boers Un détachement de cavalerie légère avec deux canons devaitopérerde concert avecenx.maisils ne purent trouver le chemin dans l’obscurité cl la jonction ne put s’opérer, les hommes et les chevaux pataugeant dans la bouc. Ils sont revenus ce matin au camp trempés. La canonnade continue à Ladysmith. Le général Buller est à Frère. Le bombardement à Ladysmith Wcencn, 30 décembre. Un rnu«„agft télégraphique de Ladysmith, 27, dit que les Boers bombardent activement. Un obus est tombé sur le—as des officiers. Un capitaine a été tué et huit lieutenants ont été blessés. Ligne de défense des Boers Londres, 1 er janvier. Les journaux publient la dépêche suivante du camp de Frère, 31 : Les Boers ont établi un nouveau camp formé do 63 wagons. Derrière ce camp se trouve un véhicule traîné par quatre chevaux qui appartient sans doute au général Joubcrt. Ce nouveau camp se trouve sur la Tugela supérieure, à Van Springfried. Ce mouvement des Boers ajouté & celui prolongé d'Imbulwanà montre qu’un changement important a été apporté dans la ligne de résistance des Boers. FRONTIERE OUEST Au camp retranché de Modder-River Modder-River, 1 er janvier, 3 h. soir. Tous les jours, à l’aube, nous échangeons quelques obus avec l’ennemi. Ce matin, malgré la fête du jour de l'an, les Boers ont lancé de leurs retranchements deux ou trois projectiles. Aujourd’hui on s’adonne au sport. Tous ies jours on procède à des expériences avec l’appareil Marconi. On est occupé également à reconstruire le pont. TRANSVAAL Canons et munitions pour leo Boers Une dépêche de Loui-enço-Marquez à l'Argus, du Cap, publiée par les journaux, dit que parmi les derniers arrivages à Préloria via Delagoa Bay se trouvent 6 gros canons Armstroug et 16 fourgons de munitions. Le nombre des Boers Le correspondant du Daily Telegraph au camp de Frère considère la situation comme meilleure poulies Anglais au Natal depuis que l’invasion des Boers est arrêtée. Il estime le nombre de Boers entre Colenso et Ladysmith de 20 à 30,000 et leurs forces totales à 60,000. A Mafeking.— Conduite humanitaire desBoers Londres, 1” janvier. Une dépêche de Lourenço Marquez, 29, dit que le colonel Baden Powull a adressé au général Cronje une lettre pour le remercier de'l’assistance donnée le 28 décembre par les ambulances boers après la sortie de Mafeking. ** * AMÉRIQUE Irlandais et fenians New-York, janvier. Les membres de diverses société irlandaises ont tenu hier une réunion pour exprimer leurs sympathies pour les Boers. Le sénateur Mason y assistait. Diverses résolutions de sympathie pour le Transvaal et condamnant la guerre actuelle ont été votées avec enthousiasme. Des réunions analogues ont été tenues dans diverses villes do l’ouest. New-York. 2 janvier. Une dépêche de Burkington (Vemiont), publiée par le Meio-York Times, dit que les fenians de cette localité ont emmagasiné de grandes quantités de dynamite, de iyddite, do munitions et de vivres dans les districts do Vermonl et du Maine, près de la frontière du Canada. On annonce qu’une liste de fermiers susceptibles de fournir des moyens de transport est dressée. Des petites voies ferrées sont étudiées. On ajoute que d’autres préparatifs sont faits. l/hiatoire se répète. — Américains et Boers La jiosilion désespérée des troupes anglaises dans l’Afrique australe, nous écrit un lecteur, me fait repenser aux discours qui furent tenus, il y a un siècle, lorsqu’on apprit en Angleterre les première échecs des armées anglaises en Amérique. Alors comme aujourd’hui, les ministres annonçaient leur ferme intention de continuer la guerre. Pour que lo discours de lord Chathamsoit encore d’actualité, il suffit de remplacer » Américain » par <* Boer Je traduis Une partie de ce discours : <* La position désespérée de notre armée est connue Personne, plus que moi, n’estime les troupes anglaises; je connais leur courage et leur valeur. » Je sais qu’elles peuvent tout accomplir hormis l’impossible ; mais je sais aussi que la conquête de l’Amérique est impossible. Vous ne pouvez. Messieurs, vous ne pouvez conquérir l’Amérique... Si j’étais Américain comme je suis Anglais, je ne voudrais jamais, non, au grand jamais, mettre bas les armes, aussi longtemps qu’une armée étrangère foule le sol de la patrie. » La péroraison est aussi actuelle : - J’espérnîs que les ministres reconnaîtraient leurs erreurs, qu'ils les rétracteraient et que, par un repëntir actif, quoique tardif, ils s’efforceraient de ics racheter. Mais, messieurs, puisqu’ils n’ont plus ni la sagacité de prévoir, ni la justice, ni l’hu- manitéde mettre ünàcescalaniitAs.puisqucl’arrière- expérience ne leur ouvre pas les yeux et que la ruine imminente de leur pays ne les tire pas de leur torpeur, c’est lu devoir du Parlement d’intervenir. » Aussi vous proposerai-je. Messieurs, de voter une adresse à Sa Majesté, la priant de faire cesser immédiateui-nt les hostilités et:de traiter, afin de !-établir la paix et la liberté en Amérique, la force et le bonheur en Angleterre, la sécurité et Ja prospérité dans les deux pays. Gela, vous le pouvez. Messieurs-, que votre sagesse et votre justice n’en négligent pas rhen'reuse et peut-être la seule occasion. » Que dit M. Chamberlain de la réplique Cbatam à un secrétaire d’Etat qui voulait employer les sauvages dans la guerre d’Amérique? - Qui oserait associer à nos armes les tomakawks du sauvage ! Messieurs, ces énormités crient vengeance. Habituée aux horribles scènes de sauvagerie, noire armée "ne peut plus longtemps se glo- r.liur dus nobles et généreux principes qui font la dignité du soldat. » Je suis étonné, je suis étourdi d’entendre confesser de tels principes, de' lùs entendre avouer dans cette Chambre et même dans ce pays. Messieurs, je n’avais pas l’intention de retenir plus longtemps votre attention, mais je ne puis réprimer mon indignation, je suis pousséà parier.Messieurs, je vous supplié .comme membres de cette Chambre, comme hommes, comme chrétiens, de protester contre une si horrible barbarie. - D’user de tous » les moyens qucDieu et la nature ont mis entre nos » mains, » dit ca secrétaire d Etnt ? Quelle: idée de la nature a-t-il donc, ce noble lord ? De tels principes choquent tous les préceptes du la moralc.lous les sentiments d’humanité et d’honneur... Je n’ai pu-dormir cette nuit, ni reposer ma tête sur mon oreiller, tant j’abhorre de tels principes, » Voilà ce que pensait un grand orateur, au siècle dernier, de la guerre d’Amérique et de l’emploi des esclaves. C’est aussi ce que pensent tous les Anglais sensés, aujourd’hui, de ia guerre tronsvaalienne. ON APPEL AUX ANGLAIS Lettre d’un Américain • iDe notre correspondant particulier) Londres, 1 er janvier. Un journal de la métropole publie la lettre suivante d’un Américain ayant habité le Transvaal, lettre pleine de franchise et de vérités, mais qui malheureusement ne dessillera pas les yeux de John Bull : J’ai vécu pendant trois ans et 'demi dans le sud de l’Afrique et je connais personnellement tous les personnages éminents du Transvaal, depuis le président Krueger jusqu’au membre le moins connu du Volksraad. La vérité n’est pas toujours agréable à lire ou décrire et c’est pourquoi la majeure partie de la presse iondonnienne transforme les vérités désagréables en mensonges flatteurs, afin de satisfaire le public. Il y a quelques années nous pendîmes à Chicago, après jugement, quelques Allemands qui avaient attenté à la paix publique, mais l’Allemagne ne nous déclara pas la guerre. Nous avons pendu aussi aux réverbères delà Nouvelle Orléans un certain nombre d’Uitianders italiens, Legouveracroent italien nous fit des représentations diplomatiques, mais nous ne lui décla- nexcr irtaM. ® uorro ' n a ï 4Ilt P*® l'intention Nous avons chez nous un grand non d’UiUander* -binois et tous payent delourdsimi quoiqu’aucun d’eux n’ait le moindre droit de mge. Nous avons infime fait des lois pour intei aux Célestes l’eati-éu de notre libre et glorieux p v La Chine nous a fait des représentations diploi tiques,il est vrai,mais nous ne l’avons pas pous; la guerre. Nous, Américains, nous prétendons avoir le _ d’être les maîtres chez nous, de gouverner à m guise pour le mieux de nos intérêts. 6i les éti gers n aiment pas bob lois qu’ils restent chez oui] Ii semble, au contraire, que les Boers n’ont au droit dans leur pays. Je les ai vus si outragei ment insultés que j’en suis encore à m’étom qu’ils n’aient pas pendu jusqu'au dernier ces précieux Uitlanders dont nous entendons avec tant d'emphase. Laisscz-moi vous exposer quelques-uns des faits dont ces Uitlandere m rendaient coupables^ moment même oû ils réclamaient à grands crû franchise électorale et autres faveurs. On a Thi tude, au Transvaal; de jouer lo God gmie the Qi aussi bien que le VolÀslied à la fiu du chaque rei senlation théâtrale ou musicale. Pendant qu'on jouait le God tave Ai Quten, Uitlanders restaient debout et tôte-nue ooinnie j< fais, moi, Américain, dans votre paye, mais qu’on battait les premières mesures du Volktl on entendait retentir des coups de sifflet, des hi et des miaulements. En retournant chez eux, Uitlanders insultaient les policcmen; j’en ai nv vu qui leur crachaient à la figure. Les arrêtaient- les Anglais criaient aussitôt à l’outrage, à l’»i deux outrage contre les Britons. Mais à quoi bon rappeler tout cela? Votre natjj est folle et ne veut pas être guérie de sa fè Poursuive* donc votre guerre injuste et erui cruelle pour vos braves soldats comme poui Boers; perdez votre prestige dont vous êtes si fit écrasez les Boers par la force du nombre.. .vous s< encore forcés de reconnaître que d’homme à hoi ils vous valent, qu’ils sont vos égaux, sinon maîtres, car le droit de conquête no fera jamais Eritishet' d’un Boer. Poursuivez votre œuvre de destruction pour v_ emparer do l’or du Transvaal et attirez-vous haine de toutes les nations du monde, y compris. Etats-Unis. Décrétez que les denrées alimentai sont contrebande do guerre et préparez-vous i une famine pour l’avenir; dépensez votre or à lions de livres sterling et répandez à flots le de vos fils pour dépouiller les Boers d’un petit H aussi précieux pour eux quql'Angleterrepour v C’est uu pays qu’ils ont gaguô par le sang leurs ancêtres et qui, leur est cher par les lari de leurs mères. Les Boers ne veulent pas être la « race c mi nante », comme vos journaux veulent vous lo fi accroire. Ce mensonge et des centaines d’autres n'onFai cun effet sur moi ni sur tous ceux qui ne sont pi aveuglés par leur cupidité ou par un faux patnj tisme. Mais j’irai plus loin et je dirai même qua les Boers avaient un violent désir de tuer jusqul dernier Anglais dans le sud de l’Afrique, persor n’oserait les condamner en sachant comment \< les avez traités. Vous savez bien que tout cela est faux, v savez bien que si tous les Hollandais de l’Afrii australe avaient les sentiments que vousleur prèi toute la colonie du Gap serait entre leurs mai depuis le début de la guerre. Quels efforts ne fit pas l’Angleterre pour écra< l’Amérique dans so jeunesse nationalelVous n’ai pas plus le droit de nous dicter vos lois que vi n’en avez eu d’intervenir au Transvaal. Nousavâ presque oublié, nous. Américains, votre condi envers nous, mais nous commençons maintcnai y voir plus clair et à vous juger comme vous méritez. Cette lettre, qui sera reproduite par toute presse nord américaine, produira sans dot une profonde impression, car ce sont bien là! accents de la vérité, c’est le droit qui pai contre la force. ICt In (Le >rèi lu i la té. irr ït! |co )lo t'ej I» tnt Ida Jte io fol la ive tei »rii IRU rlai e a ne< ,e I v liai let .c lav: n t utit ,ec La< — i |tei > la I :oi a |à i I1U lUl liy: a gai G( cei UN HORRIBLE DRAME Ü V it t ;tc,i x r en pli: i-d v< fri\ lui lusai On nous écrit de Perck (près Vilvorde) : oup Le paisible village de Perck vient d’ôtre n fi q en émoi par un terrible forfait commis dimancf ont dans la soirée. Les habitants du hameau « het Broeck se rendant à la messe du nouvel an, ont Irôul' G étendu dans un champ le cadavre d’une fetmfdar homMemeut mblilê. La tête de la malheureuse était réduite lit bouillie et la position du cadavre ne Jaisslteu aucun doute sur les circonstances du crime. La victime est une veuve septuagénaire haAz i tant le village de Perck avec sa fille et son bea fecl fils La rumeur publique accusa bientôt un indiviiorsi dit “ den Briesl » d’ètre l’auteur du crime. Loi tnt que les gendarmes de la brigade de Campenho avi arrivèrent à son domicile pour l’interroger, tenta de fuir. Le parquet de Bruxelles, rapidement prévei par 1 autorité locale; est arrivé dans le coura de l’après-midi. M. le substitut du procureur du Roi, après interrogatoire sommaire de « den Briesl > décerné contre lui un mandat d'arrêt. J! 1) 51 rc irai e. CI U idc itéi lt 0 i de Les médecins légistes sont attendus aujoiftair d’hui pour procéder à l’autopsie du cadavre. L’indignation des habitants de Perck était tekiei qu’il a fallu toute l’énergie des gendarines pc empêcher le lynchage de l’ignoble assassin. a f: etti mer Lu FiUTS DIVERS — Le “ Soir-Noël » est en vente à l’Agen ’^ie Rossel au prix de 50 centimes. Envoi en provint L® contre 60 centimes. — L’Almanach du - Soir > est en vente /C Pj de la Madeleine et dans les dêpôtrf deTAgV*P®s Rossel. — Envoi en province contre 70 centinü - m — Un acte de probité digne d’ôtre signai » i Mme Z..., habitant rue Stévin, avait, au coi doi de visites par la ville, perdu un billet de mi lard francs.Elle mit une annonceaux « objets perdi fou dans le Soir et hier matin un jeune homme, I tôt de 15 ans à peiné, M. Eugène Frantzen, ven 1 vi< lui rapporter son billet, qu’il avait trouvé da mt. un magasin de la me Neuve. 1 ne — Vital Maiiiku, agent de change, 11, r bnt Treurenbcrg, Bruxelles. Ordres de Bourse, coi Mi rage l franc par mille. Emissions, coupons, e »ssG — Les drames de l’ivrbsse. Une scène B ? a< gique s’est déroulée la nuit passée rue de aej Poste, à Saint-.losse-ten-Noodc. Un garçon ‘ de café, nommé Goffiniez, s'est tué en se précipiti ren par ami fenêtre du second étage. rile Voici dans quelles circonstances est arrivé le q drame : tte Vers 3 h. du matin, abominablement gris U très surexcité, Goffiniez était rentré chez lui. Bng femme ne s’étant pas éveillée au premier a .Çh de sonnette, il avait dû faire devant la porte courte station — ce qui augmenta encore mauvaise humeur. Une querelle violente s’éleva bientôt entr» deux époux. Le mari, devenu pour aiüsi dire' furieux, frappa sa femme avec une telle b lilé que la malheureuse dut se réfugier chez voisine. Resté seul, Goffiniez passa sa colère sur mobilier. Ii démolit tables et chaises et en les débris dans la rue, malgré les protesta: des voisins dont ce bruit troublait le somme! On finit par aller se plaindre au commis: Des agents forent envoyée pour mettre le geur à la raison. Au moment où Ue péaéti dans la chambre de Goffiniez, ils-virêot ci sc précipiter par la fenêtre dans la rue. ’ ers io
