Y%1' *« -3x( > .wVj. <*■ '^- •'* s ', **«*\.* -fV'îîS f.- 'HL-* 1 ,• r .4'- v . ■ %0. /Notre, collaborateur.',-Paul André vient de pi - _ .publier 4 sous ce"titre un très beau. roman,. p • "dont ;noïis‘ donnons ici la'conclusion. , v -, •• Lucienne.Wallonne) a épousé Jan Moer- loose, -flanpngant;, pendant des. années, la jeune femme s’est • sentie froissée dans les: sentiments de 'sa race.. Jan Moerloose s’est j lancé dans la propagande flamande; il s’est engagé, pour la soutenir,, dans une affaire journalistique et financière « qui -vient d’échouer. Il a compromis -sa situation et 'la : ; paix-de* son ’ménagé, car Lucienne • s’était sentie attirée'vers un jeune avocat, ami d’en-, fan ce et frère en Wallonie, mais elle vient’ ; de se ressaisir et s’efforce de sauver son mari : de la ruine. ' , CHAPITRE XXI te' I- K fc V r!> Tr f- i: . 6 ? II" ? 1 ♦ '• t M. Lucienne obtint de son père qu’il la laissât seule régler les conditions du payenjent. Comme il avait, au surplus, meilleure confiance 'dans la sagessè et le calme de sa fille que dans . son emportement, il ne demanda pas mieux que’d’éviter une scène pénible, certainement inutile et'peut-être dangereuse pour la bonne issue de la méchante aventure. Jean arriva le soir. Sa femme alla l’attendre à la gare. Elle lüi fit gentiment accueil, ne .voulut pas qu’on parût de l’affaire avant le lendemain, quand on ’ serait bien calmes et bien seuls: Elle se borna à rassurer son impa-" , tience de savoir: — Tout ira bien. Papa nous sauvera. Il ne te dira rien. Nous arrangerons cela à nous deux; laisse-moi faire. Jean était visiblement très déprimé, très las. Il dormit d’un lourd sommeil d’homme qu’une longuè fatigue et des veilles énervantes ont abattu. Lucienne, au contraire, passa la nuit, les yeux fixés, à travers, les guipures des rideaux de là fenêtre, sur les mille regards scintillants d’un clair ciel' rempli d’étoiles. Elle brassa des rêves, des souvenirs, des regrets, des espoirs: Elle se forgea des torts puis, l’instant d’après, s’estima victime. Elle se fit,des reproches, puis elle se trouva toute en pleurs et en plaintes. Elle s’étonna surtout que des déchirements comme.ceux qui l’avaient blessée, des périls comme ceux qu’elle avait courus, tout le drame, enfin, sentimental, des deux rapides années de son mariage eussent pu : avoir" eu pour cause et pour objet une mésentente d’ordre purement matériel, utilitaire en quelque sorte. Et elle conçut de la colère à considérer quelles catastrophes les passions d’amour-propre et d’intérêt entraînent après elles. Plus forte en fut sa volonté de résoudre dans la sagesse un conflit qui ne pouvait avoir mis aux prises rien des affections essentielles, des devoirs fondamentaux sim quoi s’édifient le bonheur d’un couple et l’avenir heureux' d’une famille- Quand le matih, éteignant au ciel les feux des astres, dessinant sur l’orient pâle la ligne des crêtes de Mont-qu’elle voyait se découper dans le rectangle blanc de la croisée, vint la trouver toujours en proie à son insomnie, elle achevait de décider dés paroles qu’elle prononcerait. Un parti audacieux, mais utile lui semblait-il, et qui avait surtout pour lui la force de sa loyauté, était le sien: elle révélerait à Jean la part prise par Robert Domagne dans l’heureuse conclusion des difficultés présentes. , — Il a trop de droiture, s'affirmait-elle, pour ne pas estimer la beauté de l’attitude de Robert et il a trop d’amour-propre pour ne pas vouloir être vis-à-vis d’un adversaire aussi franc, généreux et digne qu’il le fut lui-même. Elle ne se trompait pas. Après le déjeuner, tandis qu’elle confiait le petit François à Hortense qui avait le talent de l’amuser avec des bibelots, des chansons et des' jeux bruyants, elle conduisit Jean au jardin. Ils gravirent les chemins en lacet surplom- . bant les terrasses aux murs desquelles s’épanouissaient les espaliers prometteurs de savou reuses récoltes. Ils s’assirent sous le kiosque, en blanc treillis serti de vigne vierge, du belvédère. Déjà les larges feuilles étaient pour- jres. Sur les hêtres et les chênes du bois voisin les premières frondaisons rousses présageaient le déclin de l’été. Les grappes des sorbes mûres faisaient ployer les branches des arbres, rendez-vous des colonies de merles gourmands. Ce fut Lucienne qui parla : — Jean, comme Je te l’ai dit hier, papa te libérera de tes engagements. Tu n’as donc rien à craindre. Mais tu penses bien qu’il se résout à cela avec d’autant plus de'dépit que l’emploi de cèt argent est de ceux qui n’ont pas du tout ses sympathies. N’importe. C’est ta tranquillité qu’il envisage et... notre... bonheur. Le passé est le passé. C’est de l’avenir que nous devons nous préoccuper. Que comptes-tu faire, Jean ? La question l'embarrassa. Non qu’elle le prît à l’improviste. Il s’y attendait .mais il lui eût 'été plus aisé d’approuver ou de* discuter des projets que d’avoir à soumettre les siens- Au demeurant, il n’en avait guère de définis. — Ce que je compte faire, tergiversa-t-il? Mais... je ne sais pas. Je reconnais que j’ai été imprudent, que je me suis laissé entraîner, duper même. 11 est évident que je serai plus circonspect... — Non, Jean, ce ne sont là que des mots. Je sais très bien que tu penses sincèrement ce que tu dis. Mais ce ne sont pas des garanties, ou des décisions suffisamment précises. — Avant tout, il faudra que je me libère au fur et à mesure des échéances. Il y en quatre en tout, espacées sur un peu plus d’ùn an. Ton père ne devra, de la sorte, pas réaliser en une seule fois; une assez forte somme. — Non, non, Jean. Tu dois retirer sans aucun délai tous les effets que tu as signés. Tu ne peux pas attendre.* r — Mais pourquoi cela? C’est faire bénéficier d'un intérêt auquel ils n’ont aucun droit des gens qui nous ont assez grugés. —Peu importe. Je te dis qu’il faut que tu les payes immédiatement. Tu ignores, je le vois bien, une partie du péril que tu cours. Crois- moi, tù te repentirais de ne pas avoir agi comme je te l’indique. — Enfin, explique-toi? , Elle se résolut, avec l’irrésistible fermeté de celui qui brave un danger, sachant qu’il risque sa meilleure chance de réussite. — Nous faisons des aveux complets, n'est-ce pas? aujourd’hui, Jean, lui.demanda-t-elle, s’ef- ' forçant à lui sourire afin de mériter son affectueuse bonté? . ; Elle se rapprocha de lui sur le banc rustique qui s’appuyait à la oloison hexagonale de la f gloriette et elle poursuivit : . — Eh-bien i .voici. J’ai été mise au courant de tous les détails de' la déconfiture de ton : journal et des intentions dangereuses des créanciers par Ivo Dierckx, d’abord, je te l’ai , dit, et ensuite par... par M. Domagne. Il sursauta.,Il pâîii jJh coup brutal lé frappa LE SOIR laissa - paé lé loisir, d’exprimer, eni-pàr’oleâ-cë j • oui allait * lui.; j aillir/ des lèvres. • Elle,' appuya-; sa main sur,son' épaule 1 et, tourna 'son', visage yërs ; le 4 sien, - le,forçant;à la’regarder ( pendànt'qu’ël- ' le expliquait,' très 'vite) pressée de tout‘dire : un gamin'"encore et.moi une .toute petite fille. ' Je‘l’ai rencontré', à’Bruxelles, il y.a un an à' peu. près.' Nous’^nous sommes reconnus. Nous' avons causé d’autrefois, de mon père, du sien ’ qui est mort,' de sa sœur... Je ne t’ai rien dît’, parce -.que je sàvais bien que je te fâcherais' et que tu m’obligèrait à être injuste', et grossière à l’égard de quelqu’un que tu détestais, mais que moi ,je n’avais pas 'de raisbri 'de haïr. Oh! je ne l’ai,pas vu souvent: deux ou trois fois, pas’plus- Mais.il est’venu passer ses .vacances à Godinne et,"fatalement, ici, Je me suis trouvée sur son chemin. C’est grâce à lui que nous échapperons 'probablement ’à la catastrophe'qui te menaçait. ’ ' . — Comment cela?; . — Les créanciers de Taal en Réélit et du Comité des'Griefs l'ont pris,pour conseil et, sans son intervention, ils se plaignaient à tes chefs, ils 1 provoquaient un esclandre. Enfin, M. Do-; magne les à apaisés en leur promettant qu'ils toucheraient tout' dé . suite les quinze mille francs qui sont à peu près les seules rentrées ■ sur lesquelles - ils peuvent compter sérieuse-' ment. : . ' L’amertume du pauvre garçon vaincu ne • put être contenue plus longtëmps par lui : ■ — Tu ne t’es donc pas rendu compte, reprocha-t-il, avec dans la voix une douloureuse détresse qui fit pitié à sa fémme attendrie, que j’aurais plus de mal encore à mé'voir l’obligé de cet ennemi que la victime dé mauvais amis ou de partisans sans conviction ni dévoue- ment? — Mais Robert Domagne -n’est pas ton ennemi, et tu n’es> oàs le sien! Quelles raisons auriez-vous de vous haïr? Celle d’être né'sous des cieux différents, d’avoir de lointains ancêtres descendant de souches sans, affinités ? Ne pas parler la même langue, ne pas avoir les mêmes goûts, ni les mêmes pensées, ce n’est' pas suffisant pour se détester,.c’est à peine un motif d’être indifférent l’un envers l’autre. — Nous vivons sous le régime de lois iniques, de besoins et de nécessités et d’obligations qui nous sont communs, aux Flamands comme aux Wallons. Alors il ne faut pas que les droits des uns lassent tort aux droits des autres. Tout ce que vous avez, nous voulons l’avoir aussi. • — Demandez-le, on vous l’accordera. Mais n’exigez pas que ces droits soient d’humiliantes et funestes contraintes pour ceux qui ne pensent et nè sentent pas comme vous. Tout le conflit qui déchire un pays si bien fait, par 'ailleurs, pour être'heureux et prospère, il a éclaté, il s’est irrité entre nous deux, Jean, en raccourci, depuis d-jux années que nous nous sommes unis et que nous avons vécu dans l’erreur et l’inimitié. Or, je voudrais tant, vois-tu, que notre douloureux malentendu cessât et que nos querelles s’apaisassent. Cela se peut si nous le voulons tors les deux. Cela se doit si nous pensons que nous sommes responsables du bonheur ■ et de l’avenir. de ceux qui viendront après nous. Nous avons un petiot, nous l’aimons bien to,us les deux. Prouvons-le lui. Très ému, Jean prit sa femme dans ses bras. Il l’embrassa d’un geste un peu gauche, comme s’il eût désappris la grâce simple et touchante des tendres caresses d’époux. Et il lui dit: ’gn ait. dans; défia poussière, d’or jtout le paysage-; étalé.soùs lui., ‘ , t . , -v- ; * - Les âbeillés.ien frétillant :se: grisaient, dans. les vases immaculés desilys.' Un bourdon velu. ) tÔurnoyait.autour d’un.gros' dahlia rougeaud, faisait ;d'e y vaih'sveffôrtsl’pouir.'pénétrer-âu cœur dés .conques odorantes .que confectionnaient ■ lés pétales enroulés.. On'vbyait glisser sur l!eau:du fleuvei.au. loin, une péniche lourdement, chargée;. qui .laissait 'derrière elle, ;sur‘ l’eau .plane bomine.un métal poli, un'éventail de ; plis l 'miroitarits. ' Au sortir du tunnel,' ün : train, j 6u j ou empanaché’de ouate,’envoyait un : sifflement aigu aux échos des vallées.. ) Le marteau du père Manfroid battait sur l’enclume une chanson sonore... ' Lucienne et ‘Jean, .silencieux, impressionnés, regardaient. Dans leurs âmes une chanson aussi ét de" la lumière faisaient merveille. ' Une petite voix d’enfant soudain, perçante, cria) au bas des terrasses du jardin. Ils entendirent le cher appel; tous deux, ensemble, y répondirent joyeusement. ils se levèrent ’et : descendirent le chemin. Il la tenait par la'taille. Ils se serraient l’ùn contre'l’autre dans la sente étroite. Elle lui soù- riait. Quand ils passèrent derrière une haute haie - de - framboisiers, il l’embrassa -amoureusement. r ’■ V'.i-..-. >• Les 'Prénoms de l’An II — Je sais bien que tu dis la vérité ! Mais est- on maître d’agir comme on le devrait? — Il faut qu’on le s,oit- Ce que tu vas promettre de faire et les engagements que moi je suis certaine de tenir'n’humilieront rien de nos affections, ne froisseront aucune de nos préférences. Continuons à aimer ta langue, parle-la chaque fois que tu seras avec les tiens, qui te comprennent et sont, comme toi fidèles au culte de leur beau patrimoine intellectuél. Aime le pays, la ville, le village où tu es né, aime ses gens, préfère à toutes les autres ses traditions et ses coutumes, mais souffre que nous aimions les nôtres tout pareillement. Puisque tu t’es uni à une Wallonne, ne lui demande pas de renier, pas plus qu’elle ne songe à te détacher de ce que tu vénérés. Respecte en moi tout ce que? je respecte en toi. Ne réclame que des droits, jamais de contrainte, et personne ne te les contestera. Mais surtout ne t’attelle pas à la rem'orque de farceurs ou d’exploiteurs sans scrupules: Faisons un ménage uni par l’intérêt, par' l’affection, par la tendresse attentive qu’il vouera au petit enfant né de son amour. Notre petit ménage, qui aura, par notre volonté à tous deux, échappé à plus de graves périls que tu ne soupçonneras jamais qu’il en courût; sera le symbole d’un pays déchiré par de fatales erreurs et qui, au vœu de tous ceux qui le chérissent, se ressaisira le jour où les yeux aveuglés de quelques exaltés de l’un ou de l’autre clan se dessilleront enfin... — Lucienne, je t’écouterai parce que, pensant comme toi,j’échapperai désormais aüx funestes suggestions de ceux qui trahissent, en prétendant pourtant la servir, une belle cause. — Tu y viens de toi-même, Jean, dit-elie. triomphante. C’est ce détachement de tes mauvais et faux amis que je voulais surtout obtenir de toi. Là est notre salut comme le salut d’un peuple est dans l’énergie qu’il sait mettre à ne pas entendre les appels des meneurs ou les divagations dç quelques néfastes illuminés. Plus tard, je t’édifierai plus vilainement encore que tu ne Tes aujourd’hui sur le compte des Ivo Dierckx et quelques autres. Aujourd’hui, nous ne devons plus penser ^u’à nous. Sais-tu ce que nous devrions faire ? — Quoi ? ’ -— Nous devrions quitter Bruxelles. Ta carrière se poursuivra aussi bien dans quelque ville de province et nous y vivrons, nous, plus seuls et plus calmes. * Jean ne se. refusa pas à accueillir cette idée Même il demanda gaîment, la paix revenant à son âme si longtemps inquiète et méfiante et haineuse : — Une ville de'province, oui, mais une quelle : flamande ou wallonne? — Peu importe. Où tu voudras! — Où l’on voudra, plutôt. Je ne demanderai rien que mon changement de résidence. Nous irons, sans arrière-pensée, là où l’on nous enverra.  — Loin de tous les Dierckx et de tous les Comités 1 Malicieusement il ajouta : — Loin de tous les Domagne aussi ? Et elle confirma, pensant très sincèrement ce qu’elle disait, mais pour une raison, ajoutée aux autres, que son mari ne devait jafùais soupçonner: — Loin de Robert Domagne, certainement... k lampe, et s’admira. Un orgueil lui venait, d’avoir, simple jeune fille, mené à bien de si savantes combinaisons. Elle se sentit une foi naïve dans la supériorité de son sexe, et pensa que si le . Destin voulait l’aider,, elle pourrait conquérir le monde, en manœuvrant les hommes comme de vulgaires marionnettes., Les heures, dès lors, lui parurent interminables.  A dîner, le commandant et M“« Bardinet remarquèrent le rayonnement de sôn regard, la Joie qui illuminait, à son insu, toute sa personne. — -Tu as l’air, tout heureuse, petite, fit le commandant,-ravi lui-même de .voir sq ülle en de si bonnes dispositions. Aurais-tu gagné le gros lot?... ■ ... • 'Antoinette éclata de rire. ; . — Peüt-être. Tépondit-eUe, sur un ton . demi- plaisant, demi-sérieux. '.,1 • Et. pour .-ne, pas se trahir, elle parla de la pluie et du beau temps. Mais son esprit .était trop obsédé?.,-Bientôt -elle -revint à.l’unique préoccupation qui la hantait. — ’-IKy a longtemps,que tu a’as r vu -M. ver- nin, père if... . — Avant-hier.. Et .pourquoi * — Qu’est-ce , qu’il pense des expériencee de l'Austerlitz ?... - ■ . ' ' Le front du commandant s assombrit,. — Parbleu I il èst èrinuyé..., tu ,1e sais bien. — D’oti vièntquë'çane marche pas mieux ? Le commandant esquissa un grand-geste vague, et,- bourru : . . .. ! : Bah'!...'Est-ce que, je sais t... ^ 1 S- —‘ En bien I.inoi,-le.n%sais pas étonnée... . ; >; Le commandant -'regarda’ sa .-femme, june lueurd’éfferemënti'dans';leik.yeux. f nUa lni ,«yalt : jamais >pàrté 'des coofldenoM t flHe râvâlt 'épo®TM*é. à M.Edouard Lévy,, secrétaire de la commission instituée au ministère de la justice français pour ■ étudier lés questions relatives à J’étàt-çivil, vient de' consacrer à l’étude dés prénoms au lendemain de la loi du 20 septembre 1792 qui sécularisa l’état-civl, une intéressante brochure. qui abondé en renseignements très curieux. L’enquête à laquelle s’est livré M. Lévy dans un grand nombre de,départements, lui a suggéré diverses constatations curieuses. Nettement différents* des actes rédigés' jusqu’alors par les curés, les actes de Tétat-civn dressé pendant la Révolution sont immédiatement, la plupart du temps, sinon parfaits, du moins très satisfaisants. Ils sont plus complets qiie ceux reçus antérieurement. Les faits constatés sont généralement exposés dans un ordre logique. La loi du 20 septembre 1702 avait prescrit que le déclarant de la naissance .devrait être assisté de deux témoins « de l’un ou l’autre sexe •. En fait, presque toujours, de 1793 à 1803, des deux témoins l’un est du sexe féminin, l’autre du sexe masculin. Parfois, les deux témoins sont le parrain et la marraine, s’ils sontmajeurs. La déclaration de naissance devant être faite par le père, les motifs de l’absence de oelui-ci font, en certains cas, l’objet d’indications assez particulières: il est en arrestation; — il combat contre les restes des brigands et rebelles ae la Vendée; — il est détenu en son lit pour cçiuse de maladie. . La substitution du calendrier révolutionnaire au calendrier grégorien a lieu à des dates très différentes, selon les communes. Beaucoup d’officiers de l’état-civil n’ont qu’une connaissance très imparfaite de l’orthographe. Fréquemment, dans les petites communes, lorsque les circonstances de la naissance sortent de l'ordinaire, ils se croient obligés d’en faire le récit. M. Lévy résume notamment l’une de ces narrations. Il s’agit d’une bohémienne qu’une brave femme voit fuir après avoir abandonné son enfant et interpelle avec. un luxe d’épithètes marquant son indignation. On donne à l’enfant le nom de Geneviève du Bois. A Noyon, les enfants trouvés sont qualifiés, en marge de leur acte de naissance, d'enfants de la patrie. L’un d’eux reçoit le prénom de Fleurus. M. Lévy a trouvé d’innombrables déclarations de paternités naturelles reçues à l’insu du soi-disant père. Ce qui distingue de leurs aînés les actes de naissance de l’an II, c’est la bizarrerie des prénoms.  Jusqu'en 1792, écrit M. Lévy, les noms de baptême étaient, à peu de chose près, les mêmes qu’aujourd’hui. La République étant proclamée et aucune loi ne réglementant le choix des prénoms, l’enthousiasme révolutionnaire; exerça sur eux son influence. On peut classer les prénoms particuliers à cette époque en cinq catégories : 1° Les noms des jours de la décade et ceux des mois: Primidi, Duodi, etc.; Germinal, Nivôse, etc. ; 2° Les noms des grands hommes de l’antiquité et de la période contemporaine : Solon, Eirutus, Scœvola, etc. ; Marat, Le Pelletier, etc. ; 3° Les noms du règne végétal : Acacia, Chêne, Pavot, Betterave; 4° Les noms abstraits : Vertu, Unité, Courage, Récompense; 5° Les noms de pure fantaisie: Flambeau d’amour. Affranchi Chalier, Franciade, Carmagnole, Traîneaux La Montagne. Glanons encore parmi les prénoms ceux de: Licinie sensitive. Roseau, Déesse l'unité, Le Génie, Charles Mardochée, Franciade, Joseph Sans-culôtte. Amaranthe Sivette,.Romarin, Al- drofe. Social. Timoxène, Dix-Août, Ostende, Fédéré. La Tulipe Marat, Noisette Fructidor, .Ambroise Printanière. Ma Gloire, Là Douceur, Beaujour. Fleiir d’orange républicaine, Coli- gny Franklin, Affranchie, François Décadi,Frimaire Duodi. »Brutus l’Egalité. De la longue liste de prénoms hétéroclites qu’il a relevés dans ses patientes investigations, M Lévy dit avec raison qu’une impression se dégage : c’est que les parents qui çn affublaient leurs enfants étaient totalement dénués du sens du ridicule, et qu’ils ne soupçonnaient pas que leur- manque dé goût pouvait porter préjudice à leur progéniture. Ces parents n’hésitent pas à faire de la politique aux dépens de l’état-civi] de leurs descendants qui, plus tard, sont souvent fort embarrassés des appellations baroques dont ils.leè ont agrémentés.  Mais-, pour Tester dans la note juste,, ajoute- t-il, il convient de dire que, dans presque toutes les communes, ces prénoms ne sont que l’exception et que, même en 1793, dix-neuf fois sur vingt au moins. >tës enfants reçoivent les pénoms jusque-là usuels. Souvent d’ailleurs, ces prénoms sont donnés à l’insu des parents. Brusquement, l’emploi des prénoms révolutionnaires cesse dès les premiiers> mois dte l’un III. ■ Les quelques exemples qu’on en trouve à partir de cette date, peuvent être .considérés comme des protestations contre la réaction thermidorienne.  L’intolérable licence qu’entraîna momentané, ment le défaut de réglementation des prénoms né doit pas être exagérée. Mais elle comporté un enseignement. Par- fois.^démos jours;encre, des exaltés.‘OU; desiorifî ginaux, ..visant à. se singulariser,- veulent-îs’afcv! franchir, dés fpréscriptioh s>.de Âla« loi dû *11ger minal an -XV;";Tout, esprit impartial\ét pondéré ; n’thésitera pas à;reconnaître avec M/ Lévy;que Ton ne doit pas-laisser s’introduire le désordre ' endette, matière, etrque « là meilleure garantié pour,la tranquillité des;individus et la sécurité * de leur .désignation.normale. résidem toujours •' dans la’puissance des habitudes séculaires v LA CUISINE La pâtisserie Une ménagèrë qui ne sait pas faire quelque pâtisserie ne sera jamais une cuisinière, accomplie. I a pâtisserie n’est pas plus difficile à apprendre que la cuisine : la seule chose est que l’on a moins l’occasion de la voir faire, et conséquemment cela demande plus de temps à l'apprendre. Mais .il ne s’agit pas seulement de savoir faire.la pâtisserie; encore, faut-il apprendre à là cuire, ce qui-est le point important: une pâ- tissèrie mal cuite ou brûlée étant tout bonnement., détestable. Généralement on. ne dispose que de fours de fourneau ou de cuisinière : le grand fpur en maçonnerie est rare dans une cuisine bourgeoise. Dans les premiers il est néanmoins très facile .de cuire toutes sortes de.- pâtisseries : il s’agit seulement d’apprendre à en diriger la chaleur, à juger du degré qui convient à telle ou telle cuisson.-Ceci est une affaire de pratique et d’étude : c’est en pâtissant que l’on devient pâtissier. Gâteau Suzette. — Piler très finement 125 grammes d’amandes douces avec trois blancs d’œuf, ajouter 50 grammes de fécule, puis 250 grammes de sucre en poudre. D’autre part, on bat en neige bien ferme cinq blancs d’œuf, que l’on incorpore par petites parties à la pâte # d’amandes, dresser cet appareil en trois abais-* ses rondes et d’égale épaisseur sur une feuille de papier. Àprès les avoir fait cuire au four, les laisser refroidir puis les détacher du papier que l’on mouille: recouvrir chaque abaisse avec une couche de crème beurrée au chocolat; les placer-alors l’une sur l’autre, en glacer le dèssus avec du fondant au chocolat; en masquer le tour avec dé la crème beurrée au chocolat, y appliquer des amandes hachées et prâlinées. Ecrire dessus le mot Suzette avec de la crème beurrée, placée dans un cornet en papier ou une poche munie d’une douille. Gâteau Polka. — Pétrir ensemble 125 grammes de farine, -60 grammes de beurre, 30 grammes de sucre en poudre, un jaune d’œuf et un peu d’eau. -Etendre cette pâte avec le rouleau pour en former une abaisse ronde dont on mouille les bords sur lesquels on couche à la poche un gros boudin en pâte à choux. Avec un pinceau trempé dans de l’œuf battu,-dorer le dessus de ce boudin sur lequel on parsème un peu d’amandes hacjiées et faire cuire à four modéré. Une fois cuite, on remplit le milieu,de cette croûte avec une crème frangipane parfumée au marasquin et que l’on dresse en dôme. En saupoudrer le dessus avec du sucre'en poudre; y passer ensuite une baguette en fer rougie au feu, de façon à y former des losanges. On remet ensuite le gâteau au four pendant cinq minutes. Lorsque le gâteau est bien refroidi, on en nappe la superficie de la crème avec un pinceau trempé dans de l’abricot réduit. Savarin. — Peser 250 grammes de farine, en prendre le quart que l’on dispose en fontaine; au milieu, mettre 12 grammes de levure et une cuillerée à bouche d’eau tiède, pétrir le tout ensemble en y ajoutant quelques gouttes de lait, si c’est nécessaire, pour former une pâte mollette que l’on met dans .un bol ; le couvrir et le placer à.un endroit tiède pour y faire lever le levain. D’autre part, disposer en fontaine le restant de la farine; y placer au milieu 8 gr. de sel, 12 gr. de sucre et deux œufs ; pétrir le tout ensemble pour lui donner du corps, incorporer alors à la pâte 125 gr. de beurre manié, puis le levain qui doit avoir doublé le volume. Après avoir incorporé le levain à la pâte, on la met dans une terrine que l’on couvre et place dans un endroit tiède pour faire lever la pâte. Lorsque la pâte a doublé de volume, on s’en sert pour remplir à moitié un moule beurAque l’on place dans un endroit de cha- ur uè leur Üède pour la faire lever; puis on fait cuire' à four de bonne chaleur. Au sortir du four, on d'émoule le savarin sur une grille et on l’arrose avec du sirop à 18° que l’on a aromatisé avec du rhum. Cramiques. — Pour confectionner cette pâtisserie, qui est une sorte de brioche belge, on tamise un kilogramme de farine dont on en retire 250 grammes, que l’on dispose en une fontaine, au milieu de laquelle on met 40 gr. de levure. On délaye cette levure avec de l’eau tiède en quantité suffisante, pour ensuite former avec la farine une pâte mollette, que l’on dépose dans une petite terrine, et l’on place celle-ci dans un endroit de douce chaleur où on laisse lever ce levain. D’autre part, on dispose le restant de la fa-, rine en une fontaine, au milieu de laquelle on met 30 gr. de sel fin, 60 gr. de sucre en poudre et un peu de lait tiède pour faire dissoudre le sucre et le sel ; on y ajoute alors 250 gr. de beurre préalablement manié, puis quatre œufs. On pétrit ensuite le tout ensemble tout en y ajoutant par petites parties la quantité de lait nécessaire pour obtenir une pâte demi-ferme, c’est-à-dire ni molle, ni fèrme, mais qui doit être bien lisse et avoir assëz.de corps.. On dresse alors cette pâte en en emplissant à moitié les moules de forme carrée et légèrement beurrés. Avec un linge fariné on couvre ces moules que l’on place dans un endroit de chaleur douce, où on laisse lever leur contenu à l’abri de l’air. Lorsque le pâte dépasse les bords de ce moule, on passe sur le dessus un pinceau trempé dans du lait sucré et on 'fait cuire dans un four chaud les cramiques que l’on démoule) une fois cuits, sur un clayon ou un tamis, où on les laisse refroidir. Mille-feuille à la crème. — Dans les abaisses minces de pâte feuilletée, on coupe plusieurs rondelles de même grandeur, dont on piqué les dessus avec les dents d’une fourchette pour éviter qu’il ne boursoufflent pendant leur cuisson au four. Une fois cuites, on étale sur ces rondelles une couche d«* crème pâtissière aromatisée, soit au rhum ou à tout autre par- 'fum. On superpose alors cés rondelles, mais celle qui est tout au-dessus ne doit pas être enduite de crème. Après avoir égalisé le tour des bords du gâteau, on en glace le dessùs et le tour avec de la glace préparée en délayant du sucre glacé avec un peu d’eau et de rhum, ou simplement avec du sucre glacé parfumé à là vanille, si la crème est vanillée. ■ ^ MELANIE. Mais M m ® Bardinet se borna à sourire, n’ayant pas l’air de saisir les-sous-entendus que cachaient ces simples paroles. — Cette enfant se croit universelle, observa-t- elle seulement . .. Le commandant respira, • plus à l’aise. S’il avait prêté la main aux intrigues die sa fille c’était, pour ainsi’dire, tacitement, par faiblesse, espérant toujours qu’il n’en résulterait rien d,e grave. • Et maintenant que les événements escomptés se produisaient, qu’il flairait certains actes criminels, il ne voulait plus rien retenir de ce qu’Antoinette lui avait confié ; il cherchait à s’arracher du -marêcagë dans lequel il s’était laissé enliaer, et il aurait voulu s’illusionner, lui-même, en se persuadant qu’il ne savait rien, qu’il n’avait pas à éclaircir.des dessous,, dans lesquels, tout en s’affirmant à lui-même /h’être pouf Jien, il ' redoutait de découvrir la main de. sa fille. .. r ; ) _ : Une terreur le torturait,' c’est qu’Antoinette exigeât de. lui de nouvelles condescendances coupables. ' / 1 ; — Tais-toi: commanda-t-il, douloureusement impérieux..Tu parles à tort et.à travers. ,. ! Antoinette’eut un sourire étrange. Elle comprenait l’état d.’âme„de son.père.èt estimait inutile d'abuser.’ Mais elle avait vbësoinrd’être renseignée. Elle' revint-à la charge'. ; * — Il ne'se plaint pas, M. Vernin?:.. Il me récrirfiine pas ?... , i ! Le ".commandant,' .mal -à )raise,~ hésita, puis, brusquement, comme pour. ; eri .'finir :, . . * ■■■' —• Nbn.. , , : Il devient îpeut-êtré .plus . sombre, plus fermé'que Jadis) le*le crois-fatigué, et plus atteint' moralement,'qu’il ‘nè .le*.Iait'.;pa- ; raître..Voilà).tout),") * " ‘. , v , 1 ) M** ; Bardinet * savait font;ça./Son 'père ,nç Wrapprcaatt r<fockMmscl rien. Dà r^ reile ■ - " fin risquait de démasquer, à chaque mot. des desseins pour l’accomplissement desquels elle n’avait plus besoin de personne. Le lendemain, dès le matin, elle prépara sa sortie du soir, auprès de sa mère. Ce ne fut pas difficile, étant données les habitudes d’indépendance qu’on l’avait complaisamment laissé s’arroger depuis des années. ■ ’ Vérs trois heures, elle était déjà enfermée dans sa chambré, se livrant^ une toilette savante, au milieu d’une débandade de flacons et de pots de crèmes, de-poudres, fraternisant avec un étalage, de lingeries éblouissantes de blancheur. C’est que cette jeune fille, aguerrie depuis son adolescence par le- flirt et les aventures équivoques, était une vraie femme, plus versée que nombre d’épouses dans la science subtile de-la'.coquetterie.. , .. ) Elle , n’ignôrait pas la troublante Influence d’un ''parfum discret, d’une dentelle «surprise, du’n -froufroutement révélateur sur l’homme,.. et, ,de,.sa personne tout. entière,, elle, s’ingéniait à faire une œuvre d’art, une création \ d’har-. monies naturelles''et factices, dont l’effet,-magnifié, par les, ressourcet; de son' esprit et de 'son* âime ' fût irrésistible. . 1 Elle allait jouer son va-tout avec Vernin, et 'ne voulait l’aborder! qu!aveci tous les avantages dont pouvait-.disposer: sa ..féminité, ; au service 'd’une convoitise sans scrupules.).. ’. ■. . b Vers, quatre heures ètldemie, ' à la ; tombée de )Ia" brume' crépusculaire,'). éHe;;quittàit ‘la ’majsoh : paternelle, ; et, ' après une .courte,. visite,' à une de ses amies,; pour jse ménager un. alibi;, '/elle sonnait'à ia" porte’'de là) maison )'dé"la;' place Napoléon. . .... - Dans là-nnit; à ceriMment'à'peu près corn-. m plèAe, -ta place - s’étendait.-.«déserte, . vaguement ★ * * TOMATE CIRIO, meilleure au monda ciaxté parcimonieuse. Comme fond de tableau, c’était la rade mystérieusement enténébrée et clapotante qui brisait doucement ses vagues'contre les récifs du quai. Si maîtresse .d’elle-même qu’elle voulût demeurer, une émotion lui pinça le cœur quand elle vit l'huis devant elle rouler silencieuse ment sur ses gonds. Ce ne fut l’affaire que d’une seconde. Résolument, elle pénétra dans le vestibule et .se trouva .en face de Mariette, qui lui rendit son salut, avec un air de gravité tempérée d’un sourire, — M. Vernin?... —.11 vous attend.' - — Il va bien ?... , . — Merci, mademoiselle. Pas mal. Un peu fatigué, ces temps-ci, mais'rien de sérieux. Elles atteignaient déjà le haut de l’escalier, dont le tapis amortissait leurs pas. ) Une lumière rose, tamisée par un verre de même couleur, tombait de. la lanterne accrochée au plafond par une chaîne de cuivre. Mariette frappa discrètement .à une porte e i’intérieur, une voix répondit :. . ‘ : De t— Entrez l ; ; Mariette tourna le .bouton, et. ;vivëment, Antoinette entra, pendant que, derrière .elle,> la vieille gouvernante', refermait la-porte.-' : " Vernin était assis .devant son' bureau,...un journal à la main: î Dàns :1a . pénombre où- 3 le laissait. l'abat-jour posé sur la', lampe, elle'. crut -remarquer qtfil' avait pâli) ; Aïla vue de la, jeune fille, ^ingénieur., s’était levé. Il se porta au-devant'd’elle; la main teh? due, le regard 'grave et fixe. ? Leurs, yeux - se .Wretèrent.* Dons^oeux de »on -parten&ire.'Anîoinette ;neparvint.pa*à)déclfif: frer autre chose 'qu’one üémôdo* Juteuse fqnll ? fl Mous combattonsdepu:s20 ans. . .. - . . v..,;,'/ " V " 'X ’ - - - - ■ ' . r V" J avec succès la carie.des dents. Se laveries dents n’est pas sm luxe. Pour la Pïüpag ‘ dés gëns,’ c’est une ’ chose' maintenant absolument • admise ^il faut se javer -:tous«k$ "jours‘là bouche et Tes dents, .afin de prévenir.-beaucoup de. maladies:-Mais tout^ .monde me connaît -pas^encore Ta«fabrique.:des-,produits .« ATOL », à Amsterdam. Ceej^ 1 entreprise s’applique exclusivemènt::à fabriquer des dentifrices, antiseptiques, aux Prix: les plus réduits, afin de les -înettre jà la.portée, même de ceux .qui doivërù; rtgard<v •à là dépense. L’effet-antiseptique delaipàtejDentlfrice ATOL continue des hélirte>aprj!,: - l’usage et donne'à la-bouche une sensation de fraîcheur et un goût agréable.-LèADeoit£, I frices'ATOL obtinrent:partout les plus hautes distinction^ 'A-^i’Expositiom Ufliveisel^, > de Gand, en 1913/ le chef de larFabrique. ATOL’ a représenté, comme membre du jurj^i la Section:slndustrie-Chimique de Hollande. . , '■ 'f^l . ' . BMW ’■ ' 1 iSEîî V *. « \t l-.V • ’ j:3ter,à . jjû. La pli ^Hôtels/: «■'tarraiiu pda l Mlrti. ji .Cou-sni la Afin de)donnèr à.chacun l’occasion'd’essa-, yer le produit avantageusement,nous offrons .d’envoyer une seule fois,gratuitementàtoute. personne qui en fera la. demande au . moven . du coupon inclus, une boite Pâte-, Dentifrice. ATOL suffisante pour 15 jours, avec brochure et mode,d’emploi. -Etablisse BUE D Prière d’envoyer le bon ci-joint avec un timbré de fr.- 0.25 ’c. pour les frais. ; BON A pour une boite pâte DentUrièo ATOL. Expéditeur à là fabrique dentifrice « ATOL» ■ - ! Amsterdam fltollande): -publiqui rentes « 'prise à do Je-meuble r^jenseur .On acc< ite.- : ■ illations cq INDES F, Diedlreoie LA NOORD EN ZÜID NEDERLÂNQSCHE ' Banque d'Assur. sur la Vie. de Rentes Viagères et contre les Accident* Hoc. Anon. —= Capital : 2,100.000 francs..— Siège social • La Haye Direction pour - l^ Belgique : 118, RUE NEUVE. U8. à BRUXBLL.E8 . - Bons agents, sont demandés. -.'Situation d’aveni». - • Co-nraissions très : rému néramee*.. en toi A CO GRANDE OCCASION OMS pour les , x , AMATEURS DE PLA MIQÜE BEL IpECIALIT 18. RUS Le Nouveau London (A base végétale) fait disparaître les cheveux gris en peu ■ de jours, fortifie la chevelure en arrête lachute. II ne tache pas la peau ni le linge. 1(0.000 plantes à vendre pour décoration' parlements, balcons et jardins, causa, <Uj ménagement. Vente à toute. olîr* _ace.pt Arrangement des jardins. On porte. i cile.- Visibles tons les jours. Adresse: VAN MEENSEL. horticulteur, 77. rue &| . lier, ' MolenbeeS. ’ p demand Lèdrate. S’a IIPîRE Exigor ttu goulot: il En flacons do : Fr.1.50 et îr.2.5Q Ttlolare anglaise spéciale p r barbas, 2 francs Chez : M on J.-J. Perry, F. de Bruyn, suce., 89, Mont. de 'ia'iCour-, Bruxel., et..Pharmaçléhs,Coiffeurs et Parfum.. Malade el pas malade 6HGRAUMJ6Ô sMovraigieii, MAux tète. Rage du dents, U| fluenza, Fièvreu. Itan-I | leurs rhumatlsinuIÂl ! Vertiges ou. Bbloi£| sements, etc. ea pneu r.n cachet G. JONAS Médicament supèrfei Dliestion Immédiate — Résultat Instantsii Ri tous maigrissez, si vous souffrez des reinn, s f tous avez des douleurs dans les bras, dans les Jambes, si tous êtes toujours fatigué, même ie matin en tous l*7.mt, si vona avez de3 maux de tâte, perte de mémoire, si vous êtes sans force, sans courage, iian» énergie, plus de goût pour vivre, idées noireâ, si t°os dormez mal, besoin de vous retourner en tous 6er.a, si voua souffrez de l’estomac, langue chargée, goût pâleur, palpitations du cœur, transpiration an moindre effort, bouffées de chaleur, mouches ou tache3 dorant les yeux, bruits dans les oreilles, point de côté, constipation, gargouillement dans les intestins, incontinence ou besoin souvent d’uriner, urines brûlantes, hernie: si vous avez tout essayé, si vous n’êtes pas guéri, lisez l’intéressante brochure : « LA HEUIRAS- THÊMIE », Vous .aurez comment Société anonyme des Ateliers Tantôt i 59) rue de l'Orient, Etterbeek. • Tél. ÛÎ h 'tetituê Wëfsâeiistskx FONDA EN 1860 guérit toujours cette triste affection. Envoi de la bro-" chure contre 1 fr. en timbras. Consultations : ton. les jours, le dimanche 3 compris, de 9 A 12 heures, n* ICO, RUE DES PliANTES. à Bruxelles (derrière Jardin Botanicnei. 621 STORES - Tl Système bmdtl Stores cintrés, I Bras artUiuléJ Système breveté Châssis brev; «tm uhPrêi mi lÈcr.iU.CiEB;! Ferronnerie i Marquises, Forte^ en fer tortfé, R Labor; Süiporfafion directe de tons les bois.menu 8..ébén.,carr.. parquets, autom. Immenses asa. scieries mécaniques. Société anonyme E Schmidt et Cie, 2, rue Dieudonné Lefèvre.Brux.S6£3 MINISTERE DE LA GUERRE Une adjudication publique pour la fourniture d’avoine, orge, féveroles, foin et paille aura lieu le 19 •'juin 1914, à, 9 h. 1/2. au magasin militaire de fourrages de Bruxelles. Le cahier des charges relatif à l’entreprise est déposé dans les bureaux du directeur du magasin, 2-4. aven, des Cosaques de la Meuse, è, Etterbeek. où il pourra être consulté. SÉ095 25 e - IVlUSîaUE 25 e - Pris nniq quelle que soit la long, tous genres, t. in- strnm., t. auteur!. Catal. B gratis. Spécifiez instrum. 13, place Lehon, 13, Br,uxellles Grand choix de PIANOS et tous INSTRUMENTS aux meilleurs prix. 8627 Lancasiiire & ïorkshire et : : Norlii Eastern RailwapJ 13, me SERVICE MARITIME DE VQ11MEUBS La route la plus facile, la plus rapide, «t lij économique, vers L’AN CL ETE R NE, L’ECOS L’IRLANDE, est via SE5BHÜGGE & ËTOU âa vus lew. — sts mond; Ktadea A d — Conte* Le vapeur rbpide ù double hélice “ DUKE OF CORNWALL fera la traversée comme suit - DU 30 MAI AU 25 JUIH Départs de Zeebrugge. Ica Lundis et las à 6-15 heures du soir. -Départs de Euli. les Mercredis et le* à 5-50 heures du soir • Service Tri-Hebdomadaîrs 27 JUIN AU 2 OCTOBRE . (A Zcebruggs et à Euli. des trains spiied accostent aux quais, le long du batoafj Le meHfeui service pour le transport j>ar vitesse de marchandises pérlsSwrieaj Pour renseicnements. s'adresser à ’j’-i AUG. BULCKEc & Ce, Zeebrs; Adresse télégraphique . • BULCKE ..^l M. V. SULL, 28, PLACE CE BRCUCKERE,! T. COOK & FILS, 41, RUE CE LA H AO B LES BRUXELLES. mx de : Retvse IfPRETS ÎCE DH CAI |. ÇO è 00 TAUX Iterlre 26, il ICISÏS ’CapîEa! LES POELES GOIDI ALIP9ENTATÏ0N 10S Grico à i'admirablo découverto do l’Abbé A. Sébire, ancien aumônier de t’Hôtel-Diou d’Abbc ville, il existe à cetto heure nu enraliment héroïque vingt fois.sius ] nutritif que la viande, qni a nom "REGjRNïf- j RATEUR de la VIE de l'Abhê Séhire”. Composé ! d’nltrne3 marines alimontaires, il contient en outre la ’otalit ’ ‘ ' ’ totalité du malt, dinstase, phosphore, phospha- | tes, fer, manganèse, silice, etc., contenusdans les céréales et les legaminsnses germées. Crée de ta chair, .salut des désespéré provoquant de véritables résurrections organiques. Fait engraisser les amaigris de_Sà5 kilos par mois. Remplaco avantagansament l’huile de foie do morne et tons les reconstitnants. Goût exquis. Ion- jours toléré. Echantillon pour trois potages contreOfr.30 en timbres. Notice et attestations gratis etAranco. Ecrire : LABORATOIRES MARINS, 76) Rue dàoépa ENGHIEH-LES-BAiKS (Seine-et-Oise). fDénét pour Paris :’-4£>, Jina de Miainen/re). part, Agent général pour la Belgique : HENRY SCALI, 99,-tjoulevard Anspach, Bruxelles. - Détail -. Pharmacies Verg:umen,160.boulevadr Anspach ; Gripekoven. 37,-Tue du Marché’-aux-Boulets ; Bonnichon. 31, rue de l'Evêque : Me-ir, 155. tue Belliard ; Lacourt, 20- avenue du Solbosch; Mallet, 47, rue de Brabant; Pé- lerin,.18,irue do l’Ecuyer. et toutes phannaoies. 9427 prunelles de la jeune fille, une exaltation de jcie, un sourir de triomphe qu’elle ne iwuvait contenir. Et il en éprouva, au-dedans de lui, . une satisfaction. qu’il refoula. Ce n’est pas sans avoir mûrement réfléchi, en effet, qu’il s’était résolu à. cette entrevue enveloppée, à dessein, de mystère. Ainài que le pressentait Prémillat, il avait . fini par voir clair dans l’écheveau d’intrigues dont il était enveloppé., La. grève, de l’usine lui avait été une école où il avait . pris l’expérience personnelle de i’infamiè et de la malice humaines. ■ Les dessous fahgèux que lui avaient révélés les. divers événements, les .divers incidents qu’il avait pû analyser avaient Incliné.son esprit au sentiment de défiance, qui caractérise presque tous les hommes qui ont beaucoup vécu et souffert.de leur prochain. . Le chômage. terminé, les expériences rela- ; tives aux. chaudières recommencées à bord de 'l'Austerlitz, il'n’avàit pas'tardé, à . ressentir , un x étrange étonnement des insuccès réitérés que ' la commission de recette .était obligée d’enregistrer au cours de chaque épreuve. ... ■ 'Avec la scrupuleuse attention qu’il apportait dans tous ses ouvrages, avèc ,!a science consommée qu’il' s’était acquise.) il .avait- examiné lui-même minutieusementVses appareils, coh- . trôlé de ses yëux le' travail de ses ouvriers, et il avait été amené ■à 'cô'nclure' qu’ik se heurtait •ont les meilleurs et le* moins chers DEPOTi BRUXELLESè I. RUE ANTOINE DANS! achat et c \ea valeurs ite. Obli ON de: UTTÈRÂTU RE-ROM Fr. 4 SBbAlNEl QMZES, AUX Vient de paraître à l’Agence Rossel au prix extraordinaire de LE PA^SB-TEMPS f91S-M4. Un volume grand ln-4°, renfermant. ---^. _ de nombreuses nouvelles, poésies, aefj 205, Ru seils et recettes utiles, etc., les romana j (Pra vant’s : • Abîme sans fond, par Félicien Nacte. ,-^ 1Ç , . Les Deux Cousines, par Georges de Sou» ^ A Terrible Epreuve, par André Sillerey.i t * "610 * * . compoi - très b r Slace art jîoée, tapi i&ilier de )fo soie bi Le Secret de l'Espagnol, par Henri ^ Robinsons de l’Air, par le capitaine W < Les Eaux printanières.pzx ïvaa TotJgù^ SCUI P té û La Petite, par Georges Pradel. Coqueluche 1 ,T , par Jean Sales. .4 Les Deux Tigresses, par Pierre Maog Le.malheur d'aimer, par Robert Salntir? Le Revenant, par Georges Ohnet. ,i| Markariantz. par Adolphe D’En nerf, .g—.— Tante iierthe, par Georges de Peyr^ gcnip On peut s’abonner an Passe-Temps% ijl’électric tous les bureaux de poste et à l’Agence w* |ûïée. Bruxelles-:T an, 5 francs; 6 mois, Î-» tode sall< 3 mois. 1 fr. 50. f chaise On peut se procurer les numéros pan* *|Hier de romans en cours. ] L® 110 - 2 11 ^ 06 *i garnitu iLm^* ^àr de * sculpté, échouer ses projets?... III en n< D’ailleurs, la situation était singuliôSî 1 en lh doo r-loilette à -à/des obstacles extérieurs, qu’une -mauvaise volonté étrangère s’opposait à- la* réussiite'- qu’il dwi 'W^aoia» 'escomptait.- SeSiSoirpçons. se portèrent sur Prémilllat. qu’il i avait r redouté /dès là. première" heure, /ét -•> dont' : il-connaîssàit)/ comme .tout ■ le/moride.^f-la'violente passion' pourM“* ! Bardinet. . , .Mais, /alors,,.quel .but poursdivalt-fl^Â-qnel 1 sentiment < d*»vte;déslT/dçk-tal^ délicate. Il n’avait pu découvrir aucune pitîut* charge de l’officier-méoanicien, évid ' sur ses gardes. : * Il avait essayé de sond«: le comiMi! cà f _„ . Bardinet. ï ir JSf Mais celui-ci, affolé de la tournure 4*1 vèqa r.ements, s’était effacé, esquivé, enfermé, 1 ^ . une ignorance affectée d’où ni avait été .W I bibifntViA sible de le faire i sortir. • jüj, q-w Pour le pousser à bout, un jour, rinif »ec bronz’ Lui avait demandé la mutation ; de PrW /'lustre M sous prétexte qu’il n’avait pas le tour 4*J toinj«trê le doigté nécessaires à la manrpu!&tiq§. èQ- t à D «é nouvelles chaudières. T . . . s- bmfic Mais, s’il ne voulait plus se souvenir^ ^ ^ . leemnt des louches- machinations auxjfl i. en -non il avait participé, le commandant, ne J ^ rasés èr pas davantage à provoquer un coup de J àfèbrs' tri sa terrible .fille, - en soumettant en utraTl âodM - fnn ses desseins.. -'SS^diveri? Il avait aussitôt argué de son > impoei d’entrer,dans cet«ordre d’idées, et s'im tranché'derrière : les décisions minitérie^^ô«fü^j Alors Vernin avait senti toutes ses pi appréhensions prendre définitivement pprenension6 prendre aennitivemçiH,St 'dé.-fe-. ■ II s’était rappelé l’extraoTdinaire âtflW emmandant-Bardinet, ses-paroles révft? ccmmandant- lorsqu’au premier jour de l’affectation^ millat ? à: l'Austerlitz, • il lui' avait cra intes à ce sujet. -.-'-Il n’en pouvait plus douti;r,.ll;«m preuve morale tangible : Antoinette,^ ou avait été éprise .-:<!« lui.!!— PréDûfl était amoureux . d'Antoinette — - le %efs dant quLn’étaiLi.qa’tut Jouét [a , ox;inV" fille) se'itroüvajént ligué* cô»tqê4oi,i que -pacte. ^▼oaabl<i À peat<éfcrè ‘foi «tm toette; peat^Mre "(AH à la , 'diiha
