/ 2 • ver pour rplever la trace initiale de la fameuse doctrine. L'évêque Nicole Ores- me, grand philosophe et savant astronome, rédigea, vers la fin'du XlVe siècle, lt premier traité de la monnaie. Il y signale, comme' - élément de la valeur 4m métaux précieux, leur rareté, et observa que si, par des procédés d’alchi- ali. on- arrivait à en produire réellement, la surabondance de l’or et de l’ar- ? :ent entraînerait, bientôt leur dépréela- ion. D’un autre côté, ajoute-t-11, leur défaut ou leur trop grande rareté provo. querait inévitablement des troubles économiques, ceux qu’aujourd’hui nous attribuons à la déflation. Un siècle et demi plus tard, un autre astronome, l’illustre Copernic, reliait nettement le phénomène de l'augmentation générale ideg prix à'Celuj de l’avilissement de la monnaie, dû lui-même à l'excessive quantité d'espèces mises en circulation, au moment des manipulations édictées par les souverains. Mais _ c’est au milieu du XVIe siècle qu'un événement dè capitale importance va en quelque sorte déclencher une série de réactions dans la pensée économique et conduire à la formulation attendue.  La découverte de l’Amérique par les Espagnols, l’exploitation intensive des mines d’argent du Potosi, en Bolivie, l’extension des relations commerciales à l’époque de la Renaissance, tout contribua à déverser sur l’Europe une quantité énorme de métal précieux. Los statistiques accusent presque un décuplement. en un siècle, du stock métallique. Une hausse des prix, sans précédent, se marqua en Espagne d'abord, en France et aux Pays-Bas ensuite, dès la première moitié du XVIe siècîe. Ce phénomène de « vie chère », que tout le monde dénonçait, ne pouvait laisser insensibles les-gouvernements.. Le roi Charles IX ordonna une enquête vers 1563. et trois ans plus tard, le conseiller de Malestroict déposait ses conc’uslons. A la vérité, celles-ci méritaient bien le nom de « Paradoxes » dont il les décora. C'est à tort, prétend-il, que l'on se plaint d’un « enchérissement ». Rien n’a augmenté de prix depuis trois conts ans! Ce qui égare le public, c’est le fait que, devant payer ses achats avec une monnaie qül a été altérée par les « manipulations » légales, il doit eh donner davantage pour se procurer les mêmes choses. Si l’on retient seulement la quantité de métal fin contenue dans chaque pièce, on s’apercevra que l’on ne donne pas plus d’argent en poids qu autrefois. C'est le nombre des pièces dé monnaie, d’un aloi sans cesse décroissant qui, seul, a augmenté. On est généralement d’accord pour reconnaître au génie de Jean Bodin, publiciste d’une envergure- exceptionnelle, le mérite de la découverte de la vêri- - table cause de cherté. En 1568, après une enquête serrée dans les sources les plus variées, Bodin donnait une réplique au conseiller de Malestroict. C’est, dit-il, l’abondance d’or et d’argent qui est la principale cause de la hausse des prix qui se manifeste en France. Avec une perspicacité remarquable, il décrit le mécanisme qui a joué: l’exploitation des mines américaines, le commerce extérieur entre l’Espagne èt la France, les profits des exportateurs qUi augmentent leurs dépenses de consommation, l'activité économique générale, mais aussi la perturbation dans les contrats. Il est donc incontestable que la notion même de la théorie quantitative d’est point Inconnue de Bodin. Mais celui-ci, théoricien assez peu ferme, n’a point érigé en doctrine explicative sa constatation magistrale. Il n’a point non plus dégagé avec rigueur tous les éléments qu'elle implique ni toutes les conséquences qu’elle comporte. Mais qui voudrait lui en faire grief? A partir de ce moment, toxs les auteurs qui traitent des questions économiques sont comme obsédés p^r la liaison entre les métaux précieux et les prix. Un Italien, Dayanzati, exprime, pour îa première fols, l’Idée de l’égalité entre la masse des biens et la masse de la monnaie. U doit logiquement en déduire que les modifications de cellj-ci trouvent leur, répercussion mathématique dans le niveau des prix des marchandises. Et l'on aurait,là.unç-préfiguration-de la fameuse 'équation des échanges, que. l'éconor miste américain Irvlng,Fisher a mise en lumière au début du XXe siècle. Mais, en histoire, il faut se garder d'anticiper et l’on ne. peut reconnaître, dans les textes de l’auteur du XVIe siècle qu’un pro- ■ grès nouveau dans la vole de la formulation future de la théorie. Il faut même attendre la fin du XVIÏe siècle pour trouver dans l’Anglais Locke, philosophe et politique, un doctrinaire plus conséquent. Pour lui, la proportionnalité est rigoureuse entre la quantité de monnaie et le niveau des prix. Il s'arrête même à la notion de vitesse de circulation de la monnaie, mais ne paraît point assimiler ce phénomène au précédent.  Et pendant tout le XVIIIe siècle, avec Cantillon, Montesquieu, Hume, et enfin Adam Smith, la fameuse théorie, s’enrichissant d’acquisitions nouvelles, s’étendant à la circulation fiduciaire, mais aussi se différenciant déjà chez certains auteurs, commence sa carrière triomphale.  Ou, tout au moins, que l’on a oru triomphale.. Car, nous devons au livre de M. Lambert tant de rectifications précieuses que l’on arrive à se demander s’il y a eu vraiment, chez un seul économiste, adhésion sans réserve à une théorie systématique,. fondant exclusivement et mathématiquement sur les variations de la masse des moyens de payement tous les changements qui peuvent intervenir sur le niveau général des prix. C’est plutôt la croyance commune en une telle action que la démonstration rigoureuse du phénomène qui a servi la notoriété de la théorie quantitative. Mais les .croyances ne sont-elles pas parfois plus puissantes que les démonstrations? Paul HARSÏN, Professeur à l'Université de Liège. LA JOURNÉE Vendredi 3, février 15 h. : Unhrerillé des Annales. Cercle Artistique (5, rue de-la Loi). Conférence. M. André Maurois : « Petite Philosophie de la Vie ». 17 h.: Le Nouveau lardin Pittoresque (34, rue de Stassart). Conférence. M. L. Saublens : « Ce qui se fait à l’étranger en matière d’arboriculture lrultière ». Institut des Hautes'Etudes (65, rue de la Concorde). M. Combaz : « Le Dragon Chinois »; à 20 h, 1/2: M. Lavachery t « Introduction à l’Ethnologie de l’Afrique Nolro »; M. Swings : « Questions d’Actuallté en Astrophysique ». 17h; 1/4: Cours publics gratuits de la Ville de Bruxelles) Ecole Moyenne A. (49, rue Ernest Allard). M. Vauthier : « Conteurs, Romanciers et Poètes Chinois »; M. Dolporte : « Valeur. comparée des Hypothèses cosmogoniques récentes ». 19 h. : Conseil communal de Jette-Salnt-Plerre. Séance publique. .20 h. 1/2 : Causeries éducatives (5, rue aux Laines). Frère Philippe : « Attitude des parents vls-à : vls des méthodes nouvelles de l’école primaire ». ■Séance du mercredi !” février Le Sénat continue le débat au 1 sujet des Académies flamandes. M. Dlerckx répond à l’interpellateur M, Van Dleren. Le Ministre rappelle les initiatives qu’il a prises en s faveur dés revendications flamandes. U. a , signé les arrêté^, relatifs à la création de l'Académie, installé le conseil supérieur, dé l’éduoàtioh populaire et la commission du ’ folklore, chacune avec une ëëctlon flamande. M, Van Cauwelaert m’a remercié, dit-il, pour les nominations et l’empressement que j’avais mis pour régler ces questions. Si j’ai parlé d’une seule académie avec deux sections, c’est qUe je visais la création de trois nouvelles classes flamandes ayant des droits égaux aux osasses françaises. Il doit y avoir tin malentendu. Peut-être ,a-t-on cru que je voulais consacrer les académies existantes. Cela n'est jamais entré dans nés intentions, pas plus que d’admettre une - infériorité ■ quelconque : pour les classes flamandes.,-Je-suie ministre aussi bien des Flamands que des Wallons et cela signifie quelque chose. Je ne suis d’ailleurs pas seul avec mes conceptions. A la séance inaugurale, M. Van Cauwelaert a déclaré qüe la collaboration constante entre les Institutions flamandes et françaises sera fructueuse. J’ose espérer que lorsque''les deux académies auront travaillé, qu’elles fourniront matière à. une nouvelle réforme^ de sorte que nos académies pourront être installées dans un. môme, local central où elles .coordonneront leurs efforts. Il ressort que la situation académique actuelle ne correspond pas au désir una- ,nlme et qu’il faudra étudier une refonte de ces institutions. On m’a reproché, poursuit M. Dierckx, d’avoir exposé mes conceptions personnelles en- présence du Roi. Que M. Van Dleren et son groupe le fassent, cela ne m’étonné pas. Mais que MM. Orban et Verblst m’adressent le même reproche, voilà qui est tout autre. Il ne convient pas que la personne du Roi soit mêlée à ces^ débats. Les idées que j’ai défendues étalent ma conviction sincère. L’orateur affirme l’égalité des droits des classes flamandes et françaises. Il regrette que les circonstances n’aient pas permis l’installation d’une seule académie, ce qui aurait réalisé l’égalité parfaite. M. Dlerckx estime que la réunion de,-, organismes académiques dans le même local doit servir l’unité et la grandeur du pays. C’est le regret et le vœu que j’ai osé exprimer, dit-il. Je souhaite que, dans l’intérêt supérieur de notre unité nationale et de la science, une collaboration plus intime s’accomplisse chaque jour davantage entre nos académies française et flamande. M. Dierckx dénonce la manœuvre que constitue l’ordre du jour Van Dleren. Il ne se trouvera pas, dit-il, sur les bancs de la Droite, un sénateur pour préférer la thèse flamande intégrale à la thèse nationale que j’ai défendue. M. BOON (rex.) veut parler du cas du Dr Martens et exprimer l’opinion des Anciens Combattants sur sa nomination. Le Président lui fait observer que cette question ne figure pas à l’ordre du jour. M. Boon veut insister à plusieurs repri-- ses et la séance est levée à 6 h. 05. A la Chambre Séance du mercredi 1 er février Retour au débat La Chambre continue le débat sur les Affaires étrangères. M. PIERARD (soc.) plaide la cause du tourisme qui devrait retenir davantage l’attention dû: gouvernement. La Belgique a une série de Villes d’art remarquables, des curiosités; naturelles et folkloriques,, une. matière touristique iiir térëésânte et .'point àssçz.exploitée. L'Orateur estime que l’Office belgô'-luxembo>ur- geols-du, tourisme n’a- jamais reçu de bien gros subsides : , en ,1939, il ri’aUra guère que 4 millions, alors 1 que l’Office de tourisme suisse disposé de U millions. Répondant à une allusion de M. Pié- rard, le ministre des Transports déclare qu’il n’y a ri.en à reprocher aux administrateurs de î’Oblut. M. Piérard défend l’Oblut dont il détaille les réalisations. Il estime que ce ■ fut une erreur de dresser en face de- l’Oblut un Service de tourisme au ministère des Transports; à un moment donné la Cour des Comptes dut prier l’Oblut de ne plus faire des avances à ce servicô de tourisme. M. MARCK. — Cela s’est passe avant mon arrivée au département. M. BRUNFAUT (soc.), a M. Marck. — Cela tourne mal les histoires de tourisme.  M. PIERARD évoque ensuite l’agression du directeur de l’Oblut contre le ministre Marck et demande qU’on n’essaye pas d’étouffer cette affaire. .11 y eut des violences inexcusables; il 'faut que la Justice se prononce, dit l’orateur.  M. Piérard parle ensuite du récent arrêté créant un Commissariat général au tourisme et il espère que cetté mesure mettra fin aux incohérences actuelles. Mais que deviendra l’Obiiit ? L’orateur examine lés divers articles de l’arrêté royal; il craint qüe l’Etat, après s’être engagé dans une nouvelle vole, ne soit pas plus avancé qu’avant, A la question de Savoir si le commissaire général est déjà nommé, M. MARCK répond négativemèrit. M. BRUNFAUT (Soc.). — Ce sera M. Goris et il se montrera conciliant; M. FIBULLIEN (cath.) ne comprend pas que l’I. N. R. ne puisse ristourner à l’Etat qu’un dixième de ses redevances. M. VAN HECKE (cath.), rapporteur; — Là loi doit être respectée. M. PIERARD. — Le ministre des Finances viole la loi. M. FIÉULLIEN. — A sa place j’en ferais autant, car l’I. N. R. ne gaspille que trop ses deniers! M. (PIERARD. — Il est inadmissible qu’un ministre viole la loi. On n'a qu’à changer la loi! . . -- M. FIEULLIEN demande à connaître les droits des comipunes en ce qui concerne la radiodistrlbuton. L’oratèur réclame aussi une signalisation complète des tramways. Le président signale qu'il reste 6 orateurs mandatés et 26 non mandatés. Il annonce que le rapport de M. Vàn Cauwelaert sur les Affaires étrangères, ne sera pas déposé avant la semaine prochaine et qu'il a reçu une demande d'interpellation d’urgence de M. Büset sur les événements d’Espagne. A 6 h. 1/2, la séanoe est levée. Il y a 50 ans... .Concerts Guller. Conservatoire. Récital de présentation. M" 1 * Lien Kortàr, avec lo concours de M. Théo Van der Pas, planiste. Cercle Artistique des Invalides et Anciens Combattants (76A, rue Joseph 11). Trois conférences. Cercle universitaire Les Ainls des Littératures Slaves. Cité estudiantine (avenue Paul Héger). Conférence : M. Claude Backols : « Réflexions contemporaines sur de vioux toxtes politiques polonais ». 20 h. 3/4: Société Philharmonique de Bruxolles. Palais des Beaux-Àrts. Les Wienersangerlcaabea. ■ Association dés Anciens Elèves de St-Mlchel (24, boulevard St-Mlchol). Conférence. M. Jean Thevenet : « Eloge du Père Damien ». LES EXPOSITIONS D’ART (PEINTURE ET SCULPTURE) : Palais' des ' Beaux-Arts. Dessins de Piorre-Pàul Rubens (luiqu'cm 5 lévrier). — Musée du Livre (9, rue Ràvenstein). L’illustration de Victor Sfuÿ- vàert (Jusqu'au 11 février). Galerie Ch. Por- tonart (47, rue Namur). J.-L. Minet (jusqu'au 3 février). — Cercle Artistique et Littéraire (5, rué de la Loi). René De Pauw (Jusqu'au 12 iévripr)^ — Galerie de la -Toison d'Or (13, avenue de la Toison d'Or). Yvonne Reper (Jusqu'au 10 février. Galerie des Carmes (9, rue des Petits Carmes). Armand Dehondt (Jusqu'au 9 lévrier). — Là ' Petite Galerie (3, avenue -Louise). Hubert Glansdorff (Jusqu'au 9 février). —Galerie L» Régent (3, boulevard - du Régent). Juliette Combler (Jusqu'au 12 février). — Galerie Arenberg (34, rue d'Arenberg). Pierre Paulus (Jusqu'au 10. février). — Cercle Artistique Invai'.-tes et Anclons Combattants (76 A, rué Jos»p I).. P. Van Hoye (Jusqu'au 16 février); On Usait dans lo Soir du 3 février 1889 : « Hier *olr a eu Heu, au Théâtre Molière, la représentation organisée par la Société de l'Œuvre esclavagiste. Malgré l'absence de la Reine et du monde aristocratique, retenu- par le deuil- de la Cour, beaucoup de personnes-avalent répondu à l'appel du Comité. La pièce choisie était tout à fait de circonstance.: La Cqse de J'Onclo Toro.ia troupe du Molière a très bien interprété le vieux drame de d'Emèry ». Savez-vous... ; 28. — Quelles sont les caractéristiques générales du Soleil : température, densité, composition, vitesse de rotation t Réponse àja question, posée hier : 1 Si l’on considère un corps assez dense pour que la résistance dè l’air puisse être considérée comme huile (balle dé plomb, pierre) et si on l’abandonne à lui- même, dans la première sëcohde de sa chute, il aura parcouru 4 m.. 0; à la fin de la deuxième seconde, quatre fols 4 m. 9; à la fin de la troisième, neuf fols 4 m. 9, c!est-à-dire que les espaces parcourus seront proportionnels' aux carrés des temps employés à les parcourir. • G. H. A la Commission des Finances La Commission des. Finances de la Chambre, s’est réunie- jeudi matin. M. Janssen, ministre des Flnances,"assistait à cette réunion. ■ M. Henon a été nommé rapporteurdu budget dés dotations. Une discussion a été ouverte ensuite au sujet des crédits supplémentaires qui s’élèvent à;.un peu plus d’un milliard, et là plupart des menu bres de la- Commission ont manifesté leur déplaisir de constater l'importance des crédits et l’habitude qu'ort a priée do mettre le Parlement ■ devant un fait accompli. Us estiment que ces errements doivent cesser, ce que le ministre à'd'ailleurs promis. On sait qù'il a été décidé -qu'il y aurait désormais deux cahiers par exercices relatifs aux crédits supplémentaires. G’ést M. Declercq qui a été nommé rapporteur.  La Commission a entendu ensuite là lecture du rapport de M. Janssen au sujet des tarifs de douane. Pour les comptes définitifs des budgets 1932-1934, le rapporteur désigné est M. Dewlnde. f • La lecture du rapport suules machines à timbrer ;a'été ajournée, 1™ ministre devant se rendre au Conseil des ministres qui s’est tenu sous la présidence du Roi. On a ajourné la lecture du rapport sur la loi de cadre de M. Phllippart. Le Conseil d’Etat La Commission sénatoriale de la Justice et belle de l’Intérieur se sont réunies jeudi matin pour examiner le projet de lçl relatif à la création d’un Conseil d’Etat et un contentieux administratif. M. Mei-lot, ministre de l’Intérieur, est vônu faire devant la Commission l’exposé de la question. Les deux Commissions, cependant, auraient l’intention de modifier le texte des projets votés par la Chambre. Affaires économiques La commission.sénatoriale des affaires économiques s.’est, réunie Jeudi après- midi,- en présence de M. d’Asprèmont- Lÿnden, ministre des Classes .moyennes et de l’Agriculture. M. Van Cauwelaert, fonctionnaire du département des affaires économiques, représentait M. Barnich à cette réunion. La commission a entendu un rapport de M. Noël qui avait eu à examiner, en vue de. leur coordination, le projet de loi sur l’organisation professionnelle et la proposition de M. Van Ackere sur l’organisation professionnelle des Chambres des métiers et négoces. M. Noël propose dans son rapport de reprendre la discussion de la proposition de M. Van Ackere.. Ses conclusions ont été adoptées. A PU. N. O. I. G. - Les officiers invalides se sont réunis en assemblée générale, sous la présidence du commandant Castiaux. Différentes questions ont été examinées. Equilibre budgétaire Toujours désireux de contribuer par leurs efforts à, la solution du problème budgétaire de l’Etat, à la répartition équitable des impositions et taxes et à la répression des fraudes, les officiers invalides de guerre avalent soumis aü ministre des Finances un plan relatif à la perception des taxes assimilées au timbre, qui devraient rapporter plus de : trois milliards de francs, mais en rapportent moins et constituent la clef de voûte de tout l’édlfide'flscal. L'assemblée manifeste son étonnement de ce que ces propositions, dont l’importance est. grande . pour les recettes de l’Etat, fassent toujours l’objet d’études interminables de. l’administration. Elle décide d'attirer l’attention du ministre Janssens sur l’urgence d’une décision.  Lés.grades’honoraires. ..C’est. avec : une doulqurepse/. surprise que l’U.N. O.I.G. a connu la décision du ministre.de la Défense nationale qui a porté atteinte à un droit légal des officiers invalides de guerre en-leur supprimant l'avantage moral de bénéficier du grade honoraire dès leur arrivée en ordre utile. Les intéressés ne comprennent pas que .le général Denis, d’autre part., si bien disposé envers eux, n’ait pas tout au moins admis que les plus gravement mutilés et invalides qui ont servi Jusqu’à la limite de leurs forces, auxquels on ne peut reprocher de se retirer de l’active pu de la réserve, soient privés d'un droit dont ont bénéficié jusqu'à présent tous ceux'qui ont quitté l’armée, Ils décident d’insister auprès du ministre pour qu’il réexamine la question. Le cas Martens L’U.N.Q.I.G. s’est jointe à la Confédération des Anciens combattants et aux sjx associations do l’Interfédèrale des Officiers qui a adressé un ordre du Jour au Roi. Le Musée Royal de l’Armée L’O.N.O.I.G., émue des incertitudes qui pèsent sur le Musée Royal de. l’Armée, dont le développément se trouve, depuis quelques années, gravement entravé par le refus de lui remettre les extensions de locaux nécessaires, qui lui furent d’ailleurs formellement promises s'élève contre l’inconcevable tentative qui s’est fan jour récemment, pour priver le Musée Royal de sa magnifique bioliothèque spécialisée, totalement inséparable dés salies de collection. Le souvenir du roi Albert Paris, 2 février.' L’Amicale des officiers belges : en France, en collaboration avec l’Union nationale des officiers de réserve belges, organisé, le 17 février, une manifestation au moriument du roi Albert, place de îa Concorde, à Paris, à l’occasion de l’anniversaire de la mort de leur vénéré chef. Le Soir Illustre A PARU SUR LES ROUTES LUGUBRES DE CATALOGNE avec un peuple qui fuit. • •• M. GEORGES BONNET ministre des Affaires étrangères. 4M Cinquante ans après le drame : LE SECRET DE MAYERLING (Une version inconnue de la mort de l’archTduc Rodolphe). LA VIE HEROÏQUE DES MISSIONNAIRES BELGES EN CHINE . ••• Un extraordinaire. Reportage au cœur dè l'Ile de Madagascar : LA DERNIERE DANSE DE L’OISEAU Le numéro 40 pages : Fr. 1.75 £E sç>m eus M «8" i ' : ',|f i^nbuvèlle manifestation ; ^Sianç.ièns coinbattânts i Nous avons fait un tour dans lès différents l'idcatix'rides FédérâtlSifs» d’anciens combattants, affiliés à la Confédération nationale. Noue,avons, vu notamment le prêâidépt de TU.^F. A. C., lé cploh’él Lou- vau, et! le présfdèpt des Croix Sdü Feu, •m. co*. J : . Dès 8 heures dû matin, de nombreux hommes" se présentaient aux différents sièges poüy demander le lieu et lés heures de^rallierçlent pour la manifestation prévue poqr le courant de Tàprès-midi. Il est hors de doute què les effectifs rassemblés aujouVd’hui sont beaucoup plus considérables que ceux qui- avaient été réunis’üdrüi. ” 1 Quelques incit Partis pitr petits gi’oûpesl des différents, locaux des Fédérations, les anciens combattants se sont réunis au pied de l’église Salnte-GUdülè, un peu avant 6 heures, en» tourant leurs présidents, .le colonel Lou- vau; de 1)U. F; A; C., ët M. Cox, des Croix du Feu. • 1 -.. Us formaient un groupe compact de 400 hoiqmes.; .peux-ci . se sont lancés au pas gymnastique‘vers’le Treurentoërg, ou ils ont refoulé (-un barrage d'agents de police jusqû’à''là‘rue dp. Gentilhomme. Le de police a àloÿâAté re]àfprcé def%;endar- mea à pied, .puis ae gendarmes à cheval. Iæs manifestants ont' alors interrompu leurs cris de « A mort les traîtres, à mort les vendus. » « Dérqjssion- Démission »et ont entohné, la têté découverte, la « Brabançonne ». ■ ■ ; Us se sont dirigés ensuite vers la rue des Coloniegjpùills/ée sont heurtés à d’important barrages qù'lls ont tenté vainement d’enfancer-. II'y a éu quelques bagarres sans 'aucune ’gràÿité et ici, ‘encore, les aiicièns ' combattàhta se sont retirés pour chanter’ en chœur la « Brabançonne ». ■ Une proposition de loi de M. Bâillon Le député Bâillon a soumis à la Chambre une proposition, de: loi tendant à faire ajouter a la loi sur l'amnistie.cet alinéà: « Le condamné 1 à: mort amnistié en vertu de la présente loi né'peut être niémbrë à aucun titre:d’une Académie royale. » Dans ses développements, M. Bâillon écrit : - ■ .c. « La nomination du nommé Martens en qualité de membre titulaire de/là < KoninklijkB Vlaamsche. Academie voor Geneeskundè van Belglë » paraît' avoir été obtonuè du gouvernement par surprise. . • , ., > Il faut apaiser'.la légitime indignà- tipn que cette ' nomination a provoquée dans le pays entier. » On peut concevoir que le gouvernement hésite à revenir sur sa propre décision.  » Mais il appartient au pouvoir législatif, mieux éclairé, d’intervenir pour mettre fin à une situation que tous les Belges réprouvent justement. » — «s > —v 1 ' -» O, I '■ Les dépenses du P. P. R. et les taxes temporaires Le ministère des Finances communiqué: « Il est rappelé qu'un Fonds spécial et temporaire a ; été constitué en vue de la couverture dee dépenses afférentes à la mise sur pied de=,paix renforcé : la taxe de transmission (y compris les taxes forfaitaires), la taxe.de facture, la taxe sur les locations mobilières, et sur les transports, et la taxe de luxe sont; à partir, du 1" février, augmentées temporairement d’un vingtième.., o .- Pour l'application de cette loi, les taxes continueront à être calculées auxi taux anciens, sauf à ajouter, un vingtième au montant des v;droits/> ainsi liquidés et à arrondir, le-cas :échéant, ,1e i total du dé- cime: supérieur:; f-.O 'O-":. ; Exemple :/Pour.: ünë- vente passible de la, .taxe .de 2.5Qj$j çonclu.ë.. ,rn,ôyennan.t 110 frâpes, la, perception .-sq; fera çomme suit': 110 à 2.50 % . . . 2.75 à ajouter; '.up yingtièipé dpj^.75 .'.0.1375 Total . .. , ' 2.8878 •à arrondir a fr. 2,9.0. / EXPOSITIONS D’ART •J René De Pauw L’exposition de René -De Pauw. au Cercle Artistique, c-.t cèrtainement l’une de celles qui marqueront, quand on établira le bilan de la saison. Cet artiste est ün peintre, dans toute l’acception de ce terme. Il pôssède 'une teohnique d’une étonnante richesse ; qui vaut surtout par l’habileté qu’il met’à se servir de procédés- volontairemenU'llmltés. Sur un panneau préparé à là-, caséine, cotntno un mur destiné à recévolr la fresque, il mêle des couleurs 'peu nombreuses, — des terres, un noir, un vert, un blanc, un rouge, —: ménageant des réserves de blanc, à la maniéré dep aquarellistes; puis il leur donne un accent de laque, grâce à une cire qui enlève tout embu ët éveille les tonalités vibrantes dans ,1e demi-jour brunâtre qui est l'atmosphère de ces œuvres. Cette formule picturale, qui tient de la manjère des Primitifs, que René De Pauw connaît à merveille pour- l’avoir longtemps étudiée le dote d'une originalité ' très particulière dans notre école contemporaine;- - Mais la peinture n’est pas- uniquement pour lui uné technique; c'est., un arj et par ce mot U faut entendre i l’expression d'une émotion individuelle, d’un frisson intérieur de la vie, d’un drame.' René De Pauw est l’évocateur> de'-ce drame, Il l’a. surpris en un des endroits, les plus pathétiques du ihcrtde, là où la mort se déchaîne avec la tempête et bat comme le flot, à l’heure des grandes marées. Peintre dü drame de la rifer, De Pauw noUB a souvent montré.des pêcheurs.au travail, sur leur barque boucanée par l’embrun et battue par le flot. Pourtant, ie drame, existe davantage encore peut- être lorsqu'il surprend lës gars de la mer dans la tragique intimité de leur vie familiale. Qu’il évoque la maman, l’ènfant ou le couple, on sent tout alentour le pathétique d'une destinée sans rémission ; oh dirait que ces gens rudes et taciturnes se regardent pour la dernière fois. 4 René De Pauw a peint des maternités émouvantes. Regardons son « Bonheur des humbles », ou le berceau s'enveloppe de pâle lümière, unissant en une étreinte,, la mère et l’enfant, tandis qu’à l'arrière- fond des visages d’hopimos s’entre-aper- çoivënt, noyés dans les noirs et les bruns où seule se lève comme uné flajhme rouge, )a couleur chaude d’une, blouse de ■pêcheur. C’est, l’une des plus significatives de cès maternités; mais il en est bien d’autres, qui ont le même accent, la même' vie Intérieure, la même puissance.  Ailleurs, quand la peintre se borne à peindre, côte à côte, l'homme et la fem- „me, il atteint à la fruste beauté de son «Idylle », en enveloppant la fiancée do lumière roëe ç't' le pêcheûrj’dé'huit pro r fonde. Une seiîlë fois il apporte une impression de sécurité et d’apaisèment, comme Si l'on avait vraiment et pour Une heure, oublié le isOrt 'hostile : c’est dans sa « Kermesse » bù i li a groupé la famille autour de 1 là table ! de bols, du pain frais lët de d'assiette blanche, Ud sourire stië Un visage r d’homme montre que le bonheur a passé. ’ Est-il déjà parti? L’œuvre» entière dé'René De Pauw est dominée-pàr, l’esprit des donneurs de mauvaises" nouvel les. ' Dans ses toiles, Il a su exprimer en de gravés synthèses, l’âme de ces violents et “de 1 des-tàiaeux; 'D’autres avant lui ont pris pour thèmes les paysages èt lès gens dé mer; Rares ebût'cêùx’qüi lés ont traités avec cette angoissante puissance. ■■ ,■ '■■■■ ~ t • René De Pauw, bon peintrë, c’est bien. René De ,Pauw,imaître’ du • drame’.de la mer. c’est-^mieux;. Et c’est: /plus- juste. ’ ' Richard DUPIERREUX. * .• I • ^ • » des chefs arabes à Londres “(Service spécial du « Soir ») Jérusalem, janvier 1939. La Conférence de Palestine entre les leaders arabes et le gouvernement britannique apportera-t-elle la paix en Palestine ou une Intensification de la répression du mouvement nationaliste arabe? C’est une question que l'on sé pose avec anxiété au moment où les délégués partent pour accomplir une mission capitale. • La Conférence que les délégués ont tenue au-Caire avant de s'embarquer pour, l’Angleterre, a été'marquée par de graves dissensions entre les représentants de la Palestine, de l’Egypte, de l’Irak, de l’Arabie sabudlte, de la Téansjordanle iet du Yemen. La délégation-palestinienne, en. effet, refusait de se conformer au désir du gouvernement anglais, qui avait demande à ce que deux membres du parti national de défense de Palestine fassent partie de la délégation. Ce parti, représentant les éléments arabes modérés et présidé par Fakry Bèy •Naahashibirëàt 1 partisan d’ùn rapprochement avec l’Angleterre èt ouvertement hostile au grand Mufti de Jérusalem, véritable chef du mouvement révolutionnaire. C’est un parti essentiellement nationaliste, . opposé à l’immigration juive èt au démembremënt de_ la Palestine, mais, qui combat énergiquement la politique de terrorisme adoptée par le grand Mufti et ses partisans, Ceux-ci prétendent que le parti de la défense n’a aucune autorité réelle dans le pays.et que seuls les représentants du grand Mufti sont qualifies pour parler au nom des Arabes de Palestine. Ils sont résolus, crolt-on, à soumettre de façon catégorique leurs revendications essentielles, à savoir; cessation immédiate de l'immigration juive, abandon par l’Angleterre dü mandat palestinien et conclusion d’une alliance entre la Grande-Bretagne et l’Etat arabe indépendant de Palestine. En raison des divergences de vues enregistrées au Caire, le général Nuri Bs- Sald, Premier ministre de l’Irak, s’est rendu en avion à Beyrouth et s’est efforcé do pérsuader le grand Mufti, sur qui il a une certaine influence, d’accepter la représentation à Londres du parti de la défense arabe. x ' Le -monde arabe et musulman accorde une importance considérable à la Conférence de Londres comme en témoigne la liste des personnalités qui y prendront part. L’Egypte sera représentée par le prince Abd El- Monein, fils de l’ancien Khédive, et par Ali Maher Pacha, chef du cabinet royal. L’Arable Saoudite envoie l’émir Felsal, fils du souverain; le prince £>eif' El-Islam Hussein représentera son père, l’Iman du Yemen, et le général Nuri Es-Saild est le délégué de l’Irak, dont il est l’homme politique le plus respecté. On s’attend à ce. que le représentant de l’Irak Joue un rôle important à Londres. Oh le sait partisan d’une Confédération des Etats arabes, mais lea Juifs sont opposés à un tel projet et sont plus que jamais résolus à faire valoir leurs droits sur un foyer national en Palestine en raison de la persistance des persécutions raciales.en Europe. La. Conférence Constitue l’effort suprême de l’Angleterre pour rétablir la paix en Terre Sainte et trouver un compromis entre les demandes apparemment inconciliables des Arabes nationalistes et des Juifs. En Palestine, on doute fort que la Conférence ait d’heureux résultats, car les divergences d’opinion entre Arabes et Juifs semblent profondément enracinées. Le gouvernement anglais est prêt à discuter tout projet qui lui sera soumis, à condition que ce projet ne vise pas à. l’exclusion complète des Juifs de Palestine. Après avoir pris connaissance du point de vue de chaque délégué, le gouvernement anglais présentera, dit-on, un pian basé sur un compromis. Un tel plan ne visera pas à résoudre le problème en une fois, mais constituerait le point de départ d’un reglement qui, espère-t-on daps les milieux britanniques, sera accepté par les Juifs et les Arabes. On croit savoir que Londres envisage la .création d’une fédération d’Etats qui diviserait la Palestine en deux cantons autonomes. Chaque canton serait responsable devant une autorité centrale placée temporairement sous mandat anglais. 1-a Fédération comprendrait la Syrie, dont la partie chrétienne serait groupée en un canton placé sous la garantie du gouvernement français. Bien que ce plan ne soit pas appelé à donner entière satisfaction aux partisans du grand- Mufti, du moins il irait au devant des désirs de plusieurs Etats arabes en accordant à la Palestine un sys.tème de représentation autonome. U donneràlt aux Juifs le droit d’encourager ou, au contraire, de restreindre l’immigration dans leur canton et leur reconnaîtrait un foyer national en Palestine. De l’influence que les délégués des Etats arabes exercent sur la délégation de Palestine dépend, dans une certaine mesure, le succès ou l’échec de la Conférence. Et c’est pourquoi le peuple de Palestine espère que l’opinion des Etats arabes l’emportera sur celle des partisans du grand Mufti. J. SIMON. AUX ANNALES Les vendredis 3 et 10 février, André Maurois donnera deux conférences, à 15 heures, au Cercle Artistique. Le 3 : « L’art d’aimer. Aimer... se faire aimer. » Le 10 : « L’art de vieillir. Comment vieillir. » DANS L’ARMÉE La cinquième arme Le ministre de la Défense Nationale déposera prochainement un projet de loi relatif- à l’aviation, qui formerait un corps autonome. Les modalités du projet donneraient des avantages au .personnel navigant en ce qui concerne l’avancement et la mise à la pension. Un statut pour les S. 0. R. L’état-major général a soumis au ministre de la Défense Nationale un projet de statut cohcernant les sous-officiers de réserve. Il se pourrait qu’une loi ou un arrêté ministériel détermine dorénavant les obligations et les droits des élèves des unités-écoles qui’ne sont pas classés en ordre utile pour ’ l’accession au grade d’officier de réserve. . . ' Il y aurait un « cadre » de sous-offi- clërs de réserve comprenant les divers grades de la hléarchie jusqué y compris celui d'adjudant. ’ D’autre part on examine également en haut lieu, la . possibilité pour un sous- officier de réserve, d’obtenir le grade d’officier, après l'achèvement de sen terme de service actif. Mise en stage pour être admis à suivre les cours de l'écolè de candidats sous-lieutenants , ou les cours dé préparation, les candidats doivent avoir satisfait à l’examen 'de sergent ou de maréchal des logis de l’arme pour làquëlie ils ont satisfait à l’examen préparatoire. . Le ministre, de la Défense Nationale a prié les chéfs' de ce corps d’attirer , l’attention des candidats soue-lieutenanta qui désireraient se présenter à l'examen définitif d’una arme autre qüe celle dans laquelle Ils «ont en service, sur la nécessité de transmettre jîn temps opportun leur demande éventuelle de mise en stage dans leur nouvelle arme. La première phase du cycle de formation des candidats gradés de carrière débutant le 1er mars, les demahdes de mise" en stage des sous-officiers et assimilés, ayant satisfait à l'examen préparatoire de sous-lieutenant, dplvènt parvenir au ministère de la Défense Nationale avant le 20 février ou dès que les intéressés seront assimilée au grade do sergent oi de maréchal des logis. T. A la Société Philharmonique LE CONCERT PURTWAENGLER On ne finira jamais de louer la maîtrise de M. Furtwaengler, son art de modeler les sonorités, de colorer la matière orchestrale, d’extérioriser le contenu expressif d’une oeuvre. Sa personnalité est faite d'emportement et de lucidité, d’instinct et dé volonté, d'énergie et d'abandon. Son bras, en perpétuelle, vibration, ses gestes expressifs, • nullement traduisibles comme des signaux de commandement, comme des ordres explicites, aussi compréhensibles cependant, • mais plus éloquents, ,'sa mimique incantatoire font du chef un grand lyrlcue. > : En ‘écoütarit 0ort f et, Transfiguration, de 1, Strauss," ,1’ôh sent toute Tihlënsitë d'une r musique ploihë' de dépression et d’élan et- dont la frénésie' atteint d’impressionnants paroxysmes. Quant à- la Symphonie en ré majeur op. n° 101, de Haydn, elle se maintient à un niveau qu’un musicien n’oublie pas. Sonorité miraculeusement égale à .tous les pupitres, discipline, finisse dans les plus petits détails et dans les effets en écho du Menuét, où la flûte fut d’une ténuité extrême de son, clarté incomparable de polyphonie particulièrement dans l’entrée fuguée du finale, rien n'a manqué à ce joyau symphonique pour qu’il brillât de tous ses féux.jEt la note pittoresque fut obtenue dans l’Andante, dont l’accompagnement, Imitant les oscillations du pendule ou le tic tac d’une horloge, a justifié l'appellation de la Cloche que l'usage, a consacrée et Sue Haydn lui-même a pu donner à sa Symphonie en ré majeur. Lorsqu'il se mettait au travail pour composer une symphonie, Haydn, en effet, commençait par fixer le3 motifs principaux de chacun de ses morceaux; ensuite, pour s’aider dans le développement de ces thèmes, dans la conduite des harmonies et des modulations, pour échauffer son imagination, pour exciter sa faculté créatrice, il se plaisait à Inventer ou à arranger, dans son esprit, une anecdote, une nouvelle, un petit roman, une histoire d’amour, une aventure de voyage dont il suivait lé fil tout en composant. C’est ainsi que l’on explique'les titres de la- Poule, la Chasse, la Surprise on lé Coup de timbale, le Maître d’école, l'Ours, Marie-Thérèse, l’Impériale, la Laudon. Notre souvenir de la séance gravite, par ailleurs, autour des deux Nocturnes de Debussy .: Nuages et Fêtes, dont l’exécution eut la magie de suggestion, les dégradés, le mystère et la poésie sonore dont seul Claude de France possédait le secret. L’auditeur eut, de la sorte, le loisir de savourer l’intelligence supérieure et la sensibilité qui- présidèrent à révocation de l'aspect immuable du ciel, avec la marche lente et mélancolique des nuages, et du mouvement, du rythme dansant de l’atmosphère où se précise et se développe un cortège. Chez l’artiste si sensitif qu’est M. Furtwaengler, le musicien est au niveau du chef. Derrière l’apparence sensible, il découvre le mystère de la pensée et de l'émotion.- Lu Symphonie héroïque en porte, le noble témoignage. Les accords y prenaient une éblouissante splendeur orchestrale qui traduisait, à un degré égal, le frémissement du chef et le talent de ses collaborateurs, continuellement attentifs, de l’Orchestre philharmonique de Berlin. Je n’ai pas besoin de dire que la grande salle du Palais des Beaux-Arts, insuffisante à contenir le public accouru, fit à M. Furtwaengler et à sa splendide phalange des ovations interminables. Paul TIN EL. L’OFFICIEL (« Moniteur » du 2 février 1939.) ‘ MINISTERE UE LA JUSTICE Est acceptée' la démission de M. Doyen (L.-L.), de ses fonctions de greffier au tribunal de commerce de Bruxelles. LA GRANDE TOMBOLA DU «SOIR» La voiture « Renault », conduite intérieure, Viya Grand Sport. Valeur : 4*1 <900 francs. ■ Des Etablissements Renault, 499, avenue de Schaerbeek, à Haren. - 3 FEVRIER *** 599.. CARNET PARISIEN La Chandeleur i Paris, 2 février. C’est une des plus joyeuses traditions de ces débuts d'année et qui fait en février le pendant des Rois tirés en janvier. Faites sauter des crêpes avec une pièce d'argent dans la main, vous serez à votre aise pendant toute l’année! Pourquoi pas? Et si les événements ne: vérifient pas la promesse de la Chandélour, du moins aurez-vous passé quelques minutes plaisantes : rien n'est plus drôle que de voir les petites mains enfantines 0e tendre impatiemment vers la poêle où grésille le beurre luisant et dans laquelle va être précipitée la pâte molle,) fine et sucrée. Comme Il y a bien toujours un maladroit dans chaque famille, les rires éclatent d’autant plus que la crêpe retombe plus mal, et si elle choit jusqu'au sol, c’est une explosion de gaîté qui prouve bien, soit dit en passant, quel animal foncièrement désintéressé est l’homme : il se réjouit d’un présage qui devrait le consterner, qui le consternerait s’il pensait .à l’argent autant que le disent les pessimistes. 'Parmi ces superstitieux, on. peut d’ailleurs compter de très, très grands hommes. A commencer par notre Napoléun. A la Chandeleur de 1812, l’empereur avait été demander à déjeuner à sa première femme, 1 la bonne Joséphine, alors en résidence â. Malmaison : — Faia-mols des crêpes! demanda le souverain. Joséphine fit préparer la pâte légère,, et elle descendit ensuite devant le feu de bols qui chauffait la poêle, avec Napoléon gai comme un collégien en vacances : — Laisse-mol les faire sauter moi- même, fit l’empereur, cela me portera bonheur. Il devait quelque temps après partir pour la Russie, avec la Grande-Armée. Il en fit sauter une, ii en fit sauter deux, il en fit sauter trois, ravi : , — Arrête, arrête, suppliait Joséphine que tant de bonheur épouvantait. Tu finiras par en manquez; une! Car elle était, elle aussi, affreusement crédule. Et en effet, la.cinquième crêpe tomba par terre. On assure que Napoléon en fut assombri toute la soirée et qu’à Moscou, regardant brûler la ville, ii dit à Ney : « C’est ma cinquième crêpe! » Léon TREICH. Le nouvel ambassadeur du Brésil à Bruxelles Rio-de-Janeiro, 1*' février. L’ambassadeur du Brésil û Bruxelles est nommé au poste de Washington. Il est remplacé dans la capitale belge par l’ambassadeur à Washington. ■ i » A l’Ambassade de Belgique à Londres Londres, il février. Le baron de Cartier de Marchienne, ambassadeur de Belgique, a offert un déjeuner en l'honneur de M. de Traz, membre de l’Académie royale de Belgique. Parmi les invités, on notait l’ex-vice Roi des Indes le marquis et la marquise de Wiilingdon ; sir Kenneth et Lady Clarck; le premier secrétaire de M. Chamberlain, Premier ministre et Mme Clcverly ; sir Paul Latham ; sir Campbell Stuart ; Mrs R.-S. Hudsûn ; sir Herbert Morgan ; M. et Mme Vernon Bartlett ; Mme de Mar- gerle ; M. Wickham Steed ; M. Cam- maerts ; le major et Mme Stubbe et le vicomte de Lantsheere. 1 Les relations économiques belgo-fiollandaises Ün discours de M. Vaa Isi&cker - à Bois-Iè-Du<: - La Haye. 2 février. M, Van Isacker, ancien ministre des Affaires Economiques belge, a prononcé hier soir, à Bois-le-Duc, lors d’une récej>- tion à l’hôtel de ville en l’honneur de l’Association des Patrons Catholiques du Brabant septentrional, un discours sur les relations économiques existant entre la Belgique et les Pays-Bas. Après avoir rappelé la profonde impression que produisit en Belgique l’accueil enthousiaste réservé pa:r la Hollande au Roi Léopold, M. Van Isacker, constata avec joie qu’il en était résulté au sein des commissions officielles et des autres organismes compétents un climat favorable à la recherche des moyens pratiques conduisant à la réalisation d'un rapprochement. Les circonstances actuelles sont, particulièrement favorables, déclare. M. Van Isacker. Depuis 1935, un nouveau courant d'opinion s'est manifesté dans les rapports commerciaux entre les pays en général, un courant qui est.redevenu favorable au système des accords'bilatéraux, accompagnés de la ôlause de la nation la plus favorisée. C'est dans cette vole que la commission permanente économique holiando-belgo-luxembourgëoise devra rechercher des solutions pratiquas, en tenant compte surtout de l’orientation économique particulière des deux pays, de sorte que les avantages accordés mutuellement le soient dans des domaines où leurs intérêts se complètent naturellement.  La fabrication des moteurs d’avion en Hollande La Haye, 2 février. De grandes usines de moteur j d'Ams-, terdam ont été chargées de la construction en licence de vingt petits motçurs pour la série des vingt avions d'instruction « S. 9 », commandés, il y a quelqîie temps, par la brigade d'aviation de Soes- terberg. U s'agit d'un essai Intéressant .evant répondre à la question, importaàte pour les possibilités de défense des Pays-Bas. de savoir si une industrie nationale, dans ce domaine, est viable. Les circonstances dans lesquelles cet essai a lieu sont doublement f3vornb’es par ie fait que la construction de cos moteurs, de type anglais, ne req’.lert pas d'outillage spttdal, et 4 ue -l'Angleterre songerait précisément à en cesser la fabrication, ouvrant, par là, dos possibilités d’exportation néerlandaise vers la Suède, le Canada et la Suisse. La défense nationale en Suisse Berne, l" février. Les Chambres fédérales réunlea en session extraordinaire, ont commencé la discussion du projet de prolongation des écoles de recrues de 90 & 116 joirs pour l'infanterie, et de 180 jours pour les dragons.  Le chef du département fédéial militaire a prononcé un discours dans lequel 1) a dit notamment : • « Notre armée a été considérablement renforcée ces dernières années et elle est en état d'opposer, à tout agresstjur,' une résistance acharnée et efficace, ni notre pays devait être attaqué par une grande puissance quelconque, Il ne nous testerait qu’à le défendre de routes nos forces et Jüsqu’à la dernièYe goutte de notre sang. Mieux'vaut la mort que l’esclavage. » La prolongation du service militaire ett votée Berne, 1er février. Le Conseil national a voté le prnrtt de loi tendant à porter la durée dea études dans les écoles de recrues de - 00 à 116 jours pour l’infanterie, et à 180 jours pour les dragons. Le projet avait déjà clé adopté au Conseil des Etats»
