33* ANNEE. *— ^ 230. ** , ... ■■ - 12 PAGES - 15 O* (Kn Belgique et AU«ma#n* occupe») •>■■■■ A l'Etranger i 20 Centime» DIMANCHE 17 AOUT 1924. Edit. J^ 4jCr; / * * * * * à ISfienre» * * * à 17 k. 90 ♦ * 4 181 h. $0 ♦ Edit. de Nui! 4 Editions ABONNEMENTS ig^toméraiion Bruxelloise w ... par mou ProrloM Congo kelge. f Pour /à prooliKi on *** i.«v ^ “ 'atonMti (a Pm(# mol» mou an an Stranger ; prix suivant. conventions postales 3.00 9.00 1 8.00 36.00 50.00 .... ; (Rédaction ... 221.9 Tilélfcûllt i Administration ... ( Annonces ... 225.1 .9 6 St 221.97 . 221-98 Annonces ... 225.91 et 222-01 Compta chèque» postaux No 5675 B«mm î Plaça da Leavsisi Brux»lle« SaUa da pïpîchu t Rua Royale, 124 ♦ Chaque jour de 10 à 16 pages Pari» t 11, Plaça, da la Bourse, 11 Londres t 69, Fleet. Street, E. C. 4 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES m ANNONCES Règle exclusive : AGENCE ROSSEL, Broxelle* 122. Rue Royale — 68. M«içhé-aux-Herbo« et dan» m» «uccursalea LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES « À travers la partitionde Lakmé et la petit dictionnaire Larousse, on se représente volontiers leparia nous la forme, hâve, bronzée et barbue -d’un vieil Hindou, demi-hn, le bâton à la inain, la tété* ceinte d’un turbnh plus tant que large, et qui se traîne en mendiant par les routes, là-bas dans le pays des brahmanes, dés bayadères et des charmeurs. Paria, s’il faut en .croire lé lexicographe, viendrait de « parayan », mot emprunté ait dialecte tamou), que parlent, à ce qu’on assure, une quinzaine de millions d’individus dispersés dans toute i’Inde méridionale.. Ce mot, dans tout l’Hindoustan, est une souillure. Les misérables qu’eri flétrit le stigmate n’ont ni droits .religieux ni sociaux.; Toutes los castes considèrent leur seul contact comme infân\e. Mais c’est là. un legs de traditions séculaires, transmises jalousement d’âge en âge, et qu’abandonne peu à peu la lointaine Asie,' depuis qu’elle recherche la mésalliance d’une civilisation plus jeune et se montre impatiente, lâ vieille foüe, de lui sacrifier tout,?jusqu’à son passé. Le paria — on ne dit pas qu’il Eonge à s’en plaindre — n’est déjà plus qu’un thème à vocalises. Il s’en est allé où va la jeune Hin- . doue... Bientôt on aura perdu sa trace. Ga- . géons qu’elle ne serà pa$dîfficilé à retrouver. »** ]Dans cette ,Europe moderne qüi v se flatte, et combien justement, -n’est-çc pas ? de toutes lés supériorités sutr les continents et les temps ; ‘ trop anciéns, préventions et .préjugés ont été j - abolis décisivement. Qui en doùte ? L’homme y est estimé à ; sa valeur propre, saris /dépréciation, de classe, de, confession, de race ou-d’origine, Qu’il soit bien pu. mal vêtu, qu’il "1111: lé pez aquüin ou camard,.le menton , f rasé d’hier ou de' huit jours, on lui fait le - même accueil souriant, chacun sait :ça. • • H y a, peut-être, des exceptions; mais ei ‘ peu 1/ > v ■ • ./ Un lieu commun, vulgarisé par là désinvolture qu'affectent les gens envers • lé métier dorit ils semblent dépendre, veut qu’aujoür- • d’hui, il y ait du travail pour quiconque prétend, travailler. Tout le mbnde, et les rabbins eux-mêthes, a oublié cè que disait Salomon : « Il n’y a pas de pain pour lé sage... * Mais, le jour où sa lassitude laissait tomber .cet. axiome désabusé, l’héritier de.David était. Vraisemblablement, sans nouvelles de la reine de Saba. . ; . - Du • travail ! Mais je sais maints bons vouloirs, maintes intelligences qui. en . cherchent •ay.id'ement, et qui, toujours éconduits, partout humiliés, soutiennent. Dieu sait comme ! une ■ existence qui ri’est "plus même une vie. Un écrivain : étranger, qui certes n’écrit pas le français comme M. Gabriele D’Annunzio, .mais , qui s’ést Amoureusement assimilé une langue , dont il. apprit à saisir lès plus subtiles nuances, aurait succombé depuis longtemps à son inutile ëffort sans l’aide confraternelle qu’il trouva -dans‘ ce pays dont il IplVillIlér ///,'.'v;.'/Z '/ Avantagé par le, cbifféur. 'ié' taiîfeiir, le'' ébâiisseur,' présenté par.Ùn/ënriçhl de guerre, .il,'serait reçu--dans; les salons,/alors que l’on .cônsént à .-peiné .â le recevoir, dans .l’antichambre^ Sa légation,.— où on le réçoit dans l’esca- liér—- lui ouvrirait-ses réceptions officielles... Mais voilà ! le pauvre garçon ne paye pas de mine; il n’est plus-jeune; il -est. humble, et forcément trop poli; pour ne point paraître .obséquieux.-Il placé ses modestes ouvrages comme un colporteur qui sonne aux portes. offrirait des aHumettee ou du lacet de fll... Qn ne fait guère de différence — sinon au profit du colporteur. Et la dignité, professionnelle ? La dignité, ah 1 oui. S^ais il faut acquitter le loyer de la soupente, se nourrir, fût-ce comme un ascète, acheter de l’encre, du papier; et la misère . habitue si insensiblement à toute abdication ; de soi ! Si encore le dédain ne tombait pas de trop haut, s’il ne se faisait pas aussi lourd que le mépris ! . La méfiante hostilité du bourgeois cossu vis-à-vis du bohème de lettres — le dérnier, . peut-être, qui soit — est classique. L’obscur ouvrier du mot, qui n’a que sa plume pour outü, n’aura donc pas affronté un désenchantement bien rimer, s’il est reçu en chien hargneux chez le philistin ayant pignon sur rue. D’autes humiliations lui sont plus sourdement pénibles. Elles ne lui seront pas épargnées davantage. L’étranger dont s’èsquisse ici la stoïque, longue et banale souffrance/ est Israélite né. : Une légende, faite de fictions comme toutes ■ les légendes, persuadait que 'lès fils d’Israël ' se soutenaient obstinément entre eux. A l’écrivain errant, comme sês ariçêtre's sur lés-rivés du fleuve-de Babylone, Christ aura été plus pitoyable'que Jéhovah. . - ■ • On assure complaisamment; avec toute la courtisrinerie que ce siècle neuf met au service , -dés idées qu'il à quoique intérêt à friire prévaloir, que les étroites préventions de culte ne sont plus une barrière entre les hommes. Mai§. lès parias appartïënnent-ils encore à l’humanité ?■' V Qu’importe qu’un être humain dont les cheveux J; grisonnént'èt dont l’hàbit s’élime soit /parvenu à - rallumer, daqs son XOTyeaù la /flamme qû’étouffajènt lès privations et l’angoissé 1 II ri.’a.' pàS réussi*:' c’est ,uri déchet social.-On jè lui fera bien sentir..Les feipmes, âu, besoin, .s’en chargeront. Et comme elles ne fônt-rien à démi/.. Lç triste 'désenchanté dont j’ai .reçu les confidences m’avoua qu’habitué à tout . il. ne se .froissait plus d’un manque de civilité, et qu’il .rié^s’émouyait ,même plus d’un manque de cœur. Un jour, pourtant, introduit inopportunément,; sans doute, auprès d’une femme riche, haute en couleur et mûre — et insociable nécessairement pour deux de ces raisons sur ^trois — son- empire sur lui-même faillit, l’abaridonner. Accueilli avec une insolence agressive et rogue,; lè malheureux présentait- humblement —- il le fallait bien, il le fallait toujours ! — sa mince plaquette. On lui ferma la bouche d’un mot. , -- *. Sortez, ; juif ! », dit, les dents ou Ses fausses dents sebréès, la matrone. Au XVI* siècle, et dans la Marie Tudor de Victor Hugo, orç entend , quelqu’un aussi dire à quelqu’un : « Juif J ».. comme si ce nom étâit .une; 'SUprèmë4.ninr.e../^ù u8 ft’rivôhs pas fait Le3 traits caractéristiquesd’une .race, la désignent plus souvent .'èiicprë riux aversions qu’à-,l’envie.vil y a, d’ailleurs,• un bizarre mélange de ces sentiments si contraires en apparence et si intimement combinés, parfois, dâns la brutale revanche qu’on prend sur la supériorité d’autrui. Les parias ne sont plus dans l’Inde, peut- être. Ils sont où il y a de l’isolement — et de la pauvreté. CANDIDE. PETITE GAZETTE LE RETOUR DE M. DROOGMANS Le distingué président du comité spécial du Katanga vient de rentrer d’Afrique,, plein d’enthousiasme. Bien qu’ayant dépassé la soixantaine M. Droogmàns, accompagné, de son fils et de M. Neeckx, avocat-conseil d’.un important organisme, n’a-pas hésité à se rendre au Cohgo. Il a séjourné à Elisabethville et a- visité les principales exploitations environnantes. Il exprime son entière confiance dans la colonisation, belgi et ne tarit pas d’éloges sur l'organisation minière". Le centre industriel de Panda, où se raffine le cuivre, témoigne sens créateur de nos hommes d’affaires. ! V|LLE DE BRUXELLES. L’emploi du gaz p. la cuis, ou le chauff. domest. supp. les poussières et évite la manut; du charb. -Hygiène, çonf., propr. Loc.d’app. au serv.gaz,8,r.Chêne. NOS CONCOURS bE PLAGES Le gagnant du 10* prix, .de la catégorie B, du concours de mercredi dernier, à Ostènde, est M. Jacques Moulron et non Jacques Moreau, comme nous l’avons écrit par erreur. LÀ FUREUR PIGEONNIÈRE A propos des concours de pigeons, notre correspondant parisien nous signale que cha- ' que grande gare a expédié cette année, à l’occasion du 15 août, de 20 à 30,000 ou 35,000 voyageurs de plus que le 15 août de l’an dernier, et ces chiffres, ce matin, dans les grandes gares parisiennes, dépassaient de plus d’un tiers ceux du matin du 15 août de l’an passé. FOIRE DE LEIPZIG La foire d’automne aura lieu du 31 août au 6 sept. P r renseign. chez le repr. de la foire, r. Ste-Catherine, 46, Bruxelles. Tel. 17.315. LE 50 s ANNIVERSAIRE BU COURONNEMENT DE NOTRE-DAME DE HAL Les fêtes du 50* anniversaire du couronnement de Notre-Dame de Haï ont été célé* bzéei ay»e éclat. Un cortège a parcouru' les rues de la‘ ville. Notre gravure montré lé . ; . . ehar portant la .Vinrgn miracnlensc BRUXELLES VILLE MCÜRTE O’étalt, certes, bien l’aspect 4e notre capital» en la journée du 16 écoulé. Dana la matinée, notamment, pas un chat par noa ruea, guère de tramways. Ceux qui n’étaient*pas partis vers la mer ou la montagne avaient fait la grasse matinée. Et s’il n’y avait paa eu, de-ci dé-là, les chars à bancs et les cars couverts de nuées d’Anglais ou d’Américains, on se serait vraiment cru dans une vague petite ville de province  II est superflu d’ajouter que ce samedi ne diffère guère de la veille et l’on peu s’attendre, pour peu que le soleil ne nous boude point, à ce que demain dimanche Bruxelles soit plus désert encore. La vie chère ne semble guère impressionner les èxeursionnistes belges, et comme ils.le sont tous devenus, il ne faut guère s’étonner de l’exode général de ces journées avec pont. , * LE JOUR DE LA MÈRE Anvers a fêté, avec un luxe tout particulier, la date du 15 août, « Journée de la Mère .y. Toutes les Vierges des carrefours, qui, on le sait, sont à Anvers, fort nombreuses, avaient subi une illumination « a giorno ». La cathédrale également fut illuminée. •Une cérémonie eut lieu, le soir, à la place du Sud, en l’honneur de la mère la plus méritante d’Anvers. L’élue fut Mme de/ Gent, ‘femme d’un invalide, qui assista à la cérémonie avec ses treize enfants. M. Huybrechts, au nom de la Ligue des Familles nombreuses, dont il est le président, rendit hommage à Mmà de Gent et insista sur la signification hautement morale de cette fête. Celle-ci avait groupé de nombreux collabo- rateurb, dont les orphelins de la guerre et de la ville qui rendirent à leurs protectrices, Mmes Cabra et Pènmnck, leur horiimage traditionnel. Plusieurs artistes et la musique du 5*Àe ligne avaient prêté leur concours à cette cérémonie^ M. Corriellié, président du comité de cètte .manifestation, remercia tous ceux qui Vêtaient dévoués à la réussite de cette fêté. ANVERS-HARWICH Route rapide pour Londres, le Nord, et le centre dé l’Angleterre. Journalier, ,exc. .dimanche, London ét North ^astem Raihvay, 41, boulevard Àd.-Max, Bruxelles. ECHARDONNONS! Nous avions cru jusqu’ici que dés règlements émananf dù département de l’agriculture obligeaient les communes à faire échar- donner les champs incultes;, les administrations publiques • qui ont cette police y sont strictement obligées, dans l’intérêt, bien 'entendu, de l’agriculture et de nos jardins. Aussi, faut-il se demander comment il est possible qu’à deux pas de Brrixelles, ' la commune de Woluwe-Sairit-Pierre,. qui fait partie, intégrante de la grande' agglomération de la capitale, se soucie si peu de ce soin. ' Des champs entiers dé chardons s’y étaient, qui, actuellement, sous la poussée du vent, sèment leur pollen par les alentours. / ; N’èst-il vraiment pas possible que l'administration dé Woluwe-Saint-Pierre exerce/à c’ét égatd un service de police impérieux,; èt •oraëft^Iriri^Ùro^'riëtàirés 'd^' téfriiiîs^vacSntsi écÊardonner? - Nous hé doutons pas qu’il suffira de sïgna^ 1er cet état de choses pour que des mesures soient prises sans retard. ' AVEZ-VOUS DÉJÀ VU un’ garage américain ? Allez chez le Distributeur officiel Ford, Nniversal Motors, 164, rue Théodore-Verhaegcn. Tel. 430.77 et 451.93. LA PITIÉ DE NOS ORMES L’orme est un arbre à la croissance rapide, aux frondaisons superbes. 11 décore nombre de nos routes. ■ Hélas! l’orme-est à jamais* condamné chez nous. Un ignoble petit insecte coléoptère, dénommé scolyte, les détruit tous successivement. Il pénètre au cœur de l’arbre, en détruit la sève, et bientôt l’écorce tombe, laissant à nu les milliers de trous qu'y a foré le scolyte. i Le long de l’avenue Grandchamps, à Stockel, des dizaines d’arbres sont morts déjà, et les autres apparaissent, les feuilles jaunies, les branches tombantes, déjà atteints du terrible mal. Nos administrations publiques sc doivent — et nul doute que l’administration des forêts ne leur adresse à cet égard des directives précises — de ne plus planter d’ormes et de faire remplacer au plus tôt ceux qui ornent nos routes. LES JARDINS OUVRIERS La ' Société d’Horticulture du Nord de la France organise à Lille, en septembre prochain, en même temps qu’une exposition internationale, un congrès franco-belge des jardins ouvriers. Le congrès durera trois jours (25-26-27 septembre), l'exposition cinq jours (du 25 au 29 septembre inclus). Ces œuvres de jardins ouvriers poursuivent un but de très haute portée sociale qui répond à, d/universelles nécessités, et les services qu’elles rendent sont unanimement reconnus et appréciés, aussi onteelles besoin d’être encouragées.  Ce congrès sera franco-belge. « C’est disent les organisateurs, que le climat, les besoins, t les aspirations de la nation-sœur étant les mêmes que ceux dû Nord de la France, le congrès s’étend naturellement, .depuis Paris jusqu’à Anvers. » LES COULEURS ALLEMANDES On sait que la République allemande, n’a pu trouver comme couleurs nationales que celle de... la Belgique. Voici que la Gazette de Francfort, s’applique à expliquer ce fait, oublié ou très peu connu, dit-elle, que ces couleurs —. noir, rouge et or — furent choisies dans les années qui suivirent les guerres de libération de 1813 à 1815 parce qu'ori croyait que ç’avaient été les couleurs du Saint-Empire romain de Nation germanique. A cette époque-là, l’empire, tout caduc et disloqué qu’il fût, n’avait cessé d'exister que pou d’années auparavant, et lè peuple, en Allemagne, n’imaginait guère qu'on pût séparer le sentiment national de l’idée impériale. Il y avait même des gens pour prétendre que la décision unilatérale de l’empereur qui avait déposé la couronne ne pouvait avoir eu pour effet de la supprimer; et que l'idée monarchique perpétuait l’empire. Ceux qui pensaient ainsi, et c’était - principalement la jeunesse dès universités, s’attachaient surtout au souvenir de l’empire électif et à celui de l’empereur élu, mais par le peuple, et porté par la confiance et l’attachement du peuple. On ne considérait point comme impossible que la sacrosaintt et antique couronne fût décernée à un. peuple citoyen, ou bien l’on eût grandement préféré l’un de ceux-ci au rejeton de n’importe quelle famille régnante. Cette conception fut si radicalement étouffée par le développement des événements, par la réaction qui sévit surtout à partir de l’assassinat de Kotzebue par Sand; que c’est à peine aujourd’hui si la jeunesse universitaire à la moindre notion de ces • choses. Les couleurs noir, rouge et or demeurèrent le symbole se-, crètement vénéré de quelques isolés seulement. La République allemande eut bien fait de qu’au londemain de 1815, uné action surgit qui ; adopta ces. couleurs et depuis, les a fièrement fait flotter par le monde. Elle * vraiment d’aûtrei couleurs à choisir. LA JOURNÉE COLOMBOPHILE D’OSTENDE LE LACHER DES PIGEONS EN AMÉRIQUE Lêà gens très fiches -r— -ils . sont/légion — ont tous une grosse auto chère mais ils ont aussi, pour tous les jours,- leurJFORD; parce que; cela'ne leur coûte rièn, ni -comme frais d’achat, ni comme frais d'entfetièn : En Belgique, faites dé -.même ; et demandez le forfait absolu de 250 ,fr. par mois, 'aux Etablissements Félix Devaux, chaussée d'Ixel- lès, Æ3; porte de Namur, et 91r93, boulevard Adolphe-Max. / ■ / le divorce en Amérique / Ainsi que nous le fiisions hier,; Ja magistra- /ture rim%içairié eÿt, effrayée du.npmbrq; croipr ; riant des divorces pour lès Etats-Unis. • ■ “ ; Lé juge 'William -L.. Morgan,■. président de la cour dés 'divorcés à New-VorK, a . ramèné à ■six toutes lés causés de divorce : . 1) L’argent. : les 'femmes veulent trop souvent avoir ce; qu’elles' n’ont pas. 2) .La concupiscence : des ' hommes négligent leurs femmes. ! 3) Lè manque dé morale., , ■4) La boissori :: la prohibition a amené ce résultat que, non seulement les basses classes, mais aussi les classes élevées boivént maintenant.  6) Le caractère : Les gens passent leur temps à se disputer. 6) Le sexe : des couples sont unis qui ne devraient pas l’être. TEINTURERIE Contzen-Liesmon* fil», chaussée de Wavre, 87, Ixelles. Atelier spécial pour le nettoyage en pleine benzine, seul procédé qui ne déforme pas les vêtements. NOS DERNIÈRES CRÉATIONS en gabardine imperméable, cuir et. daim. The Destrooper’s Raincoat Co Ltd, Bruxelles, Ixelles, Anvers, Gand, Ostende. HUMOUR ANGLAIS Dans une campagne reculée, un automobiliste invite un paysan,.qui n’a jamais mis les pieds dans une auto, à faire un tour avec lui. L’autre accepte. Pour l’impressionner un peu, l’automobiliste fait marcher son accélérateur, et pendant une heure à peu près, Ü3 filent comme le vent. _ / Mais voilà que la machine a soudain un défaut à la direction, et la voiture va donner contre un arbre. .Comme par miracle, les deux hommes sont projetés sur le gazon sans se faire le moindre mal et la voiture n’a subi aucun dommage. # ' Revenu un peu de son émotion,-le paysan dit : — C’est merveilleux l’auto. Mais, dites-moi, comment l’arrêtez-vous lorsqu'il n’y a' pas COMMERÇANTS. VOYAGEURS Pour vos livraisons urgentes ou vos bagages, employez les • nouvelles camionnettes taximètre de la gare du Nord au tarif ordinaire. >. Stationnement : rué de Brabant. Tél. .110.31. SI VOUS N'AVEZ PAS GOÛTÉ la dernière création de la maison Abdulla, la cigarette Virginia n“ 57, vous ne connaissez pas les délices d'une bonne cigarette. . LE TOURING-GLUB A FOLKESTONE Depuis que Léopold II a dit que l’avenir de la Belgique était sur la mer, on a crû bon do faire une très active propagande pour tâcher de développer chez nos compatriotes le goût des entreprises maritimes. Nous nous demandons, en présence du succès extraordinaire des excursions maritimes du Toùring-Club s’il est nécessaire encore de faire semblable propagande. Il suffit que le Touring mette à son programme une excursion à l’itinéraire de laquelle'figure un trajet en bateau pour que la cohue se presse au guichet et s’inscrive. . Hier encore près de huit cents Belges avaient répondu « Présent ! » à Pappél lancé en vue d’une excursion à Folkestone. On sait l’agrément de ces expéditions de la traversée si riante le matin, là beauté de nos plages ensoleillées et de la vision des côtes françaises et de ses villes industrielles. Puis cè sont les hautes côtes anglaises étincelantes dé blancheur auxquelles s’intéressent toujours ;lcs Belges habitués aux plages, douces de leur pays. : ’ , Inutile d’insister sur l’agrément d’un séjour • de quelques heures sur une dès grandes plages anglaises dont l’aspect) les mœurs sont si. <jif- férerits dés nôtres’. • ' Qu’ori nous permette de dire 1 le charme du retour, le’Jour qui lentemënt disparalt/la nuit qui toiri^e vous erivdèppant de' silence. Seuls le bruit des flots que. fend avec puissance )e maUe à turbine et le^-hulélènient sinistre des bouées- lumineuses, rqmpéht Je câliné du voyage. Pn dirait que le* voyageurs èûx-* mêmes sont salais'par la majesté du speètaele et s’abandonnent à rêverie. L’ECLIPSE TOTALE DE LUNE L’éclipse totale de lune de jeudi soir a été très favorablement observée. A 20 heures, au couchant, le grand disque rouge du soleil disparaît dans une mer de nuages frangés dé rouge cuivre. Draperie phosphorescente qui fait songer à i’aufore boréale des nuits polaires. Le ciel zénithal est très pur. A l’oppo- «ito Üu couchant, une bande nuageuse grisâtre-voile l’horizon. A 20 h. 18 m., dégagé au-dessus des brumes, s’aperçoit, le,..disque.. lunaire .aux quatre cin- quièfhés : -éclipsé: un. .croissant d’un jaune salé, étalé, • tf ès large et fef filé,% cornes abaissées, qui. progressivéinent s’efface. •< A 20 h. 30 . m., l’ombré. a- envahi tout le disque,. lefin croissant disparaît. C’est l’éclipse totale. : ■ . Bientôt, cependant- que disparaissent les lueurs crépusculaires, que Jupiter affirme son prodigieux éclat en plein sud, et que s’allument les astres dans la coupole bleutée, le disque lunaire, d’une teinté rouge-brique, apparaît, et ce phénomène s’observera pendant toute la phase totale. Aux jumelles, les détails de la. topographie lunaire se distinguent. Cetté éclipse peut donc être classée parmi les éclipses dites < visibles ». Il est rare, en effet, que pendant la totalité d’une éclipse de lime, le disque de celle-ci disparaisse complètement-  Vers 21 h. 50 m., le disque est d’un rouge orangé prononcé; le bord Est se détache d’un jaune-blanc. Le spectacle est très intéressant, de ce globe merveilleux suspendu dans le bleu nocturne, où passent de légers nuages, et tandis que scintillent nombreux les astres des astérismes de l’été, La lune apparaît, en effet, comme un grand astre tricolore : faucille d’argent mat, teinte verdâtre qui la sépare du reste du disque d’un rouge orangé, qui se dégrade vers l’Ouest. A 22 h. 9 m., un bord brillant apparaît. C’est la fin de l’éclipse totale et le commen cement de la phase décroissante. L’ombre de la terre se détache progressivement, le croissant s’amplifie, les belles colorations disparaissent. Peu après 22 h. 1/2, la_ partie om- *brée, maintenant d’un gris d’ardoise, est nettement délimitée. Cette phase de l’éclipse dé-, croissante offre un aspect semblable à celui de la c lumière cendrée » à l’époque des croissants lunaires. A 23 heures, il ne reste plus qu’une petite- échancrure invisible; mais, avant que l’ombre se perde enfin dans l’espace, des nuages, s’avancent coVnpacts, voilent les astres ët couvrent notre' luminaire des nuits. . / • Le-(ternier contact n’a pu être observé, - . STAR . L’ “ ATLANTIDE ” Un érudit écossais, M. Lewis Spence, vient de publier, à Londres, chez. Rider, un nouveau livre sur < le Problème de l’Atlantide,»,^ où il se déclare convaincu que ce continènt ji' vraiment existé. « Il est extraordinaire, dit-il, que des hommes qui acceptent joyeusement ce fait que des terres habitées se sont affaissées en d’autres régions (au Japon, dans les Indes occidentales, dans la Manche ou ailleurs), des hommes qui sont même disposés à admettre l’hypothèse d’un continent Lémurien dans d’océan Pacifique, premier berceau de l’humanité, suivant de nombreux auteurs, il est extraordinaire que ces mêmes hommes froncent lés sourcils quand on expose devant eux cette théorie d’une Atlantide disparue; et pourquoi? uniquement parce que cette théorie repose sur une tradition. » M. Spenco, se référant à de récents sondages, affirme qu’il existe entre l’Europe et l’Amérique une vaste chaîne d’origine volcanique; il prétend que les Canaries sont .des restes de l’île d’Atlantide et que les Antilles appartenaient à une île qu’il nomme Antillia. AU FORT DE LONCIN Une cérémonie patriotique a eu lieu, vendredi, an fort de Loncin. Cent seize sociétés avec drapeaux ont défilé devant le monument, rappelant l’héroïsme des défenseurs de Liège. Des discours ont été prononcés par M. Biron* au nom de la Société «Les Antols reconnaisriànùif f psBç le-colonel Delnè*; au nom du ministre de la/Défense nationale, et, p*r x M. Çkégoire, gouverneur de la province de Liège.
