i^tKmtot^-r-proviîsoiremont'i u .~^.iaai2«aaaaBM——— VENDREDT20' DECEMBRE 1910,“'^ = ^ED1TIQN AB 32“* ANNEE.' - N° 33 Txœmmwccsaam ABONNEMENTS Snlfolglque.’ïNrovtsolreinent S fr. par mois, soit T ta-du 16 décembre U aa SI mare 1819. La baisse dos matières premières noos permettra d'appliquer bientôt, nous 1 espérons, des tarit, mieux en rapport avec les anciens prix. Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau à étécommandé an pays alliés. Bureaux s 23, Place de Louvain A nos Abonnés dé Province L'administration des postes mettra incessamment en circulation les quittances d'abonnement au Soir pour le premier trimestre 0)19. Pour les nouveaux abonnés le prix est de Gfr. Pour les anciens, qui avaient payé anticipa- ïivement en 1914, des prix spéciaux oit été fixés; S fr. tô pour les abonnements qui expiraient fin décembre 1914, et S fr. 90 pour ceux finissant fin septembre 1914 (la listourné étant de tr.,i.80 pour les premiers, et de fr. O.SO pour les seconds. : Nous prions nos abonnés de réserver bon 'accueil à ces quittances. ■ A partir du l n avril 1919, les renouvellements pourront se faire pour S. 6 et 9 mois. \ Nous espérons que la baisse des matières premières nous permettra d'appliquer des ta- Tifs mieux en ranport arec les anciens prix. TARIF PROVISOIRE pour les abonnements do Pétrangerj Union postale ; S mois. fr. 9.00. ■ Hollande et Grand üuché de Luxembourg, S'adresser aux bureaux de postes. . aswBM»aa aaMtaaniaig^i^nBauu^ INSERTIONS Agence Rosral : 29. Place de Louvain (Treurenberg) Bureau auxiliaire : CB. Marclié-aux-Herbes i Demandes d’emplois (tarif réduit) 3 petites lignes. fr.l.OOjj ü ligne en plus .0.40. — Autres annonces, la petite ligne, 0.00. — Faits divers partie) la ligne, 0 fr.;. 2» partie S fr.; 3* partie, 4 fr. — Sport et Réparations judiciaires, 3 tr. — Nécrologies, 2.60; Réclames avant les annonces, 2 fr.; Théâtres et Spectacles, 3 fr, , , . t Annonces : A 691, SLKPHONKS ' Administration : A 4738. I Rédaction : A 196 et A 3649. Deux éditions : AB à 3 lu et B à 6 h. Le cas Huysmans Le Conseil général du Parti Ouvrier, réuni mercredi à la Maison du Peuple, s’est occupé du cas Huysmans, secrétaire du B. S. I. D’un rapport — dont le Conseil général avait déjà eu à connaître — do MM. de Brouckero et Vandervelde sur l’exécution du mandat que lo parti leur avait confié en vue de la politique intorna- nationale, il ressortait nettement que, durant la guerre, M. Camille Huysmans n’avait pas toujours été d’accord aree eux. Lo Peuple nous donne les explications do M. Camille Huysmans à ce sujet. En voici un extrait: Le rapport de de Brouckere appelle deux observations. La politique de nos deux camarades n’est pas la mienne. D’autre part, la poiiliquo qu’il nous attribue n’est pas la nôtre. J’ai été partisan d’une conférence Internationale à condition qu’elle fût acceptée par les partis des grands pays belligérants, et qu’ello fût convoquée par les organismes responsables. Je n’ai jamais compris comment une conférence internationale conduirait à une paix prématurée. ' A mon avis, la section belge de l'Internationale de- ,ait régler son attitude d’après l’intérêt de l'Intcrnatio- iale plutôt que d’après les intérêts purement belges. Elle la devait par suite des résolutions internationales d’avant-guerre. L’aveu de ce député belge, déclarant avoir « réglé son attitude d’après l’intérêt de l'intornationale Î ilutôt que d’après les intérêts purement belges », era sursauter bien des gens. Mais M. Vandervol- de a expliqué — d’après le Peuple — ce qu'il fallait entendre par là. Nous n’avons pas fait pasier les intérêts beiges avant les intérêts socialistes. Mais le, intérêts belges se confondaient avec ceux de tout le prolériat et de l’humanité. Cependant, M. Vandervelde n’a pas caché qu’il y avait eu désaccord entre lui et M. Camille Iîuys- mans. Ce désaccord provenait d’une appréciation différente des faits : Il (M. C. Huysmans).a toujours cru que les deux partis en présence s'équilibraient et qu’ils s’épuiseraient tous deux s’ils ne faisaient pas une paix de comprenais. Nous, nous n’avons jamais douté du triomphe (les pays démocratiques. Nous.ne pouvions admettre qu’ils soient vaincus, car c’eût été l’éclipse de la liberté sur tout le monde. Nous savion, que nos alliés multipliaient leurs efforts. Nous avions foi dan, la chute des empires centraux.  Nous avons eu raison ; les faits l’ont prouvé. Et nous nous étonnons que ceux qui se sont trompés ns soient pa, plus modestes, et qu’ils ne reconnaissent pas leur erreur. . Voilà la vérité. M. C. Huysmans s’est trompé sur l’invincibilité do l'Allemagne. M. C. Huysmans n’a pas pu foi dans la victoire finale de l’Entente. M. C, Iluys- înans a perdu — et il ne veut pas payer. Le secrétaire du B. S. 1. est de l’école d’Avi- nain, qui disait: «N’avouez jamais. « 11 nie l’évidence môme: que la conférence de Stockholm ait été une entreprise bocho. Qu’a déclaré M. Lekeu ? Lo compte rendu du Peuple nous l’apprend ; Nous n’avons pas pensé que les promoteurs de Stockholm étaient inspirés par l'Allemagne, mais nous avons affirmé, et le, document, publiés récemment à Berlin l’attestent, que Stockholm a été machiné par la diplomatie allemande qui se rendait compte que l’Allemagne finirait par s’écrouler si elle n'ob’criait pas.une'paix favorable. > Je regrette qu’Huvsmans ait fait trop bon marché des indications que nous 'donnions d’ici, malgré nos souffrances, à nos délégués. Qu’a dit M. Max Hallet? Coei: A Bruxelles on nous offrait des passeports et de l’argent pour aller à Stockholm, Et qui dono ignorait en Europe quo la conférence de Stockholm était un piôgo allemand ? Qui voulait aller à Stockholm? Tous lop défaitistes socialistes ligués contre l’Entento. Les défaitistes anglais, français, suisses, hollandais, slaves et balkaniques. Stockholm était un piègo, et nous lo prouvons. Il suffit do lire ce qu’écrivait, dès juin 1916, au sujet de ce rendez-vous, lo grand ami do M. Camille Huysmans, M. Longuet, député socialiste français ♦t petit-fil* de Karl Marx, qui pendant cos quatre ' dernières années s’est fait lo défenseur do tous les défaitistes et de tous les traîtres, de Rappoport, à Guilbeaux et à Caillsux. Lisez : * Nous n’avons jamais conçu cette réunion comme une sorte do conférence franeo-allemande où les Français devaient dire amen aux patentions allemandes —ainsi que 3» prétendent de* adversaires sans loyauté.* Nous ayons dit nu contraire qu’en ficedo l’assemblée du socialisme universel on confronterait les thèses; que là où elles Juraient identiques ches tous les socialistes du monde, : («aurait la joie.de pouvoir le proclamer et d’en tirer les inclusions nécessaires; quels où les thèses des socialistes français ou anglabd’unepart, celles des socialistes iStmands ou autrichiens de 1 autre sont en opposition» camarades de loué le* joayt arbitreraient. ■ A Stockholm, ou aurait fait arbitrer les questions l’Alsace-Lorraine; de Trente ot Trieste et de ^évacuation de la Belgique — sur lesquelles on âétait pas d’aecord otoc les Austro-boches — par hs r. oaraarades » de tous les pays, ; Or, quels étaient cescamarados ? . ! , défaitUtos anglais nuanoe Ramsay Macdo- .aaîd. 1 ^ unifiés italiens, le* Serrati, les Lazzari, lo* fSuliarii, tous sous verrous aujourd'hui, les Trevos, jS^Morgari, les protagonistes de;la trahison do Osporetto, ceux qui disaient qu'on somme la Bol- âkp» n’était qu’une monarchie cléricalo, et qu’on •Mit autre chose à faire que de la plaindre. ■ sooialiitw suisses, Grirom, l’éditeur de faux répétés contre Jaurès, Grenlich qui avait voulu achetai' les socialistes italions en bloo. Platton, agent allemand. Les sccialistos hollandais dont lo leader Troolstra s'est toujours conduit en agent do la Wilholm- strnsso. Los socialistes russes Lonino, Trotsky, Radek ot autres qui ont vendu Fëur pays. Il y a encore les Ràcowsky, les Biorbjerg, tous agonis allemands avérés. C’est pour remettre notro sort entro losmains do co monde-là dont il connaissait les agissements que M. Camille Huysmans voulait conduire los socialistos do l’Entonto à Stockholm. Voilà la vérité — et voilà pourquoi il no peut avouer. . Son avou équivaudrait à uuo condamnation. Les camarades du secrétaire du B. S. I., réunis à la Maison du Peuplo, toutou regrettant son attitude, ont proclamé la loyauté do ses intentions. Libro au Parti Ouvrier de se solidariser avec M. Camille Huysmans. Libre au Parti Ouvrior de s’aboucher, comme certains l’y convient; avec los socialistes majoritaires austro-boches. Cela no changora rien aux faits. M. Camille Huysmans n’a pas cru à la victoire ainsi que le constaté M. Vandervoide lui-mémo et il s’ost conduit on défaitiste, optant en dernier lieu encore pour Caillaux contre Cicmoncoau. Lo Parti Ouvrier betgo peut réunir avoc les socialistes caillautistes français,'avec les unifiés italiens, les paynottisti (lo Ferri, avec les bolcheviks, los zimmerwaldiens suisses, les majoritaires allemands, cela ne sauvera pas l'Internationale d’hier. L’Internationale socialiste d’hier, par la faute, le . crime sans oxcuso des Allemands, la voulerio des non-interventionnistes anglais ot italiens, lo mutisme lamentable des neutres, a sombré dans la trahison, la lâcheté, la boue. . L’Internationale de demain — dont l’avènement qu’on le veuille ou non, n’est pas douteux — no comprendra ni les majoritaires allemands, ni les unifiés italiens, ni les bolcheviks, ni les zimmer- yvaldiens suisses, ni los caillautistes français tous complices des hordes barbares du Kaiser-quL ont couvert l’Europe de sang et do ruines. L’internationalo socialiste d’hier, représentée par les Allemands ot lés proboches d'Italie, de Suisse, do Russie, de Hollande, de France et d’ailleurs est morto. Pour qu’elle ressuscite il faudrait que les victimes so jet:ent dans les bras de leurs bourreaux. Cola ne s’est jamais vu. C'est un spectacle que pour l’honneur de l’humanité on ne verra pas. Les défaitistes qui ont ponté sur notre^défaito ont perdu. Ils doivent payer — sô taire, se faire oublier si possible. M. Vandervelde leur domande seulement un pou plus de modestie, mais connaissant l’amour immodéré do notre ministro de la justice pour l’euphémisme. on devine que cela signifie : Erhausl D’A. PETITE GAZETTE Le GBol «Tlinlie en Belgique Lo Roi d’Italie arrivora samedi matin, par train spécial, à Arlon. Il rendra visite au £* corps italien, incorporé dans la 5“ aririéo française, actuellement daus le Luxembourg belge. DjO présUScnl Wifison à Bïrn.veîlc.s Le Roi a adressé un télégramme au président Wilson, l’invitant à se rondro à Bruxelles, au cours do son voyage ou Europe. L’invitation royale a atteint ’o président Wilson au cours de sa traversée. Dès son arrivée on Franco, il a chargé lo ministre do Belgique à Paris do romercior vivement le Iloi do son ojjfre gracieuse, ot a ajouté qu’il sorait heureux do so rondro dans la capitale de la Belgique. La date do son arrivée n’est pas oucoro fixée. Elle le sera dans quelques jours. fÇir ESouxI&n E0n3p; cl fa Stresse* Le maréchal sir Douglas ITaig, commandant en chof les forces britanniques, a reçu lundi à Cologne, sur le pont Ilohonzollcrn, dovant la statue do Guillaume 11, les correspondants do guerre anglais, canadiens, américains, français, italiens, portugais, belges ot noutres, officiellement accrédités auprès do son Grand-Quartier Général. Le Maréchal,après s’étro fait présenter chaque correspondant individuellement, a prononcé un discours remerciant les journalistes du rôle patriotique qu’ils ont joué dans cette guerre, suivant les opérations, partageant les fatigues et les dangers du soldat, pour faire connaître au public la grandeur de son sacrifice. - Sir Douglas .Haig a remis à chacun des correspondants un Union Jack signé do sa main. De petites cérémonies de ce genre montrent la considération dont des pays comme la Grande-Bretagne entourent la presse. ' .Au m'nïslère «lo !a pnorr© Le Ministre vient do d . signer comme attachés à son cabinet les commandants Ley, du génie ot Fauconnier de l'artillerie. Les bavards à la (Cliajiibro Ah ! ça ! Allont-nous recommencer les interminables discussions d’avant-guerre? Nos honorables no semblent pas guéris.’ * Déjà hior, la logomachie a repris ses droits. Quand donc nos honorables s’habituerout-iis à résumer leurs impressions et à ne dire quo ce qu'il faut dire sans s’égaror dans d’interminables ,di- A I« ifiSonaalc Nous apprenons quo l’Administration communale a porté à 550,000 francs, .lo subside annuel qu’ollo accordait au théàtro do la Monnaie. L’ancien subside s'élevait à 150,000 francs. On no peut qu’applaudir a cotte décision qui assuro l’existence ot la prospérité de notre première scène lyrique. Nous avons déjà annoncé, ot nous pouvons confirmer, la nouvelio d’après laquelle la saison'do la Monriaio s’étendrait aux douzo mois do l’année. Moire nausée coitmaeresnl Formé par l’autorité allemande, cet établissement vient d’étro à nouveau ouvert au public. I! tient dès à présent'à la disposition dos intéressés les éléments d’informations recueillis, dans ces derniers temps, par lo service spécial que le département dos affaires étrangères avait constitué au Havre*. On y trouvora une série de notices consacrées à des questions déterminées et tirées des rapports commerciaux des agents consulaires belges. Le ciîüîcîîèec «les fusillé» L’accès du cimetière est permis deux fois par jour. Une visite a lieu lo matin, à 9 heures, et uno deuxième à 2 heures do l’après-midi. Les visiteurs, réunis en groupe,- sont conduits par un employé du Tir National. En dehors do ces heures, le cimetière esi. encore accessible aux cortèges organisés par les corps constitués, sociétés ou écoles, conduites par leurs chofs, après que ceux-ci so sont; mis d’accord avoc le directeur du Tir au sujet do l’heuro et du jour de la visite. A cause de l’oxiguité do l’emplacement du cimotiôro, doux cortèges ne pourraient y faire simultanément'des manifestations patriotiques. Les ofijcti voies par • es Sfockos Les propriétaires d’objets volés.se trouvant dans le butin délaissé par les Allemands - doivent, pour rentrer en possession do leurs brens, s'adresser, avec preuves à l’appui, au gouverneur militaire de la province. iàu Conseil provincial de iCaiast' Après Jo discours prononcé par M. do Gniffier, gouverneur intérimaire do la province do Narnur, à la séance du Consoil provincial, la droite a offert aux gauches, dans un but d’union nationalo, un siège à la députation permanente et une place do secrétaire adjoint do l’assenibléo. moi0&SSS& $ i 5 «Jéjmiés nkll vision ■nwttgg^ <£> £5S3S5tacBB La question du Limbourg Un intéressant extrait des débats qui ont eu lieu le 11 courant a la 2” Chambre hollandaise : M. van Ravensleyn, — L’orateur regrette quo la Chambro n'ait pas été consultée sur l’admission de l’exkaiser et le passage des troupes allemandes. Le Gouvernement semble encore toujours ne passe rendro compte que, dans ces questions, co n’est pas le point juridique du Gouvernement, mais plutôt l’opinion des Puissances étrangères victorieuses qui est décisive. L'ex-kaiser a d’abord tâché do se réfugier en Suisse, où l'accès lui a été refusé. Dans ces conditions, nous aurions agi plus intelligemment en le tenant en dehors de nos 'routières. L’orateur estime que, même actuellement, l'ex-kaiser doit encore être livré au public allemand. Le kaiser a naturellement annoncé son arrivée. Et s’il se'trouvait réellement déjà sur notre territoire, lorsqu’il a fait ceUs communication,on aurait dù l’cn chasser! Cet homme es;responsable de la morille millions do persosnes; aussi doit-il recevoir ton châtiment. , M. Schaper. — Vous êtes occupé à servir la cause des Alliés, au détriment de votre propre pays. M. van l:ave:teyn, — Le gouvernement a fait preuve de peu de sens politique. Apparemment, M; van Groenendael s’est manifestement occupé de la cession d'une partie do notre territoire. L'orateur tient à déclarer qu’au moment de la discussion de la question de l’Escaut, qui no répond apparemment pas aux vues du gouvernement, sen groupe if. Marchant. — Non ! il s’agit de nous enlever une portion de notro territoire ! M. van Ravetteyn. — Eh bien ! dans ce cas, nous nous placerons au même point do vue antimilitariste que nous avons observé jusqu’ici. L’orateur et son parti no peuvent pas s'enthousiasmer pour un conflit armé, M. van Groenendael déclare n’avoir pas voyagé dans un but politique,ni à l’intérieur.ni à l’extérieur du pays. Il né connaît pas de mouvement qui travaillerait en faveur d'une séparation du Limbourg. L’orateur partage le mémo point de vue que tout autro membre de la Chambre, et proteste contre les accusations, Uno voix : Et la visite domiciliaire choz vous ? ' M. van Groenendael. — On à, en effet, procédé, hier au soir, à dos recherches dans ma maison : j’ignore les raisons qui ont provoqué cette mesure. Dans son discours, M. Rchap-r estime que le Gouvernement hollandais a agi parfaitement bien et de boimo foi dans sa politique étrangère. Il déclare que la Hollande vit encore 'sur un volcan, et qu’il dépendra des éléments réactionnaires quo le calme continus à régner dans lopays. 11 mu ii i ~i ^ ■- — A la Cour d’Appel La Cour, toutes chambres réunies, assemblée on audience solennelle a procédé hier matin à II heures dans la salle des assemblées générales de la Cour d’appel, à la rétention et à l’installation de son nouveau Procureur général M. Jean Servais, qu’un récent arrêté royal vient d’appeler à ces liantes fonctions, en remplacement do M. de Prello do la Nieppe, décédé le 9 mai 1915. Le récipiendaire qui, la veille avait prêté entro les mains du Roi le serment conrtimtionnel, introduit par une députation composée do MM. le pré idant Ernst, do MM. les conseillorsNys, Nothomb et Joly ot do MM. les avocats-généraux Do Iioon et Servais, a ét4 félicité au nom de la Cour, par M. Levy.Morollo faisant fonction ds président qui lui a dit notamment quo rarement il lui a été donné d'installer comme chef du parquet un magistrat réunissant autant do titres pour remplir ces fonctions, M. Levy-Morolle a fait l’éloge des connaissances approfondies du droitot des multipl#» qualités du nouveau procureur général, qu’il a invité à prendre placo au siège qui lui était réservé, le déclarant installé dans scs nouvelles fonctions. M. Théodor, bâtonnier en exercice, au nom du barreau a prononcé quelques paroles pour souhaiter la bienvenue au récipiendaire qui on quelques mots, a remercié. Il était 11 h. 1/2 lorsque l’audience à laquelle n’dssis- tait qu’un public relativement restreint de magistrats et d’avocats a été levée. , gressions ! , Souhaitons que l’institution prochaine dos commissions spéciales amène un nouvel état de choses, l’oxamen des projets on commission devant ra meno;' à ses justes proportions; la discussion générale. ■. En tout cas, si l’on se remet à bavarder comme hier, nous allons bion vite retomber dans les errements du passé. L’arreslnîioa «îes Voici le texto de la lettre par laquelle le Ministro de la Justice a fait part ûVTVésident do la Chambre de l’arrestation des deux députés traîtres à la Patrie : Monsieur lo Président, J’ai l’honneur de porter à votre connaissance que MM, Àugusteyns Leon et Henderickx Alphonse, membres de la Chambro des représentants pour l'arrondissement d’Anvers, sont actuellement détenus en vertu de mandats d’arrêt exécutés les 15 et 17 novembre dernier. Ils font l’objot de poursuites pour crims contre la nïreté de l'Etat et pour avoir miehamnunt servi la politique ou les desseins de l’ennemi, participé à la transformation par 'l'ennemi d’institutioni ou organisations légales tbranle en tsmat ns guerre la fidélité des citoyens envers h Roi et t’ ‘ tat, faits préous et punis par les artiétes 104 et llSbis du Co te vénal. Jo vous prie do vouloir bien faire part à la Chambro de la présente communication, qui m’est dictée par le resèeot de la prérogative dont l’article 46, S 3, do la Constitution investit chacune des deux Chambres. Veuillez agréer, monsieur le Président, l’assurance do ma parfaite considération. Le ministro do la justice, E. VANDERVELDE. Ajoutons que ces Messieurs portent toujours à la boutonnière les ordres nationaux. Le pruide «Jes chenîîns «ïe fer Lo ministre dos Chemins do for vient do décider la suppression du guide bilingue et le rétablissement des deux guides-indicateurs des chomins do fer; l’un en français, l’autre en flamand. Ainsi, comme ce fut lo cas pendant quatre-vingts ans,chacun pourra s’y retrouver. Flamands et Wallons seront unanimes à applaudir à cotte décision inspirée par lo bon sens. - S.fis îns<;r:ip(i<)as sur les Stàsîm^Kîs <3c i’fiülst En rais on d’ordres du Ministre, l’administration des chem ins do fer fera apposer sur les bâtiments do l’Elat les inscriptions dans les deux langues, lo françai* d’abord, puis lo flamand. S.es fndej2ini(és «le. vio chcre Pourquoi, nous écrivent des ouvriers do l’administration des chemins do for, lo Ministro, après avoir décidé quo les pères de famille auraient uno indemnité do vio chère de fr. 4.50 par jour, viont-il de décider do réduire co taux à 4 francs? Rencontrant, Hier, le Ministro des chemins do fer dans les couloirs do la Chambro, nous lui avons demandé co qu’il fallait retenir do cotte affirmation ? —Ello est erronée,nous a répondu M.Iienkin.J’ai décidé que les pères do famille auraient uno indemnité do fr..4.50 par jour, plus 50 centimes par par enfant. Aucune modification n’a été apportée à’ cotte décision et je no sais vraiment ce qui a pu lo fairo croiro. Voilà qui est formol. Aux ateliers «la « iGIonltcur » M. Emile Vandorvoldo s’est rendu, hier, dans les locaux du Moniteur où, reçu par M. Moussot, il a annoncé aux ouvriers quo désormais lo maximum d’heures do travail sera réduit à 8 heures ot quo l’indéinnitô quotidienne de vie chère sera fixée à 4 francs ou fr. 4.50, suivant qu’ils sont célibataires ou mariés, ot à 50 centimos par enfant. D’autre part, le Ministre aurait, d’après notre confrèro lo Peupla, prononcé les paroles suivantes « _ H m’a été signalé par l'Association libre des Compositeurs ot Imprimeur* Typographe* du Bruxelles qu’as point'de vue syndical, tous les membres de votro personnel no seraient pas ou règle. Jo ne puis que vous confirmer co quo j’ai dit aux ouvriers du Moniteur, lors de ma récente visite : leur liberté SYndic&le est ontièro. Ils ont lo droit d’être syndiqués. J’ajouto qu’ils en ont le devoir. ' Suppression rl'ccolcs flnuwndcs Le ministro dos Sciences ot dos Arts vient de décréter lu suppression puro or.simple dos doux écoles normales flamandes quo les Boches et les aktibo- c’ncs avaient créées à Bruxelles, et qui, faute d’élèves, ont coûté un argent fou à la Bolgique. , Moniteur du 19 déremire. Ministère de la Justice. — Nominations. — Sont nommés : Directeur général à titre personne!, M. V-. Bouffe, directeur; Chefs.dcdivision : MM. H. Honrard, F. Siron; A. do Loeht, et M. Poil, docteurs en droit, chefs de division à titre personnel; chefs de bureau: MM. L, Vooj docker, docteur en droit, sous-chef de bureau ; R. Spilliaert et F. Ilumblet, sous-chefa de bureau; chef de bureau à titre personnel :M,Aug. Moli- tor, ff. de sous-chef de bureau. Ordre de l.eopold. •— M. Camille Wecmaes, ff.- do chef du cabinet du ministre des sciences, est nommé chevalier do l’Ordre de Léopold. râivgi il'ureau «le i«ns«'i;:aL'meaîs ■ Un bureau de renseignements concernant les militairi a belges est installé 7, place Royale, Hôtel de Brlle-Vuc. Les personnes désirant se renseigner au sujet de militaires sont priées de bien vou’oir formuler leurs demandes par écrit, en indiquant les noms, prénoms, lieu et date de naissance des militaires rrchcr. hés. Comme il n’est pas toujours possible de répondre immédiatement aux demandes de ren-eignement.;, cas personnes voudront bien, à moins de motifs particuliers, adresser leurs demandes par voie postale, Depuis son installation il Bruxelles, le bureau do renseignements est saisi’ d’environ 15,000 demandes auxquelles il sera répondu dans lé plus bref délai possible. Les camions à Uv: er'j.m* les Areatauds La part de chaque armée dans lo total Jes camions ‘ automobiles, que les Allemands doivent livrer aux Alliés, en vertu des conditions d’armistice, est propor tionnelle au nombre des divisions en ligne. Pour l'armée belge, cette part est de'300. La livraison de ces camions a.commencé, mai» ello subit des retards im. ortants. A l’heure actuelle, l’autorité militaire no dispose que de» véhicules strictement nécessaires aux besoins de l’armée, ■ifrirTr»'Q' Hl~~insini La reprise de nos affaires économiques M. .Taspar, ministre dos affaires economiques, a prononcé hier après-midi, à la Chambro, un long discours, dans lequel il a oxposé los constatations faites par lui, quant aux rumes subies par nos industries. Il s’est appliqué aussi à concrolisor les formules qu’il compto appliquer, dès demain, pour la rénovation do nos industries et de notro commerce  Pour les premières, M. Jaspar, traitant de la question de la licence d’entrée et do sortie, affirme qu’ollo est nécessitée par la rareté du frôt, et aussi afin d’éviter la hausse ot l’accaparomcnt. Mais son rôvo est d’en revenir au plus vito au ré- gimo do la liborté dont los Belges n’ont été quo trop sevrés pendant l'occupation. Lo ministre ail'irmo qu’il est d’accord avec toute la grande industrie, en attendant, pour établir lo prineipo de la coopération. Mais pour lo commerce? Sur co point, on attendait du ministro dos précisions. Disons que ses explications sont très pou précises. Les voici; d’après lo Compte i endu analytique do la Chambro : La situation pour lo commerco et la potiio industrie est différente. Il est difficile de réclamer la môme solidarité, le même groupement de la foule innombrable dus petits industriels et des commerçants. La Chambro de Commerco de Bruxelles m’a fait savoir quelle s'était ralliéo à mon programme. Ello reste fidèle au prineipo do là liborté du commerco,. mais, à titre transitoire, elle veut bien, pour empêcher la surenchère, se plier à toutes les mesure» do restriction et à toutes les réglementations nécessaires. J’ai accordé des licences d’importation, mais j’ai pris des mesures en vue du contrôle des prix do vente. Voilà le programme. Notre idéal cot dans lu liberté; mais, transitoirement, la situation économique internationale nous contraint à in réglementation. Quels sont les commerçants qui peu vont sollicl ter uno licence d'importation ? Quellos sont le* autorités compétentes pour la lour délivrer ? Où doivont-ils s’adresser ? Nous avons cherché co matin à lo savoir; nous nous sommes adressé à tous les bureaux dos Affaires économiques, mais en vain. Personne n’a pu nous ronsoigner, parco qu'on réalité ri-cn n’a été arrêté jusqu’ici L C'est, disons-lo, uno mauvaise plaisanterie et qui doit prondre.fin, au plus tôt,. LE ROI A ARLON La réception du'Roi qu'accompagnaient lo général Jungbiuth, lo colonel Tiikens et lo major de Hennin, a été particulièrement enthousiaste mercredi après-midi a Arlon. Lo gouverneur do Brioy a, to'ijt d'abord, reçu lo Souverain à l’Hôtel provincial d’Ar'on, où les autorités de la ville lui ont été présentées. Puis, lo Roi a reçu la délégation du Grand-Duché de Luxembourg, quo conduisaient lo ministro d’Etat Reutor, président du gouvernement, oc M. Altwies, président. de la Chambre Luxembourgeoise, lo major ïlcckman, commandant la force publique, et M. Sehaak, commissaire de district. M, Reuter a prononcé l’allocution suivante : A la vue des délégués du peuplo luxembourgeois, Votre Ma.esté se rappellera peut-être les heures ensoleillées d’avril où la capitale du Grand-Duché a frit au roi et à la reine des Belges un accu-41 .întliousiàsie. En ces jouis de fête, deux nations amie» se sont rencontrées dans une même étreinte de sympathie fraternelle. Depuis lors, le3 liens unissant la Belgique et le Luxembourg ont été resserrés par dos angoisses et des souffrances communes. Les calamités qui se sont abattues sur la Belgique ont été, malheureusement, bien plus cruelles et plus atroces que les afflictions qui ont éprouvé lo Luxembourg, La Belgique a été la principale victime d'un 'envahisseur qui, au mépris dos traités et par un odieux abus de sa force, entendait écraser d’abord le faible ot le désarmé. Sire, Vous avez fait avec une noble simplicité le geste le plus sublime : Vous avez tiré l’épée pour la défense de l’honneur menacé et du droit violé. Vous avez donné à votre peuple la plus grande preuve de confiance en lui demandanfle plus grand des sacrifices, et la chevaieresqne nation belge a répondu à Votre voix par l’élan irrésistible d’une généreu-e affection. Au tournant le plus décisif de l’iiistoira des peuples s’est incarnée en vous la conscience humaine et, grâce à une résistance digne do ses glorieuses traditions, la Belgiquo a sauvé les libertés de l’Europe : Vous êtes encore le libérateur de notre patrie. Vous revenez à Votre pays, enfin sauré par l’héroïsme de ses propres (ils, comme fe Roi Chevalier, sans peur et sans reproche. Beaucoup de nos concitovens ont été fiera de combattre et de mourir sous Vos ordres. Leur souvenir en restera d’autant plus vivant. Sire, En nous inclinant devant votre Royauté nouvellement consacrée par le sacrifice et la victoire, nos pensées attendries se tournent vers l’Auguste Souveraine qui fut, durant ces longues années d'épreuves, ia digne compagne du s >ldat royal. Aux jours heureux de la' pair, Sa Majesté la reine Eiitabelh a su conquérir l’amour de sa patrie librement choisie, car elle fut la sœur qui mettait s i main dans-la main de l’ouvrier et dont le passage laissait dans la chaumière et dans la mansarde un sillon radieux. A l’heure où le rideau de fer et de sang s’eit baissé entre la Belgique et le pays de i’envahisstui'. son âme d’épouse a été doublement meurtrie, et tous les glaives de l’angoisse sont entrés dans son cœur de mire. , Mais elle resta la femme forte, et ello se iit infirmière pour se péneh-r sur les blessés, pour consoler los malades, pour de sa douce main essuyer le front des mourants. Et dans les horreurs de la bataille la petite reine apparut aux yeux des combattants ravis comme le symbole de la pairie lièro et tenace. Plus d’un de nos compatriotes porte au fond de sa prunelle et de son cœur le reflet de cette émouvante vision. ■ Sire, Au nom du peuple luxembourgeois et de sa gracieuse souveraine, le gouvernement du Grand-Duché dépose aux pieds do Votre Majesté l’hommage de son admiration recueillie. A 2 heures, lo Roi a quitté Arlon —-■ ■- ■ ■■ i—»■wmvüÀft <£ Le Paiais d’Egmont Nous avom pu visiter jeudi matin le palais d’Aren- berg, aujourd’hui palais d’Egmont. piloté par un aimable cicorone, M. l’éehevin Max Ilallet, qui depuis longtemps déjà avait envisagé le rachat de et vaste bâtiment par la ville pour lo transformer eu salle de fêtes. Il a réussi à fairo 'celte opérai ion dans d'excellentes conditions.' L'immeuble et toutes ses dépendances a été vendu-7,500,090 fr. et lo capital des maisons en globées dans les jardins représente environ 4.000.000 fr. La superficie totale du domaine est de 3 hectares et demi, dont 1 hectare est occupé par les maisons de rapport. • Le manquo de placo nous empêche de donner du palais une description détaillée. H comprend quelques grandes sal'es, peu nombreuses, auqu-lles on arrivo par un dédalo de petits salons, souvent obscurs, autrefois : appariement» réservés aux hôtes du duc. Une salle de bnl, un manège y sont aménagés, et la Ville pourra très heureusement les utiliser. La pariie la plus hoffe est l'escalier (l'honneur en marbre qui a grande allure et au haut duquel l’ex-kaiser prit le thé en l'.HO. Mais le coin le plus pittoresque, d'un cachet vraiment archaïque est celui des dépendances, éctries, remises, logement do concierges. Vieux bâtiments à arcades entièrement recouverts de lierre. 11 est à souhaiter que cette partie soit maintenue dans son état actuel. Los jardins avec, leur» tonnelles, leurs charmi les. leurs berceaux, leurs vieux arbres entourés" de liciTO.sont forts beaux. La destination du palais d’Egmont • ch pas encor* dôfiiHtivcmont fixée. H deviendra vraisembliiblomeut le palais des congrès, le sic.;» des coeiétés savantes. Lo manège serait transformé à eet effet. Il servirait également de salle do concerts. L'acoustique et l’éclairage sont tù-s bons. Les appariements du duc et da la duchesse situés nu rcz-dc-chausséo et nu premier étage seront transformé» en restmirant. M. l’nu! Iléger à demandé que le palais abrite momentanément Us étudiants, eu attendant que b s nouve*ux locaux de l’Université au parc Léopold soient terminés. Il lui sera donné satisfaction. La safio do bal, un peu étriquée, sera agrandie facilement en empiétant sur deux salon* voisins et conservera la même destination. E.le constituera ainssi la eallo do fêtes. Peux entrée* nouvelles donneront accès aux jardins, l’une vers le boulevard do Waterloo, l'autro plus tard vers la rue (lu Grand-Cerf. La Sainî-Mcolas des iéslritss Elle sera distribuée le 25 décembre SEIZIEME LISTE En souvenir (lo notre père bjcn-nlmé. G. B'., fr. 2.60; On vœu, 0.50: Consly. 25.30; Et su et Désiré, 12.60; Pour lo bonheur do nos enfants, 26 00; Gaston, do l'avenue Zola, etc., 3.03; Lo personnel do la maison Norine, ■0.60: Reliquat, d'uno souscription, 6.45; Reliquat- d'envoi do caissette.» nus prisonniors. 9.00: Cercle philanthropique La Colline bienfaitrice. 10.00; G. R., pour le retour d’Anna, 1.25; U. P.. 25.00: Marcel, pour se» petits amis, 2.50; Que Fernand revienne. 2.50: Roger L., Ivollcs, 3.75; Jules ,W.. Vbngres. 2.50; M. E.. en mémoire de J, M.. 1.25: Pour ma guérison. 1.25: Pour . réusair, 1.75; Pour avoir un peu do chance. 5.00; Honneur. bonheur. 5.00; Pouf lo bonheur do Victor, 6.00. Total, fr. 164X0. - Report des listes précédentes, fr. 8.119.64. Total A ce jour. fr. 8.274.44. Repu-on outro : Pour le bonheur d» O, V, et V. E., !, neuf chapeaux bébé- — llcrol I La Belgique Nouvelle Notre enquête. - Les questions industrielles La situation dans la région industrielle de Liège Liège ot so région industrielle ont particulièrement souffert de la guerre ou, plus exactement, de la façon allemande de comprendre la guerre. En effet, aux massacres du début, massacres - compris d’une façon si <■ Itolossale » (pie le npinbre de civils tués dépassa celui des soldats dons les combats autour de Liège, sont venus s’ajouter les massacres de nos usines. Systématiquement, avec, semble-t-il. le désir de ruiner une concurrence étrangère plutôt que de réquisitionner îes machines aptes à aider à la guerre. l’Allemand a non seulement enlevé nos machines mais il les a aussi — et le terme que je vais répéter est le forme exact — il 'es a massacrées. En effet, dans deux des plus grandes usines de la région, c’est-à-dire la Société anonyme .Tohn Cocke- rill et la Société anonyme Ongr'e-Marihaye. ils ont non seulement enlevé quelques macb' ne.s mais, à coups de marteau, par tous 1 ; moyens en leur pouvoir, ils ont réduit e ■ mitraille - même inutilisable pour eux des machines d’une grande valeur. Ils avaient, pour uceomrdir celte biche be- - sogne, des destructeurs officiels. Par la façon dont ils étaient payés ainsi que par un man- mie de principes qu’on se fût étonné, du reste, de' trouver chez eux, ils ont réalisé des fortunes extraordinaires. En effet, ces destructeurs recevaient un prix fixe par tonne de matière enlevé. On pense si, rémunérés de la sorte, ils avaient bâte, par tons les moyens possibles, de fournir au gouvernement aPemand le plus grand nombre de tonnes de matière détruite. Le principal « abatteur • était un certain Landmeyer, autrefois contre-maître ti Oucrée- Marihaye. et qui. par conséquent, po.-sédait sur l’usine et ses installations les renseignements Jes plus complets. Bien ou presque rien n’éçlianpa à ses recherches, l a grande usine sortit de ses mains h l’état de squeletie : il y avait encore le bâtiment, mais, à l'intérieur, rien. Voilà' donc nos grands chefs d’industrie en présence de graves problèmes. S'ils veulent, rapidement, reconquérir le marché mondial perdu, ils doivent, dare, dare. se réorganiser complètement. Or. r-er suite de la guerre, les usines propres à leur fournir le matériel nécessaire se irenveni dans un état d’infériorité vis-à-vis de leur production avant le conflit mondial. Leurs prix sont plus élevés, leur dé- . lai de fourniture plus long. Si l'on ajoute à cela nue l'ouv-ier dAhMilé n'a plus comme manœuvre sa force primitive, telle une machine qui, de trois chevaux de force s o,, ait tombée à un cheval ; «nie l'ouvrier de pv'dler a, par suite, d’une longue inopPon, perdu ce tour de main spécial nul lui faisait accomplir presque, machinalement, mais avec certitude et dexlérilé. les ges’es rituels de son métier; si on considère, en oulrf. mie l.rau- coun d’ouvriers chômeurs ont pris goût à reste vie de /.farniente », d’autres pépiement. =e basant sur h cherté, de la vie, doc sn’rures notnb’ement phjs «Mov^s o"o reu v qu'ils avaient auparavant, on comprendra oue nos industriels se trouvent dpvani (le bien diffioijps problèmes. Et. ceoep/iant. ils ont la foi Ms ne désespèrent pas de les résoudre. Ils expriment ceonpdant un regret: « Ah! si nous o’.avio~« pa« été détruits, quel avenir gplon/lylo ç,’oî: r it devant nous ! » C'eût été. en effet nonr plusieurs années, uno. période de prosuêrifé inouïe. Ln nogione aurait 'fourni au monde eni ! er ce que les grosses usines de Fmoor., d'Angleterre. d’Amérique. oecup 6 es «ni'eiine étaient pendant la guerre et par celle-ci. n'ont np four envoyer. Voilà les réflexions des pessimistes. Quant aux optimistes, tout en rre.-nnaissant oue la situation sérieuse, ils voient, dans l’état actuel «fo« choses, certains avantages. « Avant la guerre, disent-ils. notre industrie était dans un certain marasme. La concurren- .c.e étrangère, les pressions naUorniistes de certains pays quand il s’ae'ssnît de fonrniiir'Ps destinées à «fos services publies comme tes chemins de fer. par exemple, nos instnüaUons désuètes. voilà ce qui contribuait à cette situation. Nos usines — et mArne les plus grandes — étaient loin, en effet, de se présenter sons l’aspect d’usines réellement modernes. Elles ressemblaient un peu à une maison de commerce vieille d'un demi-siècle et où nuoi qu'on fasse. , il manque toujours de î'air. de la lumière, et une adaptation parfaite du mobilier à l’immeuble,. . Le chef de la maison, quelque hardi • qu'il soit dans ses idées, conservera toujours un faible pour telles vieilles méthodes, tel vieux pu- piire. ;Eh bien 1 il en était de même dans nos usines. même les plus grandes. A côté d'un hautfourneau moderne, par exemple, il en existait trois d’un vieux système ruineux-et qu’on |i’a- vnit jamais pu se décider à démolir! Tel vieux moteur dépensait deux fols plus de combustible que tel moteur moderne, et ceite différence se chiffrait par une telle somme, qu'on eût pu, an bout de quelques années, payer avec cette différence un moteur nouveau ! Mais voici que la guerre's’est chargée de dé trulre toutes ces vieilles choses. Nos industriels, lorsqu’ils se mettront en mesure d'acheter du matériel, prendront évidemment lec systèmes les plus neufs, les meilleurs. Quant à l’élévation des salaires, n'y a-t-il pas moyen d'y remédier par certaines mesures? SI l'ouvrier réclame un salaire plus élevé, c’est qu'il paye davantage son pain, son beurre, sa viande, ses vêtements; bref, tout ce qui est né- ccs'nirc à eon existence. * Puisque c’est la raison des exigences ouvrières. établissons donc, disent les industriels, de grandes coopératives. Unissons-nous, même pour les créer; établissons des bureaux d’achat; achetons non plus mille kiiogr. de café, mais cinq cent mille; ne nous limitons pas à notre rôle de coopérateur de consommation, mais élargissons celui-ci et ajoutons lui tout ce qui est nécessaire à l’existence : les vêtements, le» chaussures, les meubles, etc. Dès lors, ayant abaissé le prix de la vie, nou» abaissons d'autant le prix du; travail fourni par l’ouvrier. Bien plus, nous,obligeons une foule de petits boutiquiers à fermer et, ainsi, à rentrer dans la classe des travailleurs, d’où la plupart élaient sortis. » Tefo sont les arguments-de ceux qui. ayant conservé un certain ressort, envisagent l’avenir avec lu i lue sereine confiance. Et si l’on ajoute à leurs arguments que la Belgique aura été le pays qui, proportionnellement, aura eu le moins de tués, dans cette guerre; que le prix de lai main-d’œuvre, s’il est élevé en Belgique, 1» sera bien ^avantage.■.encore à• l’étranger; que l’activité dos peuples, après cette guerre qui e écarté définiiivement ou tout au moins pour d» longues années, un..cauchemar énervant, que . l'activité des peuples, disons-nous, pourra s'ex>
