'•*'•.aa.fr* Paris, 21 janvier. • Les nombreuses compagnies .littéraires de Paris'viennent'de terminer leurs ^distributions des prix. Ce sont des cérémonies" qui se sont beaucoup multipliées ces temps ■.derniers. On est à peu près d’accord sur ce point que l’ac* ■cioissement du nombre des prix est proportionnellement beaucoup plus rapide que celui .des livres- qui en seraient dignes. Cette.mode dis prix littéraires est fort an-' "cienne chez nous. C'est l’Académie Française •qui a commencé. Eile a reçu, au cours dés temps, un nombre considérable de donations 'ou fondations destinées à récompenser les unes de bonnes œuvres, les. autres de bons •ouvrages. . . - . Lorsque les frères Edmond et Jules de Goncourt créèrent, par testament, une Acadé- ,mi© libre de dix mçmbres, un peu rivale de i’aînçe, ils lui confièrent aussi lé soin de distribuer un prix littéraire qui est demeuré le principal de tous les nouveaux prix, porte le nom de prix. Goncourt et a servi de modèle a une ; quantité d’autres, fondés dans-les dernières années. Mais les Goncourt étaient" dès romanciers. Ils avaient de la dignité du roman la : plus haute idée. Ils pensaient, et iis ont ainsi professé les premiers une opinion -'souvent'reprise et discutée depuis, que le roman est un genre littéraire qui doit absorber tous lés autres. Car il permet à un auteür de Montrer les qualités littéraires les plus diverses, et, d’autre part, du point de vue documentaire, il est l’image d’une époque, plus amusante et plus exacte que l’histoire. Depuis est survenu le cinéma : rude concurrence. La conséquence, c’est que l’Académie Gon- -.CjO.urt .n’est composés que de romanciers et ne couronne que des romans. Et les diverses compagnies littéraires formées sur l'initiative de. publications ou de particuliers depuis une dizaine d'années se sont mis à couronner des romans à tour de bras. Tout cela est fort bien, et il vous parait «ans doute difficile de critiquer des occupations si bienfaisantes, à tout le moins si inoffensives. Eh bien ! telle est la malignité du siècle que des. critiques se sont élevées même contre cette manie de disposer d’une -partie de sa fortune pour faire des cadeaux à des .auteurs primés. • II.y. a'd’abord les pessimistes amers et sévères qui trouvent que les artistes sont beaucoup trop nombreux, que l’art est par excellence affaire de qualité çt qu’on ne devrp.it conserver qu’un, petit nombre de talents excellents. C'était la thèse célèbre du père Degas, le peintre des danseuses, moins illustre dans sa jeunesse, et dans son âge mûr qu'il 11c ".le fut. dans sa vieillesse et même depuis sa mort. Il disait, avec un magnifique. dédain • eks jeunes gens de sop époquç : « Encourager les arts? Quelle singulière doctrine !' Il faut .décourager les arts !» ' • D'autres critiques, moins . générales,ont; . porté seulement sur celte sorte d'exclusivité, dont bénéficient les romans. Si l'on .compare,; 'en effet, le système ancien, celui de l’Acadé- .mie française, au système des académies ré-, " contes, ou des nouveaux cénacles,, il n’est .guère possible de ne pas reconnaître que, .pour une fois, ç’est‘ la vieille académie qui . a raison. Elle attribue des prix à des ouvrages, de toutes natures et même à quelques romans, i.en très petit nombre. Elle les choisit presque ^toujours bénins, vertueux, incolores et sans grande saveur. V Mais quand elle couronne des livres d'histoire; de philosophie, de poésie, de critique ';niême, on ne peut guère contester quelle . fasse œuvre infiniment plus utile qu’en accordant des prix à des romans. Le résultat * direct du prix, l’attribution d’une somme d’^r- LE"MOUVEMENT DES IDÉES [ concours, de" dressage et préparation à ces concours/ est, pour une bonne partie des populations rurales, une saine distraction'du - dimanche, excluant toute idée dè paris. ., En conséquence, n’y aurait-il pas lieu, devant ces 'considérations', qui comportent, nous ; le soulignons, une simplification à là classi- ; fication en .races* de luxe et races ordinaires, 'de. diviser tout' simplement les chiens en deux '• catégories, à savoir : Chiens appartenant à une race .national*, • et qui ne payeraient que la taxe d’Etat de 15 francs; ; . . ' Chiens de-races étrangères ou indéterminées, qui en payeraient le double. ■ j. •' Gaston dé WAEL. tétldlmfm iu'i j» Ù î * i ÿ' un attrait que l’on ,appello justement romanesque et qui rassemble autour d’elles un.. public important. Sans doute* il y a des livres d’histoire, par exemple, qui atteignent- un • «Ombre respectable d’éditions. Mais il.y en a : un bien plus grand nombre pour lesquels un ', encouragement, un acte de Mécénat, permet seul de. soutenir les frais d’impression, sans, aucun bénéfice. Sans vouloir déprécier aucun •; genre, demandez-vous seulement combien de* gens vous intéresseriez èn écrivant, par exemple, une «Etude sur les causes économiques, de la Guerre du Péloponèse », et, d’autre part, combien vous en pourriez passionner avec-lès «.Amours d’un'cMidinette ». Il n’est donc pas* douteux* qu’à examiner d’ensemble les intérêts intellectuels d’un peuple ou d’une langue, il vaut beaucoup:-mieux soutenir et encourager la publication des livres qui ne sé vendent pas, plutôt que celle des livres qui se vendent : ceux-là font leurs affaires tout'seuls. N’hésitons donc pas à accorder à l’Académie Française le premier prix pour la distribution des prix littéraires. . . Enfin, parmi les critiques de ces méthodes -nouvelles, il y* a les délicats, ces malheureux, que rien ne saurait satisfaire. Ces concours, ces prix à grand tapage, à grand rendement, "qui assurent immédiatement et d’un seul coup d’énormes tirages, c’est méthode américaine, fâcheuse pour l’auteur qu’il faut soutenir, fâcheuse pour le public, qu’il faudrait guider. D’abord, avec l’appât du gain, mille cléments extra-littéraires sont entrés dans le jeu. Lé bénéfice des prix est toujours peu de chose, le bénéfice du tirage du livre est bien i plus - important. > L’éditeur, qui' est • un ; corn- ' merçant, ce qu’on ne saurait lui reprocher, y est donc au moins aussi intéressé que l’auteur. Celui-ci - n’est que le. poulain, l’éditeur; est le propriétaire de l’écur.ie; ;si bien que les journalistes, satirique engeance, se sont amu-, ses à faire le récit des derniers concours, en; style de sports et en «'employant que-des; termes de courses. , Mais c’est surtout poyr l'information du public, pour ce que nos pères appelaient le ' goût public, que la .méthode dcl la multiplication des prix littéraires, telle qu’on la pratique, me semble funeste. Une manie 'de réclame commerciale a donné aux Américains . l’habitude de rechercher en.. toutes choses,; -pour les'produits industriels, pour la beauté; des sites ou des femmes et même dcs. hom- mes, -le superlatif, « the first or the b.est in tho world », le premier du. monde. -Cela.jdorine de la sécurité ■ à l’acheteur, au visiteur,, à l’admirateur. Il a acquis, i) a contemplé ce ■qu’il y a- de mieux.-: -on le -ïüi a garantb.sur facture., . ., . , ! Il est mauvais de transporter. ces usages - dans les lettres. C’est;.introduire dans.l’ordre de. la. qualité, ce qui est bon dans Tordro'dè la .quantité, où tout se mesure, Un tribunal, . si qualifié-qu’il-soit, n'est pas. toujours bon juge'de livres dont les mérites peuvent être . malaisément comparables: Le meilleur roman : du-monde, voilà qui. n’ex'isté pas. L’un se recommande -par lê...sujet, et- l’autre plaît-pjir- le style, > ■■ Je sais.bicn que la critiqué elle-même n’est souvent ;pas autre, chose qu’une distribution des prix, et l’on peut soutenir, et l’on sou- .- tient,- qu’elle ne peut et ne doit pas être au- - tre chose. Editeur, et auteur savent ce que vaut un prix littéraire, mais ils savent, également ce que vaut, pour un ouvrage, un compte-rendu dans le feuilleton d’un grand journal. Sans doute, mais vous m’nccorde- ; rez bien aussi que le jugement de la critique est tout de même plus nuancé et plus qualificatif. U excite le goût du public, il l’Invite à; s’exercer, à choisir, au lieu de commander vson choix .et-d'ctemdnychez le lecteur,'-Pcxcr-v. eice même du goût. Etienne FOURNOL AU CERCLE ARTISTIQUE- Les Conférences des Annales . Vendredi après-midi, M. René Benjamin nous a parlé, d’Aristophane. Il est arrivé souvent que des conférenciers aient choisi pour, sujet ia vie. les œuvres ou le talent de l’au- .teur dçs'Nuécs. Il n’y en a pas qui aient émis' sur l'écrivain grec des idées aussi personnelles ; car. rien n’est banal de ce qui tombe des lèvres, de ce. satiriste aimable et spirituel, de ce fantaisiste aü. charme duquel nul . auditeur ne peut résister. . D’abord, M. René Benjamin prit soin de. situer Aristophane dans l’Athènes de ce temps, dans cette démocratie qui.né possédait ..uc.un droit civil, mais tous les droits politiques, « ce qui l’autorisait à faire journellement toutes les gaffes possibles ». Rien n’est chan-, gé' d’ailleurs, ajoute l’orateur. Aristophane faisait ces comédies pour un public composé de quatorze mille personnes, et il avait, lui lè poète, le droit de tout dire. « Si je me trouvais dans ce cas, dit M. René Benjamin, je crois -que j’aurais du génie î » ' Aristophane compose des pièces qui seront • écoutées par 1 lés chefs de l’Etat ; il leur dira tout ce qui lui plaira de leur dire. Il n’y aiira pas d’cntr’actes; les• entr’actcs, nous dit en-, eore le conférencier, voilà une invention mo- r deime. Il y a des entr'actes parce que le public est fatigué, parce que l’auteur ne sait plus quoi dire ;à Athènes,. le chœur parle et chante lorsque les acteurs se reposent. , Le. théâtre d’Aristophane est par-dessus tout symbolique; les personnages ne disent pas, comme chez nous maintenant, ce qui convient à leur caractère ou à leur situation; ils disent ce que l'auteur vut bien leur faire exprimer. < Je suis une canaille! », s’écriera le démagogue. Cléon. Et M. René Benjamin de demander : « Quel est l’homme politique d’aujourd’hui qui oserait faire.cet aveu! » La presse fut citée, elle aussi, par l’orateur. U- lui attribua quelqubs défauts, et beaucoup de qualités. C’est clic qui, selon lui, remplace de nos joiKS le théâtre que judis les- Grecs possédaient. . M. Renc Benjamin tint pendant plus d'une heure son auditoire sous lè charme de-sa parole. A plusieurs reprises, des acclamations l’interrompirent, et quand il eut terminé, ce . fut un feu roulant de; bravos. •• •/. LES DESSINS SEDITIEUX SOUS LA RÉVOLUTION Paris, 2Ï janvieVf “ On .trouve encore dè temps à. autre, chez les brocanteurs et les antiquaires! dés gravures anciennes qui, sous leur apparence; innocenté, furent cependant, aux jouis sombres .| .de la -Révolution, considérées comme séditieu- ;&es„et.îuiraient'pu.Attirer, sur leurs auteurs le pire châtiment. Une* de ces estampes, Y Urne myéténcuise, eut, .à; Tépçque,; ùn grand suc- téee comme la reprise de? conversations personnelles officieuses, avant que ne recommencent les négociations à proprement parler avec la Commission,.:;' v LÀ DETTE GRECQUE ‘ \ % Washington, .22 janvier. - • Les négociatib.ns relatives à la dette de guerre, dé la;Ç);è,ce / oiit été subitement inter- rompuesaujoûrd’nüi. non Le secrétaire du .Trésor,-M. Mellon, a an- mcé qu’un îliembrè dé' là Commission grec que se rend immédiatement’ à Athènes* pour recevoir les instructions au sujet de la conso- « » • • - ; • /* j»i * | I .IvbCtUU lv^ lilitLl UWllVliO o » |vv Vit, M ces,auprès des personnes restées /ideles a lp. lidation dfe ]a dèUc , ' qui ' à quinze mîl- mo.naçchie, et elle a-servi de modèle a-d’au- jj 0KS de dollars ’ -•••• -• Belgique et Turquie T LES RELATIONS COMMERCIALES . Suivant des informations qui viennent de ■-parvenir.de Constantinople, l’application de là - 2oi turque portant de 5 à S le coefficient du ' tarif douanier pour les marchandises en provenance des pays qui n’ont pas d’accord com- - mercial avec la Turquie,: a, été. reportée au" AjiO février. ■ . - . On a tout lieu de. penser qu’avant cette date un arrangement interviendra avec le gouvernement ottoman, mettant l’Union économique belgo-luxembourgeoise à l'abri du relèvement -projeté. ... : La Fête Nationale luxembourgeoise A l’occasion delà fête nationale luxembourgeoise, qui coïncide avec l’anniversaire de S. ! À. R. Madarr> j grande-duchesse de Luycm- ■'bourg, un < Te Deum » officiel sera chanté, . ce samedi 23 janvier, à Tl heures, à la cathédrale de Luxembourg et, à 1 heure, un '"grand déjeuner sera offert au corps diplomatique et aux personnalités politiques dans les ; salons de la Chambre des Représentants, par jilc ministre d’Etat, M. Prum. L’après-midi, une réception sera organisée , à l’hôtel de ville tandis que le soir il y aura un dîner au palais, suivi de réception et do bal. j, . Les membres du corps diplomatique de Bru- : Àelles,. accrédités • également à Luxembourg, . sont partis, hier pour assister n ess fêtes. ‘ Au moment du départ, sur le'quai de la • gare du Quartier-Léopold, nous reconnaissons: •-.le comte G. d’Ansemboiirg, chai'gé d’affaires • lè corps diplomatique, l’ambassadeur d’Espa- 'gne et Madame la marquise de Viilalobar ; •• l’ambassadeur d’Amérique et Mme Philipps; lés ministres de Hollande et de Suède, le nouveau ministre de Portugal. M. de Freitas, •=• qui vient d'être accrédité à Luxembourg. Dès voitures-salons spéciales ont été ajoutées au train qui entre en gare, et. part à i'-l h. 40. -.. _a_ e — ... Nouvelles Comètes i '-: :.L'année l02ü a été, au point de vue de d’apparition de comètes, une année 'vraiment «exceptionnelle; 1926, à son tour, promet detre ^fertile. La frqide nuit d’hiver ouvre à pçine à la -, çcntémplation son vaste portique étoilé.et voici -,,quc, déjà, le" bureau central astronomique de ■f Copenhague annonce la découverte de deux ..comètes. La première est celle de Tuttle, petite co- ~ mets périodique, qui vient d’être retrouvée par ' Bàade, à Bergedorf, et qui se trouvait le 32 janvier dans la constellation du Lézard, -•au nord du vaste carré do Pégase. Cette co- î inète a été trouvée par Tuttle en 1858 et reconnue identique à celle découverte par Mé- chain en 1790. Sa durée de révolution est de 32 ans environ. La distance au point le plus éloigné de son orbite est.de 1,431 millions de -.kilomètres, c’est-à-dire un peu au-delà de Sn- turne. '. . ■ „ . 'Depuis 1858, elle a été retrouvée à chacune ,,dè ses apparitions, dont la prochaine aura lieu en 1937. La seconde est la nouvelle comète Blathwayt, -, découvert^ par cet astronome, à Johannesburg, !;.Ié 16 : janvier, dans la région étoilée de l’Hydré ! (jjémisçhèro austral). Très faible a‘u?si, elle ^.’apparjut* parmi les astres ..sous l’aspect -d’une petite' nébulosité de onzième gràndeui\ . .. - La comète Ensor, qui a été découverte au 5 ' Càp an-décembre dernier, est actuellement en- traînée d'un mouvement rapide vers nos con 1 - -.-Is ellations borlales. Suivant l’cphéméride, elle atteindra là région de Fomalhout, du Poisson • austral, en janvier; le Verseau, à mi-février, ,.«t les confins de Pégase et du Cygne, au début da ; Màrs.- • Elle s’approche du périhélie, qu’elle attein dra on février et, vu son éclat, promet, si pas - une brillante apparition, du moins - d’être visible à l'œil nu. STAR. # * » P. S. Pour situer exactement.sur. la sphère, étoilée..les apparitions de comètes et objets célestes,- voir les cartes des constellations publiées dans Y Almanach du « Soir ». S. Taxe d'Etat sur les Qiiols sont les buts du législateur en'établissant une tàxe d’Etat sur les chiens?-_ L’exposé des motifs concernant les" articles, de la loi réglant ces impôts' nouveaux nous les indique : - • , Le'législateur désire, oh premier lieu, limiter la consommation des denrées de première nécessité, dont là production nationale est insuffisante, çt qui doivent être importées! de l’étranger au grand dam de notre balance commerciale et de notre change. En suite, éviter le danger que présente, pour l’hygiène publique, la promiscuité d’animaux appartenant à dès personnes ne disposant que de logements réduits et parfois insuffisants. . ' Eh troisième lieu, renforcer les effets des' taxes communales et provinciales; malgré lesquelles l’augmentàtièh considérable du nombre de chiens a'été; constante; èt. <in fine », faire rentrer annuellement 10 îhilliôns de francs au trésor. Les propriétaires de chiens auront.donc'à acquitter annuellement, outre les taxes communales et provinciales, une taxe d'Etat qui sera de : * 15 francs pour les chiens ordinaires; 30 francs pour les chiens de luxe. Les espèces de chiens qui rentrent dans cotte caté-, gorie seront déterminées prochainement par un arrêté royal. L’impôt global, comprenant les taxes communales, provinciales et d’Etat, se montera- approximativement> Pour les /chiens ordinaires,, à 5 4- 10 15-= 30 francs; Pour. les chiens de luxe, à 10 + 10-}- 30 = 50 francs. : Comme .on semble le désirer, nul doute que cette fois-ci les fourrières auront fort à faire pour gazer les milliers de contribuables à quatre pattes, qui vont leur être expédiés pour échapper à l’impôt, mais au préjudice, semble-t-il, des 10 millions dont on escompte la rentrée. ’ Quelles seront les caractéristiques du chien ordinaire; quelles seront.'celles da chien de luxe? ." Nous le saurons bientôt, et, au besoin.-les • agents des contributions nous l’apprendront ; car, il est encouru une amende de 50 à 1.000 francs pour chaque contravention aux dispositions de cette loi, que, comme celles déjà existantes, nul ne sera censé igqoirer. Pour exiger que chacun y satisfasse, le personnel des contributions devra, parmi les cent et trente faces dé chiens existahtés reconnues, pouvoir dépister l’animal qui aurait été déclaré sous une rubrique à laquelle il n’appartient pas. Pour ce faire, une certaine compétence —’nc s’acquérant pas en un jour —- est indispensable. Il y aurait peut-çtre pourtant un moyen de simplifier les choses : La Belgique possède quelques races natio- fnales de chiens,, dont la renommée est si 'mondiale que, chaque année, il s’èn exporte ; pour des centaines dè mille francs, dans toute ' l’Europe .et dans les deux Amériques. . Qui ne connaît nos lévriers, nos bouviers des Flandres, nos matins de :trait,.n6s.schip- ; perkes,' griffons bruxellois et brabançons?- Il né faut pàs êtré très grand clerc pour les ; différencier. , IJ n’existe en Ee’glque, que nous sachions, aucun grand élevagè de cas chiens. Toutes ces races sont, en général, élevées j>ar de ! petits artisans possédant une ou deüx bêtes, et’q.n’H y à donc plutôt lieu d’encourager. D.’a'ûtre part, dans l’ordre moTal, oh peut l/»*cTw\rf Mnin /Iotïc en hî-fl'nplift » Mi— ,, - L’Enseignement des Arts décoratifs - La députation permanente du Brabant vient do prendre une décision intéressante et qui-re manquera pas d’être, on ne peut mieux appréciée dans les milieux artistiques et industriels. .. .Suivant un v.otc émis par le conseil provincial. au cours de sa dernière session, elle a -.créé une .commission spéciale chargée d’étudier ,-la question de la réorganisation de l’enseigne- ; ment des arts décoratifs et industriels dans : le Brabant. Cette commission est présidée par M. Ma- . rius Renard, député permanent, président de la -Société nationale des Arts décoratifs. Elle est composée de conseillers provinciaux^ de ..deux-léçhevins des bçau&aivts de ragglppiéra-; tion bruxelloise, de délégués des organisations', -..pair cm aies .et. ..o.u vxiùr’es.-.des miétiers-jl'oili^et de la Société centrale d’architecture, de diver-, ses personnalités particulièrement compétcn-' tés en matière d’arts décoratifs et d’enseigne- . ment. • Il n’est pas encore possible‘de dét'erm’incf exactement le programme d’étude de cette commission. Cependant, nous croyons savoir . que.celle-ci aura à se préoccuper des program-; mes et de leur coordination, des subsides, de la pénétration de l’art dans la vie industrielle, des. initiatives que pourraient prendre éventuellement ia province et,les coriimünes dans l’organisation de cours nouveaux, voire d’un établissement central, etc., bref, de tout ce qui serait de nature à assurer, dans le. Brabant, l’essor d’un enseignement artistique et technique en rapport avec le£ exigences artistiques et économiques du milieu. En votant, unanimement, la proposition que la députation permanente vient de consacrer par une délibération de réalisation, le conseil provincial a nettement exprimé son souci de voir, établir dans le Brabant un enseignement spécial dont tant d’industries, de métiçrs,'d’ai'- tistes, d'artisâns, de salariés de tous gçnrçs pou traient 'bénéficier. Après les heureuses interventions qu'a assurées — et avant tout autre — le Brabant, à l’occasion de l’Exposition des Arts décoratifs de Pans, cette nouvelle initiative du pouvoir provincial est. particulièrement heureuse. Nous he pouvons que l’en féliciter. très, gravures éditées sous la Restauration’, mais qui, celles-là, avaient pour bue de glofi- ïiçr. Napoléon et le Roi de Rome. ; .L’auteur dé Y Urne mystérieuse est un artiste àfdénriàis, Joseph Crussaifè, d int une petite revue de. Champagne vient Je nous i e- fraçèr i’h.istoire. Venu tout .jetin-i,'» Paris, Jo- ÿepîi Gfussàirè s’adonna au dessin et à la g'rq- .yure,.’ÿ acquit rapidement une grande habileté ! et-s'installa en 1787 — il- avait alors 28 ans -r-rue de Condè, « vis-à-vis de l’Hôtel ■de. 'l’Empereur », actuellement le restaurant Foyot. Il s’ànnonçait au public .comme peintre •qrnem.aniste et exécutait aussi Ifen des armoiries : et- des tableaux généalogiques, que .des copies de chartes, et de livrés anciens; il composait aussi-des médaillons, têtes de chapitres ,et culs-de-lampe, pour les ouvrages de luxe. • . . ; - Il gagnait ainsi largement sa vie. quand survint la Révolution. Celle-ci ne modifia point ses. sentiments royalistes, mais, comme il fallait vivre, R sacrifia aux goûts du jour et_ il grava toute une série de tableaux des Droits de l’homme et du citoyen, qui se vendirent assez bien. Cependant, pour bien affirmer vis- à-vis do lui-même, ses convictions, il composa un dessin-devinette, qu’il ne signa pas; mais qui; dès qu’il. fut mis en circulation, attira l’attention soupçonneuse des « bons patriotes.» et fut signalé â la Convention comme séditieux. Çettè gravure représentait un cénotaphe ombragé par un saule pleureur, au pied duquel un serpent.lève la tête; « A la simple vue de cette estampé, écrivait le nommé Treilhard à la Convention, tout paraît Innocent; mais, si Ton fait attention au fond blanc dans les deux .'côtés du cénotaphe et au-dessous des branches de l’arbrisseau, on remarque très . distinctement les figures de Louis XVI, de ..Marie-Antoinette, du fils et de la fille de .CapètV: ! Joseph-Crussaire fut dénoncé-au Comité de sûreté générale; une perquisition eut lieu ; chez lui; mais on a tout , lieu de croire qu’il avait pris ses précautions et n'avait pas çon- . serve. à-, son domicile la planche de la gravure,;,car il. ne fut pas autrement inquiété; et, au Splon de 1796, il exposait neuf dessins qui :.étaient de nature à ne soulever aucune susceptibilité.,- . ' Au Directoire succéda le Consulat, et celui-ci, fit bientôt place à l’Empire. Lors du Èacre,. Joseph Crussaire fit remettre au pape .Pie VII, à Paris,-un tableau allégorique, représentant un autel surmonté de la figure du Christ; au-dessous, Pie VII ;t la barque de Saint Pioree, « agitée par une furieuse tempête, .vive image de l’Eglise persécutée», le • tout entouré de sujets symboliques. Le Pape , : flt transmettre ses remerciements à l’artiste, ,qtr vingt , ans plus tard, son sucèesseur, Léon-:Xfl, le créa comte, romain. Le diplôme, qui est conservé; par la petite-nièce-de l’ar- tistei attribue à celui-ci la particule : il avait donc, le droit de signer : comte. Joseph de Cvussaipp. Sous la Restauration, Joseph Crussaire refit la gçavure de VU me mystérieuse, qu’il agrandit et signa. Cette dernière pièce est très i-àre : elle n'existe pas avec la signature au Cabinet des estampes. Par contre, on y peut voir, dans lés cinq recueils des portraits de Louis XVI, des quantités de. variantes ou ..d’ipytations, qui .sc-continuent pjus tard avec les silhouettes de Napo.Iéon-et du+pi de Romc FRANCE .- LE PRIX-DU PAIN A PAI^IS . Péris 22 janvier. Une fois de plus. le.prix du pain augmente: il sera porté à p f?. 75 le 2 féyrieiV , v • GRÊVE DE TYPOS A. ORLÉANS'.- , . ’ Orléans,. 22 ja.nv;cv. :.: lies typographes et opérateurs^des imprimeries d’Orléans se sont mis en greve, c.e matin. Les ouvriers demandaient— cc. qu; leur a été refusé — une augmentation de 90 centimes par jour, qui devaient ajuster leurs salaires aux quatre cinquièmes des salaires des oiivriçrs de Paris. Les journaux locaux, publient-une feuille commune sous le;titre: « La Presse orléanaise ». ■ ? , ITALIE ,‘ u LA CHAMBRE APPROUVE LOCARNO î Rome, 22 janvier. Là Chambre a adopté le projet do Ici approuvant le pacte de Locarno.' ' • ; LES BRUITS DE RETRAITE DE FARINACCI Rome, 22 janvier. Il semble que les bruits qui coururent '.au sujet .de la démission de Farinacei. soient baçcs sur les déclarations souvent répétées par Fa- riuacci et selon lesquelles, après la liquidatif.! dé l’affaire Mattootti, il estimerait avoir fie- compli-.sa tâche. Il est certain qu’à l’occasion du prochain congrès du partiales fédérations provinciales renouvelleront leur confiance n leur secrétaire générai.. Tout dépend donc de la décision de Farinacei et de la volonté de Mussolini. • • POUR L’UNION DES PAYS LATINS . Rome, 22 janvier. Au cours de la discussion sur les accords de Locarno au Parlement, les députés Zlmolo- et Barriuzzi ont développé la thèse d’uilo alliance -les nations latines catholiques du continent contre le pangermanisme ai’.ié au slavisme luthérien et orthodoxe. M. Zimo'.o, qui est un apôtre convaincu de cette alliance, a rappelé que !o rapport sur les traités de Locarno de la 'Commission' parlementaire de- la Chambre des représentants belge exprime ia reconnaissance de le Belgique pourd’Italie à propos de l'adhésion de cclle-éi au pacte de défense de sa frontière rhénane. POLOGNE LE BILAN COMMERCIAL POLONAIS Var; y.ie, 22 janvier. Selon les estimations provisoires du bilan commercial polonais do décembre r 1925, les importations atteignirent 83,517,000. zlotys ; les exportations 186,888,000 zlotys, soit un excédent en faveur des exportations de 103,371,000 zlotys. - Lé» Allemands développent leur manœuvre ILS INVOQUENT LES CLAUSES NON ECRITES DES ACCORDS DE LOCARNO ET POSENT DÉS CONDITIONS NOUVELLES CONCERNANT LA RIVE GAUCHE DU RHIN. Berlin, 22 janvier. ' BILLET PÔLttlC&E TL’attitude èe MÎ Briand *: . , Paris, 23. janvier. Ca n’est donc ..que. nidrdL prochain que '^!cn- grigcra à la Chambre le débat sur le projet ’'ffùàiK , ièÇ, : -pUisque ,1e'rapport de la ‘cortimfsèiOn ^ dss finaiicc? ne séia imprimé que lundi; pnais, • dès' à présent; pn ne -s'occupe dans tou? Ibs milieux que de l’attitude que prendra le.gouvernement. En effet, M v -Briand n’a pas. caché que son 'intention est-tic laisser le débat sc développer au Palais-Bourbon sans qqe le gou- ^ yerne-ment peso la question de confiance. Sa 1 thèse est que la discussion ■ des projets financiers doit rester dur le terrain technique en partant de cette' réalité inéluctable qü’it .^aut do l’argent tout de suite. Par conséquent, il importé avant tout d’éviter une crise ministérielle, qui. aurait tout le jçr.t:mtère..d‘une crise po'.itiquéjtimala, loiTo.ué’lé ntomjent décinif sera venu/, lé ,’iouvcrncm?nt devra prendre position,- et il le icra avec toute l’énorgic nécessaire, probablement au cours du débat au Sépat. ■, ■ .Cette tactique du président du Conseil fait l’objet dps plus vives discussions dans les couloirs du Parlement et, aussi bien dans lès milieux cartelistes que dans les .milieux mp- dérér, elle semble peu comprise jusqu’ici..; O,n a peine à concevoir cominent. il sera jmssible au gouvernement da ne jtas poser la question de confiance, alors qu’on se trouve en présence d’un projet élaboré par le ministre des-Finan- ces, approuvé par le gouvernement tout entier, engageant par conséquent la responsabilité du cabinet, et un contre-projet,-élnbc.e par le Cartel réduit, dans le but hautement affirmé de faire échec à Id. Doumer. L’.im- . pression existe que si M. Brriutd vmit prendre franchement position, engager la lutte à fond, il est assuré de trouver à lu Chambre,-une majorité en faveur des projets. Doumer-; majs . que s’il ne prend pas. une attitude énergiqué, c’est qu’il ne veut pas rompre après tout avec les partis dp cartel. Dans ce dèzn:or cas, les radicaux affranchis du cartel rit les modérés disposés à -soutenir M. Briand hériteront spijs doute à ne.suriner la responsabilité des nouvelles charges financières, tnndis -aue .c’est, la politique curtcllistc qui bénéficierait_en fin de compte de la situation meilleure c*jii re trouverait créée par l’appui que les .cdversaires du cartel assureraient au cabinet. • 11 est certain que la situation est très délicate et que l’Attitude de M. Briand déconcerte . beaucoup de parlementaires. Pourtant, cette tactique, si elle est menée adroitemciit jusqu'au bout, pourrait donner des réPultsùls;.En no'iponint pas la'-question de confiance à lu OhdÇibrc, il arriverait ' prcbnblemcVit ct'ci : c’est'que certaines dirpesitionr. csscnt iell(\â des 'projets financiers oeraionb votées par «Jne majorité curtcllistc et d'autres, non moins os*- Fèntièllés, par un? majorité anticartcllistc. -On aboutirait ainri à une sorte d'hnb'.t d'atic- quin, à un «‘monstre », que le Sénat reprendrait.-'«monderait, euqut'l. avec la prudence cilla sagesse qu'on lui connâlt, il donnerait sia .ferme définitive. ;M. Briand, fort <|u vote de la.' Haute-Assemblée, pourrait revenir ensuite devant la Chambre et. poser nettement ln qt\es- c-tioir dc'-confinnce'sur le projet î enianté par la - Sénat, et ln Chambre devrait prendre sas m- ponsabilitcs. ’ • . Est-ce nimi (jue le préaident du Conseil entend' mener la -lutte? C’est possible; mnis, dans cc cas, la partie serait difficile à jouer, car Ire modérés ne paraissent pas vouloir ta prêter'à cette tactique. D'autre part, la bataille menaefl'-de sc prolonger pendant des reniâmes, et l'on voit par la démonstration faite liîer'à la Bourse, où les commis des agents ■de change et des banquiers ont empêché lu cote dos valeurs, afin de protester contre l'augmentation des impôts sur les opérations de Bourse, que l'état des esprits devient assez inquiétant et qu’il y a le plus grand intérêt à faire vite. Roland de MARES. La comnïiS:iôn paiMcAentaire ponV fés pays Lrr^lupart jont anonymes, mais peuvent être/1•‘occupés n pris copnaissa'nec du rapport des aï- nttribiiées à Joseph Crussaire, le véritable i ni-fâircs'ètrahgcrès sur lésrcpcrcussion» de? nC- tiateur de ces dessins, qui connurent un regain de vogue il y a une cinquantaine d’années. tous la forme de « questions ». L’une d’elles, intitulée «Cherchez le Bulgare!», est restée célèbre, mais seuls s'en souviennent encore ceux qui ont dépassé la soixantaine. Franz RAIWEZ. ■ ■ r ■■■■ - ■ constater que lc'sport.canin, dans sa branche ; .joyeux ccla/t.de rire. AU PARC ■ÇA La pièce de M. Claude Gevel a un titre Singulier, un démonstratif, deux lettres, Çtt: Qu’cst-ce que c’est que Ç'à ? Nous ne tardons pas à l’apprendre. C’a, c’est l’esprit opposé, à la chair ; Çà, ce sont les mots tendres et captivants, dont une femriic se berce. Çà, c’est ce quç ne possède pas Gaston Sorbier, le mari de Lucienne, parfait sous tous les autres rapports, et amoureux de sa fenime. C'a, c’est ce qui avantage un jeune officier de marine, poète à ses heures de loisir, Francis de Noyelle. Mais Francis n’a que çà et il parait que çi ne. suffit pas. Il ne faut pas demander à la pièce de M.. Claude Gevel des caractères, nettement tracés, des qualités de style, un esprit plein de finesse, mais simplement la gaité reposante d’une soirée. Ces réserves faites, on peut dire que cette fantaisie est fort amusante et que le public a pris hier à l’entendre un plaiiir extrême. .L’originalité de cette comédie-vaudeville est dans son titre et dans quelques situations fort ,drôles. Lucienne Sorbier aime son mari, mais elle écoute avec complaisance les aima- blès propos de. Francis de Noyelle, qui connaît les paroles charmeuses. Gaston Sorbjer ne s’inquiète guère ; il est certain de la‘‘vertu de sa- femme. Tout irait donc à souhait si un nouveau personnage ne surgissait', M. Plan- tin; qui. furieux d’avoir été trompé par Gaston, a décidé de se venger, et de lui infliger le sort qu'il a subi. Il favorise donc les entretiens et, les - rendez-vous .de Lucienne et de FranciSj Mipe Sorbier cédera-t-elle ? Telle est la question qui sè Dose au cours de ces trois actes et se résout au dénouement par le triomphe du mari.. Après av'ojr violemment hous? pillé la morale, un vaudeville-—- et c’est le cas 1 de celui de M. G|aude! Gevel — remet cette vé-, nérable danie èn parfait état, la salue et lui fait ses excuses. Dé tout cela on rit, et Ton esc désarmé. Cette- pièce avait pour principales interprètes Mme Rençe Divrac, une artiste tout à-' fait charmante, et Mlle-Marguerite Ducouret, qui a tout lentrain nécessaire pour réaliseï le rôle d’une fenime ridiculement passionnée. Mme Lîli Rito, qui excelle dan3 les rôle3 de conipolition, silhouetta très bien.un personnage dè tenancière interlope. M. Henry Grày fut. un M! Plantin très joliment dessiné : MM. Marcel Sablon et Jean Well ne gâtèrçnt vten.- f Et. la soirée se termina, par un vaudevillç de Georges Feydeau, Feu la mère de Madame,' dont le/moins qù’on puisse dire, ejest...qu’il n’est, de la première scène à la dernière, qu’un A.D. ALLEMAGNE LE CABINET LUTHER SE COMPLÈTE Berlin, 22 janvier. Le bruit court que le ministère de l'alimentation (jui n’a pas encore de titulaire,, serait confié au. président du gouvernement de Mun- 6ter, M. Haslinde; celui-ci aurait des attaches avec |ç'parti du Centré*® ' L’EX-KRONPRINZ PEUT ALLER A DOORN , Berlin, 22 janvier. On annonce .de source offiçieuse allemande que le gouvernement hollandais a permis à Tex-kronprinz allemand de rendre visite à Tex-Kaisér à .Doom, à l’occasion de l’apmver- saire des 67 ans de ce dernier en janvier. ANGLETERRE LES. SALAIRES DES CHEMINOTS Londres, 22 janvier, Le rejet, la nuit dernière, par les délégués à l’assemblée de l’Union Nationale des Cbç- mrnots, de la récente décision de l’Office National dçs Salaires a créé une situation présentant une certaine' délicatesse. . . . Les délégués admettent que cette décision né doit pas être considérée comme une décision définitive de lg conférence, qui continuera aujourd’hui'. Le rejçt a été voté par la majorité, contre l’avis de certains chefs de l’Union, y compris M. J.-H. Thomas. On considère comme certain que des efforts seront encore faits pour entamer de nouvelles négociations avec les compagnies de chc mins de fer qpi ont accepté la décision.* L’EFFERVESCENCE CHEZ LES CHEMINOTS % Londres, 22 janvier. L’Union nationale des cheminots, qui avait refusé.hier d’accepter une décision du,,comité national des salaires, a fait aujourd’hui volte- face* Après’ une intervention énergiqué dç son secrétaire général politique, l'anciért ministre J.-H. Thomas, le comité national, au sein duquel les compagnies et les trois grandes fédérations d'employés sont représçntéês, avait repoussé la demande de l’Union nationale des cheminots. Cette demande comporte une hausse générale des salaires et décidé, en outre, que le tarif B actuel, qui représente une majora tion d’environ 100 p. c.. du tarif ' d’avant' guerre, toiit en restant , en vigueur pour les eniployès açtuels, sera remplacé par un tarif plus, réduit pour les employés qi)i ? seront recrutés à partir d’âujourd.’hui. Ce|te décision avait été acceptée par ^Association des mécaniciens et chauffeurs et par cel|e des employés administratifs et avait aussi été signée par le comité' central de l’Union nationale. En la rejetant hier, contre l’àvis des leaders, l’as- seniblée des délégués de l’Union nationale,, en même .temps qu’elle désavouait ces derniers, ouvrait la porte à une crisè qui aurait pu devenir'•très . sérieuse. Après un débat de 3 heures, duquel il çst sorti épuisé, M. Thpn^as a réussi à convaincre les délégué? , et, qu lieu d’un ultimatum de grève, oii a, ç/ après-midi, adressé- -à'TAssociation des directeurs'. de réseaux une demande pour la reprise dés négociations lundi ^prochain. . , ETÀTS-ÜNIS. v LA DETTE FRA^ÇAtSk . Washington; 22 janvier. M. B.erenger, ambassadeur deTrance, a vu, hier, M. Winston, secrétajre de la Çotnmission des dettes.'Il àura une êntrevuè'aVéc M. Mèl- ■ Ion aujourd’hui. Ces" cntreyujes sont interpré- côrds de Loéarno. A cette occnsion. M. Schmidt, commissaire général pour les pays occupés, à reconnu que les autorités d’occupation sc conformaiônt au nouvel esprit. I| n’y a pas, dit-il, d’actes arbitraires, aussi bien en ce qui concerne les particuliers que le droit de réunion: et do la prc9se. Le système des dé légués civils,.a.été aboli. II.reste encore à obtenir ln ; suppression des ordonnances '-prises nu' moment dès troublés séparatistes,.' une transformation de la justice ^militaire et la codification dos ordonnances.'-La ; 7.one de Cologne sera évacuée complètement, au début de février. Avant Locarno, les effectifs des troupes d’occupation y compris la tête.de pont de Kehl, étaient de 86,000 hommes. Ils comportent actuellement 77,000 gommer, plus les personnes de.la suite de l’arihéè, soit- environ 81,500. Ja réduction des effectifs ne correspond donè pas à. là promèsre faite à la confé- rcpcc dç Londres, pas plus, qu’on n'a réalisé la promisse concernant la réduction des lieux de gaçnisoh* Cçs dernières sont encor*: au nombre de 40, la réduction n'à été que de 18 gar- tiisoiÎE pour'la zoiic belge, d'une dçns la zone anglaise actuçllç et de 4 daris.la zone française. , . Le commandement français a annonce une réduction d’çnvi.ron cinq mille homme? tic troupes et d’un quart des effectifs de gendarmerie pour le l #r avril. , ’ Un représentant du ministère des Affaires étrangères déclaré ensuite que le gouvernement allemand avait fait savoir au gourer- nement frarççàis qu’il entendait ramener les effectifs d’occupation à leur niveau normal; c’est-à-dire, aux chiffres d’avant-guerre, et que le gouvernement français avait reconnu ce point de vue, ' La,commission, a adopté ensuite une motion demandant au gouvernement d obtenir, par tous les moyens, que l’occupation de la Rhénanie et la séparation de la Sarre cessent avant les délais fixés, et que‘ia souveraineté du Reich soit rétablie dans ces régions. En attendant, les chiffres d’occupation devront être ramenés aux chiffres d’av.ant-gucrre, et lès lieux dé 7 garnison devront être réduits. Pour remédier à la crise du logement, les militaires de l’armée d’occupation qui sont mariés devront quitter les pays occupés, et la gendarmerie et la police des troupes d’occupation devront être' être supprimées, ’ — » Autriche et Allemagne UNE DÉMARCHE SIGNIFICATIVE A BERLIN Vienne, 22 janvier. M. Dinghofer, vice-président du Conseil national, a déclaré, au correspondant berlinois de la ’« Neue Freie Presse,», que son nouveau vèyage à Berlin à pour ■ but de demander à MM; Luther et Siresemann : i* si, comme le bruit en court, la question de la frontière italo-âutrichienne a été*l'objet de conversations à Locarno; 2* de provoquer la création d'un organe économique commun, composé d’une quinzaine de personnalités officielles priées dans les milieûx économiques austro- allemarids, c-n vue j}e permettre aux deux pays d’adopter la même politique économique envers-les autres Etats," ' De mcipe source, on apprend que M, Ramek serait attendu à Berlin en msfs prochain. Le Nouveau Nonce apôstoliqiie a Paris Rome, 22.Janvier. Dans le? milieux du Vatican, le bruit court que ;c gouvernement français «'approuverait pas la nomination do ‘Mgr Maglione à la nonciature de Paris. On parle pour cc poste de .Mgr.Bûrgoncini-Duca, qui est actuellement sc- jcrétairo de ,1a congrégation dos affairée extraordinaires ecclésiastiques. Le cardinal Ccr- jSsttÿ;yerrâit avec plaisir cc prélat prendre sa ARCzçSïion,. , : fut • • Si le gouvernement français agréait la nomination de Mgr Borgoncini-Duca, le secrétariat de la çongrégation serait confié a Mgr /M«glT>ne. î LA CRISE HOLLANDAISE LA REINE FAIT APPEL A UN JURISTE LIBÉRAL La Haye," 22 janvier. ^ La Reine Wilhelmine vient de .rèîèvèr, sur sà demande, le chef du pafrti chrétien historique, M. Dè Visse'r, de.là mission de former un cabinet, . Elle a,chargé le docteur, en droit J'. Limburg,' - ancien député libéral démocratique; jurisconsulte renommé en droit international, et actuellement membre du comité exécutif du conseil provincial'.de là Hollande méridionale, dc former un cabinet extra-parlementaire. ; M. Limburg a pris cette mission en.considération. .... Les Pensions militaires Oatrë-Mancfee ' ’• Londres, 22 janvier. Lè huitième rapport .".nnuol du ministère des Pension?, publié aujourd’hui, montre 'que six ans et demi’,après Tarmiptice l,»05,00l) victimes de la guerre continuent à rçcevçîr de? pensions. Lç montant de cHles-ci, durant l’année, s’est élevé à 69,122,000 livra* ster- 1in/r, ce qui porte io totîil p**depuifi 1 éta- bl-f^cinçnt du mini?tère, en 1917, à 598 mi- lion? dç,livres sterling, ou soit plus de 60 milliards de francs. L’occupation de la Rhénanie . LES POPULISTES ALLEMANDS VONT INTERPELLER LE GOUVERNEMENT SUR LA'FIXATION DES EFFECTIFS ALLIÉS Berlin, 22 janvier. ; Suivant le « Service Parlementaire. Socialiste », la fraçtion-populiste au Reichstag aurait déposé une motion demandant au gouvernement si les- informations suivant lesquelles il serait questipn de fixer à 75,000 homme» l'effectif des trcjpes d’occupation de la deuxième et troisième zones rhénancfèsoiit exactes et quels soht les moyens que le gouvernement compte employer pour éviter une mesure pa- rcille? , • . ^ La fractipn populiste demande, en outre, au gouvernement s’il est disposé à régler .*« question dos effectifs d'occupation avant Ten- trée de l’Allemagne dans la. S. D. N., et cela - de façon à répondre aux prétentions légitimée de la Rhénanie et .(je toute la population allemande ainsi d’ailleurs qu’aux accords de Locarno.  NOUS RENDONS LES PONTS Berlin, 22 janvier.' On annonce de jDuisbourg que l'autorité militaire belge a remis’à l’administration allemande les ponts du Rhin près de Ruhrort et de Homberg. L’évacuatiqn de Homberg, commencerait 1© 26 janvier. Elle serait terminée probablement vers le milieu de février. LES FAUSSAIRES HONGROIS LES AUTORITÉS HONGROISES FONT DES DIFFICULTÉS AÜX ENQUÊTEURS FRANÇAIS Paris, 23 janvier. L’< Œuvre » publie l’information suivante ; On mande de Budapest^ via Vienne, que les négociations engagées entré les représentants de la Banque de France et les autorités judiciaires hongroises conceYnant l'affaire des faux billets de banque sont arrivées à une impasse; les Hongrois refusant d’aoîordcr aux Français lç droit de questionner les personnes qui sont 'déjji incarcérée?, ainsi que d’autres perionnes q'ûi, paraît-il, ne sor^t pas'sou- nvses. à'Ia juridiction hongroise ordinaire. Les autorités hoygroites. mriif.enr.cnt que les permissions demandées, par les représentants françâi,? dépassent,, et bien au delà, Ja„ limite autorisée par les lois hongroise*, et le gouvernement attend de voir .si Je gouvernement français soutiendra les demandes dcs.^ agente dé là' Bâr!<]bè'dc Fràiiée. ' ‘ - ' ^
