le fait de recevoir des sommes Qui, dans les circonstances actuelles, sont, .pcut-on dire, inutilisables et le lait de, bonifier néanmoins un intérêt aux déposants. Mais nous estimons fiMé'la Société Générale, comme doyenne des ‘Mjfmoues belges, a surtout voulu agir 6ur l’eèprit public et montrer qu’il y a mieux & faire, dans l’intérêt général et particulier, que d’enfouir ses billets ou ses espèces dans son coffre ou sa cave, dans la fausse pensée de les mieux garder. C’est une démonstration par le fait qui a sa valeur propre. Phares éteints H résulte d’un télégramme adressé par la légation de Belgique à Stockholm au département des affaires étrangères, à la date du 11 août 1014, que la Suède a éteint tous ses phares. Avis officiels de neutralité La légation de Suède à Bruxelles- a fait connaître au gouvernement belge que les gou- • vemements suédois et norvégiens ont mutuellement déclaré leur ferme intention de maintenir leur stricte neutralité pendant la guerre actuelle. Le ' gouvernement de la République Argentine, le gouvernement de la République Chinoise. le gouvernement de la République Mexicaine ont fait savoir au gouvernement belge, par l’entremise de leur légation à Bruxelles. qu’ils observeront une stricte neutralité pendant la truerre actuelle. N Au public ! LS ville de Bruxelles a ouvert, à l’Abattoir, un magasin pour la vente des comestibles frais. Ceux-ci sont délivrés sur production du carnet 51 d’un extrait des registres de létat-civil. PRIX-COURANT Pommes de terre, fr 0 07 le kg. (par un sac à la fols ou au kilo). Oignons, fr. 0.14 et fr. 0.16 le kg. Choux, fr. 0.14 et fr. 0.15 pièce. Carottes lavées, fr. 0.07 le kg. (par 5 kg. max.). Carottes non lavées, fr. 0.05 le kg (par 5 kg. maximum). Beurre à fr. 2.75 le kg. (par kg. au maximum). Œufs & fr. 0.10 pièce (par 25 au maximum). magasin est ouvert tous les jours ouvrables de 8 h. 1(2 du matin à 6 h. du soir. Les dimanches et Jours fériés, la vente se fera Jusqu’à midi. Des magasins pour la vente des fromages sont également ouverts dans les locaux ci- après désignés : Rue Haute, 255; boulevard du Midi, 82; place Anneessens, 11; rue des Six-Jetons, 72; rue de Schaerbeek, 44; rue des Eburons, 46; rue de la Buanderie, 33; rue du Canon, 25; rue Saint- Ghlslain, 34; rue de la Clé. 18; Nouveau Mar- ché-aux-Gralns, 28; rue Notre-Darne-de-Grâces, 17-19; rue du Char, 1; rue du Canal, 57. PRIX-COURANT: Présent à 2 fr. 50 le kilo. Gouda à 2 francs le kilo. La Croix-Bouge (^ambulance de l'hôtel de ville Ainsi qu’il a été annoncé, une ambulance a 'ôté créée à l’Hôtel de Ville de Bruxelles. M. Mass, échevin de l’assistance publique, a pris là direction de ce service. Il sera assisté dans sa mission par Mmes Lemonnier, Steens, Maes et Hallet, femmes des échevins, ainsi que par Mmes Van Heerswyngels et Léa Jacqmain, fUle 'et belle-fllle de l’échevin Jacqmain. Le service médical et chirurgical sera assuré par le$ docteurs Vandervelde et Claes, conseillers communaux, et Lucien Thiriar. L’ambulance sera établie dans la salle de Milice, EMe comptera 30 Lits et sera prête dans quelques jours. Elle a ôté reconnue par le comité central de îa Croix-Rouge. lîn appel est fait à nos concitoyens pour qu’ils adressent à la Ville — cabinet de l’éche- vin de l’assistance publique les dons en argent, en approvisionnement, pansements et ) tous autres objets utiles. Contre l’abus du brassard de la Croix-Rouge Un avis de M. le bourgmestre Max ; Comme suite à l'ordre du lieutenant-général, gouverneur militaire du Brabant, publié le 9 de ce mois, et eiy. vue d'éviter l’abus concernant ' te port des brassards et des différents insigne» Ce la Croix-Rouge, j'ai l'honneur de porter à la Connaissance du personnel, que le comité médical de la Croix-Rouge de Belgique a décidé de distribuer lui-mème les insignes officiels et de faire supprimer, par tons les moyens, ceux mis illégalement en circulation. Les brassards officiels sont exclusivement destinés au personnel médical infirmier et ambulancier, et ne peuvent être portés qu'en temps Ce service, Lè "port des brassards n’est autorisé sur la vote publique qu’aux personnes appelées pat leurs fonctions au transport des malades et, dans ce cas, il appartient à la police de demander le numéro de l'ambulance à laquelle elles appartiennent, chacune des ambulances officielles ayant un numéro d'ordre. (Voir S. A. 2224 du 11 de ce mois.) Cè n’est que dans le cas où l'ennemi investirait Bruxelles que les membres du personnel ambulancier et infirmier, circulant dans les rues, pourraient être munis des insignes de la Croix-Rouge. D'autre part, il convient de faire enlever les drapeaux de Croix-Rouge, arborés par des mai- ions particulières, ne constituant pas des ambulances officielle ment reconnues (voir S. A. H 6 2324 du 11 de ce mois). Ènfln, le comité médical a distribué un fanion et une affiche, signée par le professeur Depage, destinés aux automobilistes. L’affiche doit être collée sur une des fenêtres des voitures fer- mies, ou à l’avant, lorsqu'il s'agit de voitures Ouvertes. 7e prie MM. les commissaires de police de Vouloir bien faire des recommandations à leurs ious-ordres, dans le sens indiqué ci-dessus, êruxettes, le 1$ août iou. Le bourgmestre, Adolphe MAX. t’ambuianco du Palais d’Eté La direction du Palais d’Eté organise dans son looal une ambulance sous la direction du docteur Laurent. Cette ambulance sera l’annexe n°3 de l’ambulance franco-belge n° 54. Tous les dons en argent ou objets de literie seront reçus avec reconnaissance aux. bureaux du Palais d’Eté. rue Grétry. de 9 heures à midi et de 2 à 6 heures. Les ambulances ù- :■ ^es maisons de province qui désireraient s associer à l'œuvre de la Croix-Rouge'de Belgique en vendant ces'-médaillés: peuvent s adresser par écrit au Comité de la Croix- Rouge, 148, rue Royale, à-Brüxelles. kÇ?,5rtx des médailles sont fixés comme suit: modèle simili or..0.50 fr. ; modèle bronzé patiné , . , • vieil argent. 1.00 fr. ; .modèle'breloque simili | eiltre la France et l’Autriche-Hongrie, M. Dou- °, r » *-P 0 -«v» modèle' breloqiie* bronzé‘"argenté 1 toergue a.prié sir Ed. Grey de faire savoir au patinéa. vieil argent, 2.00 fr.-; modèle breloque argent 1« titre, patinée vieil argent, 5.00 fr. LE SOIR L’état dé guerre franco-anglais avec l’Autriche Paris, 13 août. Les relations diplomatiques étant rompues A Forçât Mme Léon Vandenperre et MM. Bruyns et Van der Elst ont installés, à leurs frais, 40 lits dans la maison de campagne de M. Vandenperre et dans deux salles de l’usine. L’ambu* gouvernement austro-hongrois que la France, ■ considérant comme une menace üiréèteTènvoi-1 de troupes autrichiennes à la frontière allemande, prendra toutes les mesures permettant de répondre à ces menaces. Sir Gréy, en re- . mettant cette note à l’ambassadeur d’Autriche- Hongrie, a déclaré que l’Angleterre s’y associait, et qu’en conséquence l’état de guerre exis- gorai. Le gouvernèur de Lublin réunit, alors une force de cavalerie d’environ 5,000 cosaques, appuyés par une batterie d’artillerie de campagne. Les cosaques leur barrèrent le chemin et les;deux régimérits furent anéantis/ SUR MER “ Gœben „ et le “ Breslau „ Vente juridiquement nulle te aie, ce qui. portait atteinte à l'équilibre dans l’Adriatique et aux droits de> l’Italie. ‘ . • L'Echo de P.ajris dit que les premiers résultats de l’offen^vè franco-anglaise consisteront à faire cesser ce blocus. ce qui ne, peut mieux démontrer lai communauté des' intérêts unissant, dans ce‘vaste conflit; l’Italie et.la Triple-’ Entente.’ '• • . 5 . ■ ■ ‘ EN FRANCE lance porte le numéro 65. tout :y . est prêt, et les I terait entre l’Angleterre et l’Autriche-Hongrie blessés y trouveront en arrivant lingerie, médi-nl à partir,de*.minuit. - > caments, soins. Les docteurs François et Rosier en ont pris la direction médicale. A Braine-le-Comte La ville de Braine-le-Comte a transformé son hôpital et ses écoles en ambulance pour recevoir les blessés qui seront transférés de Bruxelles après avoir reçûmes premiers soins. Le soryiee sera assuré par tous les docteurs de la localité. Un ^rrand^oînbifè^e aainês et’ de demoiselles rempliront le rôle d’infirmières et seront secondées par des brancardiers volontaires de la commune. Braine-PAIIeud Une ambulance annexée à la Croix-Rouge de Bruxelles est installée au couvent des Sœurs de Marie h, Braine-l’Alleud, sous la présidence d honneur de MM., le baron Snoy et le comte de Vaux. .Elle.comprend une salle de désinfection à l’autoclave, une salle de radiographie et une salle d’opérations. Cent lits parfaitement aménagés sont prêts à recevoir des blessés ou des convalescents, cents. Six personnes de la localité tiennent à la disposition de l’ambulance, dix lits et s’offrent à supporter tous les frais pour les soins à donner aux blessés. Le service médical est assuré par les six docteurs de la commune. Les ambulances sur le littoral Grâce à l'initiative de l’avocat Georges Foulon, de Bruxelles, un comité de la Croix-Rouge s’est constitué à Middelkerke, sous sa direction, et a recueilli le concours de tous les médecins et de tous les habitués de nos plages. Tous les locaux disponibles ont été transformés en ambulances au sud d’Ostende. La seule plage de Middeikerke-Westende a déjà quatre cents lits prêts à recevoir nos soldats qui viendront y achever leur convalescence. EN BELGIQUE Une bonne mesure Ci un communiqué officiel que noua adresse le département de la guerre : Etant données les dispositions actuelles des armées françaises, anglaises et belges, le ministre de la guerre a décidé que l’intérêt supérieur du pays commande de ne plus faire le moindre communiqué quant aux mouvements des trois armées. Le gouvernement compte sur le patriotisme de toute la presse, sans exception, pour que le silence le plus absolu soit observé, en ce qui concerne les opérations militaires. Le « Soir» se fera un devoir de ne pas faillir à cet impérieux devoir. Un officier belge à la suite du général Joffre Le colonel d’Orjo de -Marchovelette vient d’être désigné par le Roi pour être attaché à l’état-majo. du généralissime de l’année française Joffre. a La neutranté turqpe t . Communiqué de la légation impériale ottomane de Bruxelles : Pour ne laisser subsister aucun doute sur l’attitude pacifique qu’il a décidé d’observer dans les conflits actuels. le gouvernement impérial ottoman a informé ses représentants diplomatiques que la Turquie est résolue de garder une stricte neutralité. L’attitude de la Turquie On mande de Constantinople au Petit Parisien : Les trois’ambassadeurs de la Triple-Entente ont fait une démarche auprès du grand-vizir pour lui rappeler le respect du traité. On mande de Londres au Petit Parisien que l’ambassadeur de Turquie a donné au Foreign Office l’assurapçe formelle, que la Porte entend rester absolumént .neutre, et qu’elle, est résolue à ne pas s’embarquer dans une politique d’aventure. La Société Financière do Transports et d*En- twprlses Industrielles, 46-48. rue de Naples, à «elles, a fait aménager dans ses locaux une ambulance comportait 60 lits, une salle d’opé- ™ < ü’ une salle de radiographie et tous les services accessoires indispensables (vaste cui- t ine, lingerie, vestiaires, salle de bain, cham- stérilisation, etc.). 'Céltç ambulance — qui porte le n° 20 — est prête à fonctionner depuis plusieurs Jours déjà. Le en °bef de l’ambulance est le doc- .î'eiSrr Cheval père, chirurgien ; le sous-chef est lè aocÇÔuï Eugène Laharre, chirurgien. Les différents services sont répartis entre les docteurs Edouard Preux, chirurgien; Just.De- , nls et Putzeys, médecins; Paul de Ridder, occu liste. Le service do la radiologie a été confié à M. Lucien Jahlet, ingénieur, sous-directeur de la Société. L’économat est entre les mains de MM. Jules . van den Savel. Ingénieur, et Jean Risler, professeur eu Conservatoire. Les services de la stérilisation, 4e la salle d’opérations, de garde dans les quatorze salles de malades et de blessés, de brancardiers et d’infirmiers, de la cuisine et de la lingerie sont tenus par des dames, dés jeunes filles et dés messieurs qui ont ' offert spontanément leurs services. Comité de Bruxelles La vente des médailles frappées en souvenir de la campagne de 1914, et portant l'effigie du joi Albert ayant pris une extension considéra* *>ie, les personnes désireuses d’en obtenir sont : Priées de s’inscrire au plus tôt. 148. rue Royale, ^ IA DréSldenCA du rAmitA de PnivallAS /1a 1a Le Canada pour la Belgique Une lettre qui nous parvient de Edmonton (Canada) noos annonce que des milliers de Canadiens offrent leurs services à la Belgique. Dans la môme ville, une manifestation a parcouru les rues et s’est arrêtée, en chantant la Marseillaise, devant les consulats de Fronce, d’Angleterre et de Belgique. Les Journaux canadiens et des Etats-Unis disent que les victoires des Belges sont les plus belles qu’il y ait eu au monde. La défense de Liège, disent-ils, est désormais acquise à l’histoire.  La Ligue des Droits de l’Homme Le président de la Ligué des Droits de I Homme de Franco écrit à notre confrère Georges Lorand : Souvenirs profondément émus et reconnaissants au moment où la nobte nation beige nous donne un si glorieux et si précieux appui pour faire rayer de la carte d’Europe, à l’heure des comptes, comme grande puissance une nation de barbares, qui s’est placée d’eiie-même au bah de l’HU- manlté ! Une protestation suisse Nous recevons la lettre suivante : Monsieur le Rédacteur en chef, Différents Journaux ont reproduit une information du Secolo de Milan, suivant laquelle la nomination du colonel Wille, comme chef des troupes suisses, serait due à l’intervention de l’empereur Guillaume. Permettez-nous, de venir, au nom de nos compatriotes, protester énergiquement contre de semblables allégations, qui. en donnant à penser que la Suisse serait la vassale de l’Allemagne, portent atteinte au bon renom de notre pays. , La Suisse a trop conscience de ses devoirs pour accepter un ordre de qui que ce soit, ex ellé est prête à faire, s’il le faut, respecter sa neutralité. La violation de la Belgique par les troupes allemandes à soulevé dans tout-notre pays la plus profonde indignation, et toute notre sympathie et notre admiration vont à cette vaillante armée belge,-qui lutte avec, un tel courage contre l’envahisseur. •. Nous, saurons aussi en Suisse faire tout notre devoir et prouver, s’il le faut, au Secolo, Jusqu'à quel point U trompe ses lecteurs. . Veuillez agréer, Monsieur le Rédacteur, l’assurance, de notre parfaite considération. Pour la Chambre de commercé suisse et la Société Pliiihelvétique: Le prêsldcnt-d'honncur, J. BOREL, consul général de Suisse. A L’ETRANGER Hebknecht et Rosa Luxembura fusillés ? Présidence du Comité de Bruxelles de la ..... T^-Rouge <Jvt 11, nié de rHôpUgj^,^^ ^./ ^semaine passfr^-.‘ _ ', Londres, 14 août. Le Daily Citizen affirme que< Liebkneoht et Rosa Lnxemburg ont été fusillés à Berlin, la semaine „ Londres, 13 août.y Un communiqué du bureau de la presée dlL: * La ; guerre entre l’Angloterre et l’Autriche existe depuis minuit (heure autrichienne). L’amirauté a envoyé l’ordre de comméncer les hostilités. » La déelaration de la France à l’Autriche Lp gouvernement français a fait hier au gouvernement austro-hongrois la déclaration suivante : « Après avoir déclaré la guerre à la Serbie et pris ainsi la première initiative des hostili: tés en Europe, le gouvernement austro-hongrois s’est mis sans aucune provocation du gouvernement de la République française en état de guerre avec la France : 1° Après que l’Allemagne, eut successivement déclaré la guer- re à la Russie et à la France. l’Autriche-Hongrie est intervenue dans le conflit en déclarant la guorre à la Russie, qui combattait déjà aux côtés de la France. » 2° D’après de nombreuses informations dignes de foi, l’Autrlche-Hongrie a envoyé des troupes sur la frontière allemande dans des conditions qui constituent une menace directe à l’égard de la France. En présence de cet ensemble de faits, le gouvernement français se voit obligé de déclarer au gouvernement austro-hongrois qu’il va prendre toutes les mesures qui lui permettront de répondre à ces actes et à ces menaces. » L’ambassadeur de France n’étant plus à Vienne et l’ambassadeur d’Autriche-I-Iongrie ayant quitté Paris, cette déclaration a été remise hier 12 août par sir Edw. Grey à l’ambassadeur d’Autriche-Hongrie à Londres. En la lui remettant, sir Edw. Grey lui a dit que la Grande-Bretagne s’y associait, et qu’en conséquence l’état de guerre entre l’Angleterre et l’Autriche- Hongrie existerait à partir de minuit. Toutes ces mesures ont été prises dans le plu» parfait accord entre la France et l’Angleterre. En Afrique australe Cape-Town, 11 août. Dépêche retardée. — Les restrictions sévères imposées Técemmcnt aux navires s’approchan ou entrant dans Table-Bay, sont maintenant aussi appliquées à Durban. Une autre proclamation a été publiée, ordonnant à tous les sujets allemands, résidant dans ou à proximité des ports, de livrer toutes les armes et munitions en leur possession. Kimberley, 11 *0t. Dépêche retardée. — A la suite de la lerme-, ture de la Mine De Beere, en raison de la guerre, le bourgmestre a ouvert une souscription publique. Les dons s’élèvent jusqu'à présent à 11,650 livres sterling, comprenant 10,000 livres données par la compagnie De Beers et 1,000 livres du Syndicat des diamantaires. Au Brésil Rio-de-Janeiro, 11 août. Dépêche retardée. — Les Chambres ont approuvé l’émission de 300,000 contos de papier- monnaie. Sur cette somme, 200,000 contos, qui proviendront de 10 p. c. des recettes des douanes, sont destinés à payer les créanciers du trésor brésilien, tandis que les 100,000 autres serviront à venir en aide aux banques, qui payeront un intérêt de 6 p. c. sur la somme avancée, et auront à racheter le papier-monnaie au 31 décembre 1915. Les hostilités Envoi de troupes vers l’Alsace Constance, 13 août. Selon des informations de source sûre, des bataillons bosniaques, coiffés du fez rouge, ont traversé la gare, ces jours derniers, à destination de l’ouest. Succès français à l’Est Les troupes françaises gardent depuis cinq lours leurs positions sur les crêtes des Vosges, repoussant partout de vives contre-attaques des Allemands. Ceux-ci sont absolument exténués; fis firent entrer à Saales des renforts et des troupes de réserve, mais devant une attaque française ils durent se replier et, poursuivis, se rendre avec leurs mitrailleuses. Les troupes françaises firent 1,500 prisonniers sur la frontière est. Un aéroplane allemand a survolé Vesoul et Lure, Jetant des bombes sur les gares, mais ne causant que d’Insiimiflants dégâts. La fusillade des gendarmes l'obligea à fuir. La guerre austro-serbe Le prince Georges blessé On mande de NIsch : Tandis qu’il assistait lundi au bombardement de Belgrade par les Autrichiens, le prince Georges de Serbie qui s’était exposé en s’aventurant sur une des murailles de le citadelle, fut atteint à la tête par un éclat d’obus. Le prince perdit connaissance. Mais des médecins ne tardèrent pas à le ranimer et, après Inspection de la blessure, déclarèrent qu’elle n’était pas dangereuse. L’Herzégovine aux mains des Serbes et des Monténégrins NIsch, 13 août. Les troupes monténégrines ont occupé, après un vif engagement, les importantes positions stratégiques de Kosmatch et Korontizo, et se sont avancées Jusqu’à Assangitche. Partout les troupes autrichiennes fuient dans un affreux désordre, harcelées par des bandes de comitad* Jis, auxquelles se sont Joints la plupart des paysans valides. La première armée monténégrine, forte de 17,000 hommes, a occupé, après un violent duel d’artillerie, la ville de Djelbeklch, en Herzégovine.  Elle a opéré sa jonction avec les troupes serbes, en marche vers SeraJevo, A l’heure actuelle, l’Herzégovine presque tout entière est aux mains des Monténégrins et des Serbes, qui reçoivent un accueil enthousiaste de la part des populations. Des milliers de volontaires se présentent Journellement aux autorités militaires en demandant des armes. 1 Une ville austre-hongroise prend les armes pour le Monténégro _ „ ■ Rome, 13 août. Lt Corriere d’Italia est informé de Cettigné, que toute la population de la ville de Krivoscie, située sur le territoire austro-hongrois, a pris les armés pour le Monténégro. Lee opérations des derniers jours On mande d’Athènes (viâ Malte), 13 août: Les Monténégrins ont commencé le bombardement de Cattaro. Un détachement serbe dispersa l’ennemi qui abandonna des armes et des équipements. M. Herbette, dans l'Echo de Parti, démontra de façon Irréfutable que le transfert des deux navires allemands à la Turquie est inadmissible au ; point de vue du .droit : Le cas, çroÿoris-rious, .n'a été prévu dans aucune convention internationale : il paraissait trop invraisemblable qu’une puissance belligérante vendît ses navires à un Etat neutre. Mais si Ton n’a pas posé de règles pour les bâtiments de guerre, on en a posé une, çt des plus catégoriques, pour les bâtiments de commerce qui cherchaient à changer de pavillon. Elle est formulée dans l’article 66 de la Déclaration signée à Londres, le 26 février 1909. Le voici : , Art. lvi. — Le transfert sous pavillon neutre d'un navire ennemi, effectué après l'ouverture des hostilités, est nul,à moins qu’il ne soit établi que. ce transfert n’^pas été effectué en vue d’éluder les conséquences qti’entraîne le caractère de navire ennemi. Toutefois il y a présomption de nullité : 1° Si le transfert a été effectué pendant que le navire est en voyage ou dans un port bloqué ; Il est Inutile d’aller plus loin. Quand le Gos- ben et le Breslau changèrent leur pavillon allemand pour un pavillon turc, c’était évidemment « eh vue d’éluder les conséquences qu’entraîne le caractère de navire ennemi ». En outre le “'changement a été effectué pendant qu’ils étaient « en voyage ». S’ils étaient des navires de commerce, transportant d’inoffenstfs articles de Nuremberg, ils resteraient donc en droit des navires ennemis, quel que soit le nouveau drapeau dout on les affublerait. A plus forte raison restent-ils des navires ennemis, quand ils portent à eux deux 46 canons et 5 tubes lance-torpilles, le tout copieusement approvisionné de projectiles. Parce que l'Allemagne a vendu eux Turcs Ses deux navires il ne faut donc pas que les Turcs se fassent des Illusions : la vente est nulle. Jadis, pendant la guerre russo-japonaise, on n’a pas permis à des paquebots russes qui venaient de franchir les Détroits de se conduire dans la Méditerranée comme des croiseurs auxiliaires. L’Angleterre a dit à la Russie : « Ils sont entrés dans le Bosphore à l’état de navires de commeroe; qu’ils restent navires de commerce une fois sortis des Dardanelles. » Et la Russie, alliée do la France, s’est inclinée. Serait-oe pour qu’aujourd'hut l’Angleterre, la Russie et la France autorisent deux croiseurs a entrer allemands dans les détroits et à en ressortir turcs 7 Non, la randonnée qu’ils ont commencée en bombardant Bône et Philippeville ne peut pas se terminer par cette aventure de Carnaval.  Consultation de M* Clunet Le Temps pubLie une consultation de M" Clunet, ex-président de l’Institut de droit international, relativement à la vente par l’Allemagne à la Turquie des navires de guerre Gœben et Breslau. L'éminent jurisconsulte déclare que ce contrat de vente est parfaitement nul, car il est visiblement fait en fraude des droits des tiers, c’est-à-dire des puissances signataires des traités de Paris et de La Haye. Ce contrat leur est Juridiquement inopposable. Le Gœben et le Breslau restent allemands pour les puissances indépendantes. A l’appui de cette conclusion, M« Clunet invoque par analogie des actes diplomatiques récents honorés du sceau impérial allemand. La déclaration relative au droit de guerre maritime faite à Londres, le 26 février 1909, déclare que la substitution de pavillon effectuée par des navires de commerce pour échapper aux conséquences de leur nationalité est nulle si la substitution a été effectuée pendant que le navire voyage ou se trouve dans un port bloqué. Cette déclaration est signée par l’Allemagne, l’Autriche, la France, l’Angleterre, la Russie, etc. Au point de vue doctrinal, l’Institut du droit International, dans sa session d’Oxford en 1913, a voté, à l’unanimité des 54 membres, dont huit Jurisconsultes éminents allemands, l’insertion dans le manuel des lois de la guerre maritime de la déclaration de Londres du 26 février 1909. La même opinion a déjà également été exprimée par l’Institut international à MunJch en 1883 et à Heidelberg en 1887, dans l’article 26 du règlement international des prises maritimes. M # Clunet conclut que quel que soit le pa-' villon hissé au mat du Gœben et du Breslau, l’Europe y d'stingue toujours les couleurs allemandes.  Belges et Français Des Belges, revenus en Belgique, nous disent avec, quel enthousiasme ils furent reçus én France"; « C’est, nous écrivent-ils, le samedi 8 de ce mois,, que nous assistâmes A une scène atten* |; drissante et que Jamais nous n’oublierons. » Nous étions au buffet' de la gare afin de nous restaurer un peu. quand nous fûmes bientôt remarqués par un groupe, d’officiers. Ce fut! une ovation folle pour les petits Belges et*pour les héroïques défenseurs de la Cité Ardente. A ce moment, un officier nous rèmlt une gerbe aux çoulèurs françaises avec prière de la' faire parvenir aux valeureux défenseurs de no- j tre patrie. Je vous assure que nous étions pro*' fondément émus et fiers de l’hommage rendu aux nôtres Plus d’un avait les larmes aux yeux. » Une reconnaissance d’un « Zeppelin » . Paris, 13 août. D’après le Journal de là Meurthe et des Vosges, un énorme Zeppelin est venu en reconnaissance dans la nuit de samedi à dimanche • 15 AO sur Je continent pour y_renforçer le pédittonnaire, ». De nombreux régiments mêé territoriale se sont aussi engagés en ] pour servir à l’étranger. L’Angleterre et ses colonies pourront au soin envoyer plusieurs centaines de affilié» à soMate. sur le continent/ ' . ^ i Plus jamais l De M. Arnold White dans The Bventng NewtO « Nôs fils et .nos Jeunes parents quittent léutf’ ; foyer pour aller au devant de la mort, des blés-;- sures, et de la maladie. Pourquoi? Pas parce' que nous haïssons l’Allemagne ou les Allemands.  » La menace du poing armé des matamores : militaires contre la population civile du monde . 1 entier, doit, finir maintenant, à tout prix et pou®:' toujours. ; . ■ » La guerre ne doit pas finir avant que les . vaisseaux allemands soient coulés, les îoï?l teresses allemandes rasées jusqu’au sol, l’art, mee’ de l’Allemagne licenciée, son matériel et'’ ses munitions détruits, et les bureaucrates milf»* taires et civils qui ont ouvert les portes de'cet à enfer fusillés ou exilés. » C’est l’avis du monde entier, y compris uns- partie, de l’Allemagne'elle-même;^ * * ? .v-- EN SERBIE Une protestation contre le bombardeme de Belgrade i)ui a lieu en violation d^ droit international. | Ia légation de Serbie a remis an gouverne* ment français la note suivante ; / * Le ministre de Serbie présente sès compl^- ments les plus empressés à M. lé ministre 4eé> , affaires étrangères de la République et a l’hon-ü au-dessus de la ville de Salnt-Nleolas-du-Port, neur de l’informer que le bombardement sur la Meurthe, à douze kilomètres de Nancy. 1 n “’— J ’** ' - Los pontonniers du génie ont tiré sur le dirigeable, mais sans l’atteindre. Le premier officier décoré _ f , Paris, 13 août. Le général Joffre, commandant en chef, a nommé chevalier de la Légion d’honneur le lieutenant de dragons Bruyant. Cet officier, dit le texte de la nomination, accompagné de sept cavaliers, n’a pas hésité à charger un peloton d’une -trentaine de uhlans. Il a tué de sa main l’officier ennemi et a mis en déroute le peloton allemand en lui infligeant des pertes sérieuses.  La première médaille militaire Le général en chef a conféré la médaille militaire au brigadier de dragons Escoffler, pour avoir chargé avec la plus grande bravoure et avoir reçu plusieurs blessures. Démenti Le ministre de France à Bruxelles nous fait savoir que le gouvernement français dément formellement la nouvelle reoueillie de souche allemande par un Journal de Bruxelles d’après laquelle des canons français auraient été pris par les Allemands à Mulhouse. Aucun canon français n’a été pris par les Allemands. On confirme à nouveau le démenti donné ce matin au sujet d’une rencontre dans la forêt de Parroi. Guerre d’officiers Paris, 13 août. Les prisonniers allemands, interrogés, donnent tous l’impression d’un moral médiocre. Ils sont affamés pour'la plupart et semblent peu intelligents. Aucun ne paraît savoir pourquoi il fut mobilisé. Questionné sur les causes de la guerre, telles que les conçoit l’opinion allemande, un prisonnier a répondu que ce n’était pas une guerre populaire, mais une guerre d’officiers.  En Lorraine La nouvelle tactique navale Le blocus des ports sont devenus impossibles. Les sous-marins, les mines, les torpilles y font obstacle. Le Journal anglais Nation, examinant la situation sur mer, estime probable que les navires de guerre et les croiseurs se tiendront, pendant le Jour, à distance des. ports et des côtes, et qu’au début, les navires de moindre dimension tenteront de faire ce qu’ils pourront. C’est pourquoi le Journal anglais avertit ses lecteurs que des événements désagréables se produiront çà et là. Car les nouveaux sous-marins peuvent franchir des distances de milliers de milles, et la flotte anglaise est nombreuse, et leur offrir pas mal d’occasions d’agir. Toutes les mers du globe sont couvertes de navires anglais, et il y a quelques petits croiseurs allemands qui, tant que durera leur provision de charbon feront tout ce qu’ils pourront. Autrefois, une flotte qui fermait ou observait des ports, n’avait à t ouvrir l’œil » que lorsque le vent était favorable aux ennemis. Mais maintenant il n’y a de répit ni jour ni nuit, et le danger des mines et des torpilles ne cesse pas un Instant, quels que soient l’heure et le temps. Beaucoup de croiseurs allemands dans la mer du Nord tenteront certainement d’échapper à la flotte anglaise et d’aller chasser la flotte marchande britannique sur l’Océan Atlantique. Le câble de New-York a annoncé que de grands paquebots de l’Hamburg-Amerike et du Nord- dcutscher sont partis Chargés de charbon bien haut sur le pont, et jusque dans les'salons et les cabines de iuxe. De pareils navires peuvent “-tenir la mer pendant quatre semaines environ, et leur grande rapidité est oertes un avantage. Ils serviront vraisemblablement de stations flottantes de charbon sur l’Océan aux navires de guerre allemands, auxquels la télégraphie sans fil apprendra l'endroit où Ils croisent. Mais presque toutes les stations de charbon se trouvent sous le pavillon britannique. Il s agit donc (l'un danger qui peut menacer longtemps la flotte anglaise. Naufrage d’un steamer . Trieste, 14 août. Le steamer Baron-Gautsch, parti hier après- midi, de Lussin-Grande pour Trieste, a coulé dans la soirée. 180 . personnes .ont été sauvées. 20 cadavres ont été retrouvés. La violation de la neutralité turque _• , . ' Paris, 14 août. Les Journaux s’accordent pour dire que. le Le 8 août, des Autrichiens, qüi'âvàTënt pro- I danÆ ^ Breslau étant entrés bablementTiriténtlon de franchir la Drina. ou- D . arlaro H®® e f l battAnt r ’ pavi 'on vrirent un violent feu d’infénterie et d’artille- Paris, 13 août. Le combat livré sur l’Othain, le 11 août, a continué, hier, très brillamment. Le premier'acte consista dans l’attaque de deux bataillons français par des forces allemandes très supérieures. Nous nous sommes repliés, puis nous avons contre-attaqué. dans la nuit même, très vigoureusement, grâce à des renforts, obligeant ainsi les Allemands à une retraite précipitée, au cours de laquelle ils perdirent de nombreux morte et blessés et des prisonniers. Ils ont abandonné une batterie d’artillerie, trois mitrailleuses et plusieurs caissons. Nous avons continué, hier, à avoir l’avantage. Une batterie française surprit îe 21* régiment de dragons allemands pied à terre et l’anéantit.' Les résultats de ce double succès furent immédiatement sensibles. Le mouvement en avant des forces allemandes a oessé dans la région, et leurs colonnes se sont repliées, suivies de près par les nôtres. Au cours de cette poursuite nous avons trouvé dans les villages voisins de nombreux Allemands, blessés dans le combat de la veille. Neuf officiers, un millier de blessés et prisonnière restèrent entre nos mains. Le bombardement de Pont-à-Mousson a fourni une nouvelle preuve indiscutable du peu d'efficacité de l'artillerie lourde allemande. Cent projectiles de oent kilos, renfermant une énorme chargede picrlte.nenous occasionnèrent comme pertes que quatre morts et douze blessés. L’effet moral a été nul. Note officielle de fa légation Bruxelles. 14 août, La légation de France nous communique la note suivante : Malgré leurs efforts répétés, les Allemands n’ont pu forcer la couverture française .dans leurs combats d’avant-poste. L’artillerie française continue à affirmer sa supériorité. Le combat de deux jours sur l’Othain s’est terminé à notre avantage. Le 21* dragons allemand a été anéanti. Les Allemands ont abandonné trois mitrailleuses, plusieurs caissons de munitions et une batterie d’artillerie. Neuf officiers et 10 hommes blessés ou prisonniers sont entre nos mains. 2,000 prisonniers allemands, venant de Belgique, seront internés en Firance. Les Allemands ont commis de nombreuses atrocités sur les blessés et ont fait marcher de- • vant leurs troupes les femmes et enfants alsaciens.  Les Allemands ont bombardé Pont-à-Mousson en tirant de leur territoire,, faisant seulement des dévêts matériels peu importants. L’ambassadeur dTtaîio à Paris a fait afficher dans toute la France que les Italiens peuvent rester tranquillement en France où chacun les aidera avec sympathie, Le soi-disant bombardement de Bône e£ de PnrlippftvilTe par le GÔben et le Breslau a occasionné la destruction de quelques maisons et la mort d’un seul homme. Les deux navires ont fui partout le combat et n’ont pas osé orrê- Belgrade par les troupes austro-hongroises con-ï tlnue toujours, malgré les dénégations de VienïV ne, que plusieurs bâtiments publics et privé* 1 ? ont été déjà démolis, que même les liôtels dœT légations étrangères en ont souffert et Wil a aussi un grand nombre de personnes tuéesH * Les autorités militaires austro-hôngrôise*/ n’ont jamais fait savoir à celles de la Serbie^ qu’elles allaient commencer les hostilités et lèî bombardement de la capitale. Elles n’ont pax* exigé la reddition de La ville, elles n’ont pœ# accordé un délai d’évacuation des non-combat**) tante, des femmes et des enfants. . . . /t » Contre toutes ces violations du droit intep'i national qui peuvent être attestées par les rtf») présentants des puissances étrangères, acéré*?» dités à la cour de Serbie, le gouvernement royaft proteste avec la dernière énergie et prie le gouvî vernement de la République dç bien voulons^ prendre acte de cette protestation.;» . EN ALLEMAGNE Bonne foi allemands | Un exposé officiel par le général von Stein* 1 parvenu à Rome, de la version allemande diK siège de Liège, dénie que les pertes allemandes*! atteignent 20,000 hommes, mais ne donne au*î cun autre chiffre. Rien qu’un petit nombre do? troupes allemandes, dit le véridique exposé, a» pris part à l’action dans le but de masquer ies’i mouvements du gros de l’armée. Les forces bebA. ges qui se sont trouvées en contact avec l’aw? mée allemande ont été complètement anéan'4 ties, et si les forts qui entourent Liège sont y encore intacts, c’est, pares que * i’Enipereur né-1 veut pas sans nécessité sacrifier des ries et s que, dès que la grosse artillerie sera là, les J forts seront pris sans perdra des hommes. » b Le général von Stein dét iare que la prise y des forts constitue un problème difficile en* raison de leur situation défavorable, dans un — pays montagneux et boisé, et parce qne la po-$ pulation de la ville do Liège, y compris les i femme, a pris part an feu et assailli les trou*ï pes allemandes par derrière. En plusieurs cas/g; afflrme-t-il, des médecins et des blessés ont étéf atteints par des balles. . ^ Enfin, pour compléter oet extraordinaire ex* 5j posé, le général vou Stein déclara : « Il ne faut! pas perdre de vue qut, les forces belges étaient numérlquemen' supérieures aux nôtres. » J Ils disent encore, et c’est ce qui donne une,) Idée de l'exactitude de leurs dépêches, qu’ilai n’ont pas défend^ la ville d’ÀRkirch. en Alsace/i f et qu’en ce moment il n’y a plus an soldat * français en territoire allemand I... Contre, tes Russss * D’après plusieurs Journaux de Satat-P&db^ bourg, U est annoncé de bonne aonree que rAî-fî lemagne a constitué 25 d*vi.°iôns de réserve*? chacune de 20,000 hommes et six batterie» 4’aw( tillerie, avec 31 réserves de cavalerie. Ces di-A visions seront commandées par des officiers'* • appartenant à l’armée de campagne. Ces trou*'/ pes, constituées en partie de la réserve des ; corps d’armée, formeront Ut partie essentielle'?, des troupes allemandes qui aborderont le frontf'- russe. Au lieu de se livrer, eemme d’habitude*', au service de garnison, dans les villes fortifiées* } elles serviront comme “trdupcîj de campagne. "% EN SUEDE f • * £ Mobilisation de la marina / Un communiqué du bureau de la presse à' Londres annonce que la Suède mobilise sa ma-‘f rine et organise sa défense afin de maintenir une stricte neutralité, EN GRECE! L’attitude dû IR Grèce On mande d’Athènes, 12 août (viâ Malte)' r ■) D’un commun accord, la Couronne et le gou* -* versement décidèrent de Consulter individuel* ^ lement les anciens présidents du cônseil sur"ï> I rtri ôrirn fl AVI • À A am m *•» a * » mi .« « f N* iuhfuco A rn, vtuu&euw Poe. impossibilité de convoquer ia Chambre actuel- • lement et par la nécessité d’envisager les con- - séquences qui résulteraient dans le cas où* ; pour défendre l’équilibre balkanique, la Grèce'/ serait tenue de remplir des engagements con- “ tractés en vertu du traité d’alliance gréco* C sero6« •" A MONACO Expulsion des Allemands et Autrichiens • _ , ,,, , Monaco, 13 août. ■ En conformité de la convention franco-moné- • gasque, les étrangers de nationalité allemande ; et austro-hongroise ont été expulsés; EN ALBANIE: L’insurrection albanaise Une dépêche de Valona dit que les troupés' gouvernementales se sont emparées des. villes &• tor le paquebot. Constanzn. qui ramenait 4e dô Berat et Fieri et continuent.leur marche ea ' Turquie et de .GrNje des offleters français. I avûQ t. Les rebelles se sont retirés stir Gùlli. rie à Boniàkkliochna, mais devant la fusillade des Serbes lis ne tentèrent pas le passage de la rivière et se réfugièrent dans une petite lié. La marche de FeUneml en Bosnie est retardée par les-traînards.' . Le bombardement de.Belgrade s’est poursuivi ces derniers jours .'sans résultats appréciables. Près de Vihar, -les .Autrichiens ont été repoussés. vers Tchaimtche, abandonnant des objets d’équipements.et .emportant,leurs morts.- Les Serbes occupèrent plusieurs villages. La guerre austro-russe Deux régiments autrichien» anéantis à la frontière russe allemand et y ayant visité, les navires marchands grecs, anglais, et français, démoutre formellement que la neutralité de ia Turquie a été violée. Les gouvernements, de la Triple- Entente arrêteront probablement aujourd’hui des mesures pour amener la Turquie à nue conception plus , stricte, et plus - exacte 4e ses devoirs de puissabcq, neutre.'Ils espèrent que _ .. , Rome, 13 août. Deux régiments dè cavalerie autrichienne vô- nant de Rzeszow.onttraverséla frontièreet sé v.satti — Â —’•—‘ - " la Turquie n’e'xposéba^pas son Immense .littoral sans ab;rl à l’action combinée des fortes alliées,. ,çar autant iyaudrait. pour elle de décréter sa mbrt "sans phrases. Le blocus des côtes du Monténégro et de l’Albanie 'Au sujet^de Tétat de guerre a?ec FAulriche, les Journaux .disent que Jes-flottes fraheo-àn- • glaises de la, Méditerranée;' devenues libres, .obligeront les navires âutWchiens.à lever le Bavarois repoussés .. . Paris, 14 août. A Ghambray, .Près de Château-Salins (Lor- raino annexée), deux compagnies de Bavarois ont été vigoureusement repoussées par les Français, après avoir subi de grosses pertes. La Hollande restera neutre La Hollande.'a renouvelé officiellement à la France^1,assurance de sa neutralité et son inten- tlon très ferme de la faire respecter. L’armée représente nne force considérable (250,000. hommes environ). EN ANGLETERRE L’organisation de ia deuxième armée britannique L’appel lancé p,ar lord Kltohener, ministre de Iaa 811 , riie d’obtenir. immédiatement 100.000 recrues, obtient un plein succès. On enregistre, an moyenne,: 6,000'enrôlements par Jour. Hier, il y en a eu 7,000. L’entraînement des recrues commence aosri- Wt après leur enrôlement. Lord ■■ Kftchèner a décidé de diriser la deuxième armée, ■ qui va se trouver ainsi formée, en six divisions, dont voici la liste : I. Division écossaise^ II. Division irlandaise t III. Division,du Nord;... ■IV. Division.de'. P0ùeetj - V. Dlvision/de'FÉstj VI. plvlsibn de^Tlnfànterie, légère. Chaque division, sera ! composée 'de irais, brigades et-aàrà èûn centre d’etftràlnéinentq^tfti- tffyttgbs tassa»flriMiH ’ynfl BTip . 1 • ~ ‘ ■» ■ - JJ v. 1 ; * --i jl-, h. . -, _ ex . --“.ai, . ... ' :y.. , - AUX ETATS-UNIS Premier avertissement à l’Allemagne 'Du New-York Herald « Quelle aberration la poussant au suicide ' entraîne l’Allemagne à se faire l’antagoniste des Etats-Unis ?... La manière dont l’Allemagne traite les citoyens américains et l’ambassadeur des Etats-Unis est loin d’être normale. Au début de la guerre, nombre d’Américains se fcrou- vant en Allemagne ont été arrêtés. Maintenant l Allemagne refuse de permettre à M. Gérard, " 1 ambassadeur des Etats-Unis à Berlin, de le «, SS uf communiquer télégraphiquement avec ■* Washington. Une telle prétention est monstrueuse, t, aue ' 1>All<!ma ?ne croit sérieusement qu il lut sera permis de piétiner tous les droits des.neutres? Si oui, elle court un grand ris- L ’îî! emaOTe trouvera - si un essai doit en 7 sue vouloir outrepasser avec ru- desse les droits du représentant diplomatique des Etats-Unis est' un procédé' dangereux 'Sans nî<t»!5 , Europe * 6,le n ’est.nullement en ■posture de se faire un ennemi des Etats-Unis, PETITE GALETTE Résiliation des abonnements pour: voyageurs : En exécution, d’une décision 'de l’autorité . supérieure, Jes sfcations. sont âutoriséea à ré- à 5”®:“ a ® c ®, au prorata du nombre de jours.:;! a utilisation, les abonnements ordinaires ~ Kl? ’-vAtl a w# w-i v
