MARDI 11 SEPTEMBRE 1962 LE SOIR En yedetie, dimanche, en Coupe de Belgique de BaskefrlTour d'horizon dans les clubs de division I, en basket Tempo Kessel-Lo et Sparfa Schaerbeek : deux équipes à suivre ! L* X m * édition de la Coupe do Belgique a pris décidément un départ prometteur. A la faveur de deuy dimanches délicieusement ensoleillés, les deux premiers tours éliminatoires de notre épreuve ont nu se dérouler dans les meilleures conditions. Grèce 6 l’active collaboration des comités nationaux, qui ont su prendre leurs responsabilités c t refuser parfois catégoriquement des demandes de remises pour des motifs souvent futiles, noue pouvons arborer un très beau bulletin do victoire. Tous les matches du deuxième tour se sont Joués dimanche, ce qui permettra à tous d’aborder le championnat avec sérénité et d’oublier pendant quelques semaines cette Coupe de Belgique dont on reparlera le mois prochain à l'occasion dû tirage au sort du troisième tour et qui reprendra ses droits le dernier dimanche de novembre. Marqué par l’entrée en lice des cercles de division IV nationale, ce deuxième tour éliminatoire n’a pas été tron meurtrier pour cos derniers, encore que. sept d’entre eux (sur un total de trente-trois) aient dû baisser pavillon devant des équipes de provinciale. Peut-on parler de surprises ? Oui, sans doute, en ce qui concerne ta défaite de l’Amicale U. L. B. vaincue chez elle au palais du Midi et qui avait pourtant déjà comblé au repos le handicap de dix points qu’elle concédait aux Excel- siormen du Heysel. Mais ceux-ci se rebiffèrent à point nommé au grand dam des universitaires, trop confiants dans l’issue d’un débat si joliment entamé. Moins surprenante apparaît l’élimination du Royal Travail et Loisirs qui a succombé de justesse également, devant cette excellente formation du Tempo Kessel-Lo, révélation de la Coupe la saison dernière, et bien partie cette année encore pour se distinguer dans la phase finale de ia compétition. Dans la précédente épreuve, le Tempo, bien que défavorisé au tirage au sort qui le condamna neuf fois sur dix, à jouer en déplacement, se paya le luxe d'éliminer le Sparta Schaerbeekois et Pitzemburg, chaque fois en salle, avant de tomber en huitième de finale sur le Racing Club de Bruxelles. Un petit addenda correctif apporté au règlement de la Coupe donnera satisfaction (entre autres' aux Louvanistes puisque ceux-ci après avoir évolué en déplacement a Knppcileveld et au Royal T. L., auront l'assurance de jouer leur match du troisième tour sur leur terrain. Ces dispositions s'appliqueront egalement pour La Roue, He- renthals, B. C. Pâturages, U. S. Do- eherie. Welkenraedt et Mary qui ont tous joué leurs deux premières rencontres sur le terrain de l'adversaire.  Les victimes de « nationale ■ Parmi les autres victimes de « nationale », on relève les noms de l’Amicale Gand qui n’a jamais réussi a combler son handicap de dix points face à ses concitoyens de j'Ebè.i. de Esneux Saint-Michel, dans le même cas face au B. C. Mon- tegnéc où Wathieu (35 points' fut intraitable et du Réveil qui s’est laissé endormir par l’Athénée de Chènée. Quant au Prayon, pourtant toujours fort redoutable » al home », on ne sait trop ce qui s'est passé car il n'a pu faire le poids devant le B. C. Wanzois en excellente condition physique. Il y a en réalité neuf éliminés parmi les représentants de nationale, mais les deux victimes supplémentaires ne pouvaient échapper ô leur sort puisque aussi bien elles étaient opposées A des équipes appartenant A leur catégorie. L'A. S. Saint-Augustin fut vaincue plus par In fatigue — consécutive au match livré la veille à son tournoi — que par le brio de son vainqueur, le B. C. Saint-Josse où Sirou, retour du Royal IV, mérite néanmoins la citation.., Dans le groupe « Anvers », Contich nouveau promu, rata son entrée et subit une lourde défaite des mains du B. C. Saint-Nicolas emmené pAr l’international D’Hoo- gho. La mise au point du Maeoalil Les surprises n’ont pas été enregistrées, à nos yeux, à l’échelon . national > mais bien plutôt à l’occasion de confrontations entre des équipes de provinciale. C’est ainsi que nous considérons comme telle 1 élimination du B. C. Etterbcek qui s’est fait battre sur 6on terrain de la place de Rinsdelle par cette capricieuse équipe du Maccabi. Dimanche matin, à son arrivée au terrain, le représentant de notre journal s’était fait < manger le nez » par le délégué du Maccabi, apparemment froissé parce que nous avions fait (très logiquement) d'Et- terbeek notre favori. Piqués au vif, les Maccabistes, avec à leur tête Max Cyngisier (ex-Royal IV), mirent un point d’honneur A nous confondre, triomphant méritoirement d’une équipe etterbeekoisc, handicapée certes par l’indisponibilité de De Sutter, mais passablement décevante.  Surprise aussi, la très nette défaite encourue par le B. C. Vivier d'Oie — que nous avions peut-être exagérément encensé il y a quinze jours — devant Schaerbeek Ouest qui lui donna une excellente leçon de basket tactique et lira magnifiquement parti des capacités de pointeur de Degrcef. La puissance offensive du Sparta Ce deuxième tour a confirmé si besoin en était les remarquables possibilités du Sparta Schaerbeek qui Se pose comme un sérieux candidat à la montée en < nationale » et qui est fort capable de poursuivre une longue carrière en Coupe de Belgique.- Renforcée par Paul Verhaegen du Fresh Air dont la vi tal lié et le sens du basket offensif forcent toujours l’admiration, le Spartn dispose à présent d’une dizaine d’éléments d'excellente vnleur, ce qui lui permet d'opérer un raclement et de' soutenir un rythme égal A longueur de partie. Avec des joueurs de la valeur do Lepeer (68 pis en deux matchesl). do Lembcr, de Pittomvtls et dudit Verhaegen U ne faut pas s’étonner si le Spartn fait le vide autour do lui, surclasse la courageuse équipe do Sainte-Anne Waterloo et frôle les cent points. Plaignons le club qui se verra accoupler lors du tirage au sort du prochain tour, A ce véritable rouleau compresseur 1 On retiendra également l’excellente impression laissée par les Rû- mers de la place Morlchar qui ont étrillé Tirlcmont (où Vercruysse manquait notamment A l’appel), la confirmation de Strombeek, conseille par René Aerts, la puissance de choc de Holmet. irrésistible en seconde période devant l’Eclair, et les convaincants succès de Saint- Michel et de l’U. A. A. E. Victoires normales par ailleurs de la Cordiale devant une équipe de Verregat 30 qui joua en dessous de ses possibilités, des deux clubs de Snventhem, de l’Espérance An- derlecht et de La Roue. Les cercles du groupement de tennis ont subi de nouvelles pertes (Orée, Wolu, le Roseau), mais les < ténors > tiennent bon, SJplvay vainqueur sans gloire du B.C.I.A.M. — réduit à quatre joueurs dès avant le repos ! — et surtout le Dnring, sans reproche face au Skolb Houtem. En province, on mettra l’accent sur le nouveau succès (écrasant) de l’Hermès Saint-Nicolas, sur la qualification de Bredenia, dernier , survivant » des clubs de la côte, et l’impression considérable causée par Athlon Ypres (avec Campana, Van de Kieboom et Clauvvaert !) qui sera très difficile à battre. Dans le Hainaut, succès massif des clubs visiteurs et résultats attendus. A Lié ge, Grivegnée, Montegnée et Awans et l’E. T. P. Herstal ont joué les vedettes tandis que dans le groupe Namur - Luxembourg, la représentation luxembourgeoise ne repose plus que sur les épaules du B. C. Lorrain dont le match du premier tour arrêté en cours de partie fait l’objet d’une enquête de la part du comité fédéral competent. A. S. Toujours le même souci à Salzinnes : assurer son maintien Un point noinSerron souffre encore de sa déchirure des ligaments L'AmicnIe Snlzlnnoisu. qui s renouvelé sont bail on division I A l'Issue d'un test- mntch fameux gagné contre le Brnbo, s'apprête, ce championnat et éneore, A lutter pour éviter la rclégatlon. Mais 11 semble que, cette fols, les t Noir » devraient avoir la tAchc moins difficile. Du moins, cst-co ce que l’on es- lanals Ncppcr et un Jeune Joueur de St- Servals, Basla, ont fait leur demande de transfert pour l'an prochain, • * « Ce qui préoccupe son* doute le plus l'entraîneur Jean Cabrera, avec qui nous Une belle attitude du Schaerbeekois Danny Lamqutn dont le dynamisme et la vitesse d'exécution seront d'un précieux appoint pour T/.micaio Soi- zinnoise. Pour perpétuer la mémoire de son président d’honneur Le Canfer crée le challenge Alfred Celis Il sera mis en compétition dès cette saison entre les clubs masculins de divisions nationales Désireux de perpétuer la mémoire de son président d'honneur, Alfred Colis, le regretté vice-président du Comité national sportif, le Canter Club a pris l'initiative de créer un challenge qui sera mis en compéti t ton. chaque année, entre tous les cercles des divisions nationales messieurs.  COURSES A BOITSFORT RiMultats du lundi 10 septembre 1903 Première oourso. - Prix Flnssseur (20.000 F; 2.4011 ml s t. Eole (C. Nngyl, 4/7, A M G Coene; 2. Cinq A Sept. 135/100 ; 3 Nk-i.mc, 25/1. Ui.-uincee : 5 L, loin. Mutuel : 13. — Jumelé ; 15. — Cover- cal : 1(1. Deuxième course, - Prix Cible (20,000 F; 2.700 in) : l. FudJI (M. Duniontl, 17/4. a M A G Williams; 2 Vicklnf), 3/1; 3. Sumlr.v, 105/100; 4. Bernique, 10/1. Non pl iera : Kanlc, Le DlnmnnUn. D.-umees ; 1/2 1., 2 1/2 l., enc. Mutuel ; 41, 18: 20. — Jumelés : 03. 31, 19, 28. — CovorcaJ ; 56. A AUTEUIL HfMiliata du lundi 10 neplomhro 1902 l’rrmlrrc oourKC. - Prix de l'Oucho itulr*; iiüOO NF{ 3-500 m) : l. Chapeau Rond »j p Ciravegna), à M. A, Butes; 2 Ki.iutfidor; 3 Lord Divcr. Non placés ; Bdrnu, Marivaux, Jéroboam, Ananas. Jauni Distances : 2 I., 3 h, 4 L M iniel : ie, 3.80; 1.110; 2.40. Druxlème course. - Prix de Salnt-Jsmes (hslet.; 12.000 NFi 3.100 m) : 1. Walfou 'Y. Daniel), A M. J. Bummatter; 2. Franc Chevalier; 3. Bonheur du Jour. Non pure» Maillon, Baldor, Waco, Charamant, Ci.trvu; t>re.,nc-(-n : 1/2 1„ 1 1/2 !.. enc. m Duel : 12.60, 5.70 ; 3,60. — Jumelé : 20,10 Troisième course. - Prix de U Candie Kirrpie; B.000 NFi 3.800 m) ) 1. Aredlen 'J P Clravegita), à M"'- N Chauvet; 2. Jtirniio, ;t Launay. Non placés ; Château l-arose. Felrlberg, Destine, Lahiro II, High Sky, Sirniour. Distance* ; 3 1., 1 1/2 L, 2 1/2 1. Mutuel ; 5.70, 2; 1.90; 1.80. Oustrlènie course. • Prix Charlatan (hslf«; 20.000 NFi 3.500 ni) : 1. SUver Dee U Goneau), A M'“- H. Seutet; 2. Forever Amber; 3. Yes Man. Non placés ; Rocklng (•haïr, Trlggcr, Elnmos, Mltou, Cfamp- moxle. Soûl Mnnga. Distances : 4 !.. 2 !.. 2 1/2 L Mutuel : 3,50. 1,70; 2,30; 2. Cinquième course. . l-rlx Héros XII (•ternie; hsnd.j 20.000 NFi 4.UÜU m) i > Yokn II crh. Nadoi'l. à M. R. Lctour- neur; 3. Torrent II; 3. Le Mue. Non places: Rustotn, Tcrromutn, Tamnro, Le Risque *°ui, Uniment» Strucilvnrtus, Old Spicu. Distances • 1 1., 3 1., 1/2 I. Mutuel ; 8,40, 2,110; 2.B0; 4,80. 8l»l*me course. - Prix Stanley (haies; 10.000 NF; 2.960 m) 1 1. Vlnccremo (Bnl- nujarll, i m. G. Wtldenstetn; 2. Epnrcot; f; Ddko. Non placés : Alirlvcr. Papyrus, MarcaUrvis, Riego, Baldaquin, Z»n. , ( 2, 4. 1/2. — Mutuel ; 2.20. 1,40. ’-'O, 1,80. eourse-Prlx Fahlano (steeple; «000 F 1 3,500 m) t 1. Phllou (J. Ge- neaui, è Mme J. Launinln ; 2. Envergure; m , nc Tudor, — Non placée : Doglïnnn, Monchalon, Risque Gros, Décisif, Flnotto, uangkok, Rnplinfilcsque, Sire Grégoire. son : 2 ' L 0- — Mutuol 1 8.40; 3,00; ‘■80; 4,00. .. ,,u,l,é "ir course. — Prix Le Nsjeur , ‘.L**- ,>*»*»ill«»|). 10.000 NF, 3.100 m) i 1 er » (A- Yglcslns). A P. Moucheron; 2 Humadh; 3. Anneau d’Or. V. l>lncé* ; Monliirnl, i,„ Frac, Mla- !;• JfMdavert. Qulmpurle, Bnldrtc, Venn- Frison, Espéral, Volant. 2 2nî*o 2 - 1 l/a. - « -».aoi *•20; 2,40; 4.DU, Troisième course. - Prix Mofoy Dick (hiitid.; 2* catégorie; 30.000 F; 2-200 m) 1. Ecurie M Bosmans gagnante: L Gazette iM. Dumont), D/4; 2. Asbox, 7/1; 3. Puloma lit, 6/1; 4. Korclmont, 9/2, Non pinces : Le Fugal, Sharon. AJUi Mira, Flo- rlo, Bcmijcu. Distances : 3 !.. 2 1/2 L, 2 l. Mutuel : 35. 21; 15; 21. — Jumelé : 103. — enverrai ; 47. Quatrième course. - Prix Clerembault (30.000 F: 1.300 ni) : I. Mtpers/ilt (Putte- tnanM, 23/10, A M ,n » du Bois de Roest; 2. Egene. 23/10: 3. SicResgoU. 3/1; 4. Buchcker. 0/2. Non pince ; Tinou. Distances : 1 l.. 3 l., 1 I. Mutuel : 38, 16: 12. — Jumelés : 30. 15 20, 10. — Coverea) : 27. — Triple ; 892. Cinquième course. - Prix Fleld Rose Ihatul.; 3* catégorie; 20.000 F; 1.500 ni) 1 Shoffuy (W. Barrait), 0/1, rt M. O. Van A&srhc; 2. DJmitri, 9/1; 3. Borna, 10/1; 4. Devtl Llcht, 0/4. Non placés : Port Royal. Gr.tzielln. Corlon II. Prince PnJ, Dieppe. Mutuel : 133. 4H, 152. 43. — Jumelé : 402. — Covcrcn! : 138. Sixième courte - Prix GallopJiif DJck (handicap - 4* catégorie ; 20.000 F ; 2.200 i») : l- Gypi»y (Vamlenrdricsschc), 10/10. à M. J. Mesuy; 2. Farad, 0/1; 3. Mimllnlne, 16/10. — Non placés Trie Trnc, 38/1, Carn Min, SonneJin, Ato- mium, Cuvée Rosée. Dist. : 2. 1. .3/4- — Mutuel : 20. 12, 17. 13. — Jumelé Doublé : 400. 160. — Covercal : 61. A ZELLICK Programme et sélections DU MARDI tl SEPTEMBRE, A 14 h. 30 1. — PRIX PEItTII (20.001) fr.; 2.200 m.: Pour apprentis et Jockeys à (tècharce). A. Dupuis 3 Bingnln 60 C*.*Cornet de W.-R. 3 Chirtnrl 59 H Splers 3 Kim 55 Eeurlo clos Kagnes.. DTrlumph 55 J Van Gucht 3 Vif Argent 55 Sélections : Chldarl, Vif Arznnt. 2. — PRIX CATFOBD (A vendre aux enchères', 15.000 fr.; 2.200 m.). F. Muurus 7 dînions 5(1 F. noyknurt 11 Now Sun 5(1 Ecurie Bretonne 6 N (tria 55 G. Marchand 8 TnJ Méfiai 54 H. Splers 4 Aumospha 53 D R. Montagne 4 Sklsl 52 J. Van Kemcunde... 11 Trie Troc 51 A. Vcrgoto 0 Pntucln 50 Il Dumoulin 7 Occasion 40 Slcctlons . Clialuiis, TuJ Mahal. 3. — PRIX tVEMBI.EY (llniidlrap dé doublé, Ire sériel 20.000 fr.; 1.GO0 ni.). Kcurto (loi Pllnr .... 7 Tlnro 63 Ecurie Bretonne .... AGapytnx 56 Ecurie del Pllnr 4 Grnzlclln 56 If. Van Caulaert .... 6 Hosarlo 56 J -B. Dcstoop 4 Borna 54 Q Coorevlts 8 Kofi 5(Ufc J. Peetroon* 5 Ma Toquade 52 Sélections : Oapylex, Tlara, 4 * rmx WISSTUAM (25.000 fr.i mètre*). 1.460 Eeurlo Ingoborg» ... 2 Stlberplcs 58 M. Mairesse 2 Cnrlgnsn 57 Eeurlo Kuroll 2 Mnstcr Jo 57 Ecurlu des Fagnes .. 2 Ktelvio 57 11. Splors 2 Ascot 5(1 Ecurie du! Pllnr ..... 2 Topluatts 5.7 M Bnsmnns 2 Arusn 55 Ecurie Les Tilleuls 2 Tllln 53 Sélections : Tuplnetle, Ascol, 5, - PRIX UF. WIMIII.EUUN (Handicap, (eutlemeii-riilerai I3.IIIIU fr.; 2.100 ni.) OCATIOH TV !»u“rotugîucR»N"éïiiE cado Biua.il., 'fCatcSSEsir °’ 0H . I* I l* 1 M M 30 (;«o ANTENNE COMPRISE 500!k PAS OC OARAHTIÉ A VERSCH 343752 L. Ilunnnns .... 8 Avion 11 74 tj a. Coorevlts .... Il Lu Morvan 74 Eeurlo Bretonne .... 8 Pfortnor 71 A, Vurgntu .... 7 Vogolwnlrt 73 tj B. llunln .... 5l,o Fr.Parler 72 M Fiirdeaii 72 11. Vorlluydim .... .... 5 Pnrbst 71 L. Decostor .... HSupertAXo (IU F, Ilcyknort .... 11 Now Sun 68 a. Coorevlts 611 j Voss .... 13 Chnrplno (Kl h. Dumoulin .... .... 7 Irlsli Doll 05 Le souvenir d'Alfred Celis, arraché à l'affection des siens le 31 juillet 19(51, n'est pas près de s’éteindre. Dirigeant de club compé'ent, arbitre apprécié, membre de longue date des comités fédéraux, Alfred Celis avait été. il y a dix ans, un des pionniers de la Coupe de Belgique de basket, cette compétition qui lui tenait tant à cœur et à l’organisation de laquelle il s'est dévoué avec une conscience exceptionnelle. Alfred Celis était l’ami de tous sous des dehors un peu bourrus, il cachait un cœur d'or et une grande sensibilité. C’était un homme franc, sincère, la droiture même. Il ne Sélections ; TuJ Mahal, New Sun. U, — PRIX WKAlflt.ijr (llumllcap dédoublé, 2v sériel 20,000 (r.i 1,000 lit,), K. Loua 4 Ruuutur (il) J. Iliiuptmmi (I Val il'Kvo tlll F. Sombryn 7 Volcanique 50 (1 Dubecker 5 Qra|)u Fruit 56 K. Ilunth 10 Kliodopa 8fl il Jenssons 4 Ligurie 58 F. Ilycksert 4 La Fangla 54 V, ((. Flasselnurts t Purla de Ros.84 Bélcctlpni i llhodop,, Perle de ttoeée. té magnifique challenge mis en compétition par le Canter Club. mâchait jamais scs mots, il avait son franc parler et savait trapper du poing sur la table pour défendre une opinion qui méritait de l’étre. Le challenge (perpétuel) mis en compétition par le Canter, est destiné à récompenser l'équipe ayant fourni au cours du la même saison le plus grand nombre de matches de championnat sans défaite les résultats du championnat précèdent n'en- trant pas en ligne de compte. C'est une belle initiative qui ho nore le club schaerbeekois et à laquelle le Soir apportera sa contribution.  Le challenge est une magnifique œuvre d’art, de très grande valeur: scs dimensions sont impressionnantes. C’est un trophée digne d'une d’une initiative aussi édifiante, A. S. Les principaux points du règlement Article 1 ; Ce challenge destiné A perpétuer In mémoire d'Alfred Célis, président d'honneur du Cnnlor Club et vlco- préstdenl du, Cnmtté national sportif de lu F.H.B.S.B. est créé par lo Canter Club, sous la patronage du Juurnal le s Soir », et mis en cumpétition é partir de la saison 10(12-6,'I. entre les équipes des divisions I, U, III et IV Nuttonales Messieurs. Article 3 ; Le challenge IperpétuelI est destiné A récompenser l’équipe ayant fourni le plus grand nombre do matches de championnat sans défaite, au cour, do la mémo saison. Article 4 : Duos lo cas ou deux ou plusieurs équipes compteraient le même nombre de malehes sans défaite, l'équipe possédant le plus grand nombre de points é l'Issue du championnat serait déclarée lauréate. Dans le uns de nouvelle égalité, l'équipe ayant lo meilleur goul-nveragu ipar points d’éoart) aérait déclarée vlclo- tcuse. Article 5 l Le challenge sera octroyé sur l'ensemble des résultats du championnat, A l'exclusion des matches de barrage ut des louis flnuls. Les résultats du championnat précédent n'entreront pus en ligne du complu. Article 8 i La remise du challenge s'et- fectucru A l'Issue d'un match amical opposant l'équipe lauréate nu Canter — aux installations de ce dernier— au plus tnrd duns le courant du mois de mai suivant 1e uhnmpiomint et A uuu date à convenir entre lus duux cercles. Article 9 i Cette rencontre sa déroulera siiivuni lu formule on vigueur dans la Coupe de Belgique, c'est-à-dire avec handicap de cinq point» pur Division, Arllule U i Une ooupu, diminutif du challenge, et des médailles pour les Joueurs, seront offerts par lo Journal U • Soir > au détenteur du challenge, père du côté de In place Rljckmnns, où on croit quo l’équtpc, renforcée par In venue du dynamique Lamqutn, du Canter iqul a rcmplncé un autre Bruxellois, Tor- dcursl est capable de briguer une place A ml-clnssemcnt. Le début du championnat, estime-t-on, se présente assez bien pour l’équipe namurolsc. Les Salzlnnols ont encore acquis un Jeune Dfnantals, GUtla, qui renforcera leur noyau do Jeunes. Par ailleurs, l’Ar- nous entretenions récemment, c’est l'état de santé de Joseph Scrron. L'cx-lnterna- tlonol souffre d'une déchirure de ligament au pied, Il est resté prés de quatre mois sans Jouer, mais 11 a toujours aussi mal. Le grand Joseph est capable de Jouer, quoique son rendement soit évidemment diminué, mais les lendemains de rencontre ou d’entraînement sont pour lui de véritables calvaires. Il poursuit actuellement un traitement qui a pour but de renforcer les trois ligaments Intacts du membre blessé. Par ailleurs, les 8n1r.Ihnols ont surtout travaillé la condition physique, de façon A c* qu’ils ne connaissant plus, comme co fut trop souvent le cas par le passé, des fins de match pénlblés, Le < power Irai' nlng » est ainsi A l’honneur chez eux. Autre détail : Ica entraînements du mardi seront dorénavant consacrés A la critique du match pnssé, tandis que ceux du Jeudi, seront spécialement consacrés A ta préparation du match A venir. Outra lo tournoi do St-Josse, auquel les Namurols participent durant la semaine, Salzinnes a rencontré et battu, avec des formations où manquaient soit Scrron, soit Lamquln, soit .le pointeur Sprumont, des équipes comme lo D.E.D. Amsterdam et les Eburons de Tongres. Mardi, A Salnt-Aosse, les Namurols ont causé une Impression satisfaisante face nu Roynl IV. Us s’alignaient au complet (A l’exception de Barreau) et s’ils furent souvent pris de vltosso par l’étourdissant duo D’Motr - Tré, 11s ripostèrent A leur manière, posément, en ouvrant bien le Jeu vers les ailes. Lamquln ne fut guère transcendant mats il est bien certnin qu’il doit s’adapter au jeu de sn nouvelle équipe.  < Je suis très content de Lamquln », nous assura Jean Cabrera, * C'est un garçon plus dynamique et plus volontaire que Tordour et Je pense qu'il pourra donner du < perçant > A notre trio d’attaque. Il a un excellent caractère, c’cst très Important pour nous ». Ils resteront un an inactifs... Voici les noms des basketteurs les plus notoires qui ont Invoqué le bénéfice de l'article 76 des statuts cl qut resteront donc Inactifs (en principe car 11 est possible qu'ils rejouent pour le club qu'ils désirent quitter! cette saison : Dcwecrdt, du Fresh Air qui désire pnsscr A Bob Dany’s, Herman, de Zazlko (pour le Racing de Mallncs), Llcvcns de Monceau, (pour Salzinnes), Ncppcr du B.C. Arlo- nais (pour Salzinnes), Taolcmans, de Koe- kclbcrg (pour le Dnring), Tordcurs, do Semailles (pour te Canter), A, Tré, du Roynl IV (pour lo B.C. I.A.M.) et Jenny Vnndcrheyden de l’Antwerpse (pour le Standard C.L.). DANS LES CLUBS DE DIVISION II La montée : objectif du B.C.B. Les quatre dernières saisons virent le B. C. B. aux places d'honneur. B se classa en effet, second en 1959, premier en 1960, quatrième en 1961 et premier en 1962. On remarquera Immédiatement, quo les années Impaires furent, pour le premier club Inckenois, les... moins bonnes. Or, comme précisément nous sommes A l’aube d’une saison qui se terminera en 1963, année Impaire, en sera-t-il de même î J. LEQUEUK : CINQ ANNEES D’EXPERIENCE Se trouvalt-11 quelqu’un de plus qualifié quo Joseph Lcqueue, conch-entrnl- neur de l’équipe, pour répondre A cette question 7 Depuis cinq ans déjà qu'l) s'est vu confier la tâche ingrate de préparer les Joueurs, tl a eu le temps do percer le caractère do chacun. On peut même presque écrire qti'U possède une fiche de renseignements généraux sur chacun de ses Joueurs. Quoi donc de plus naturel qu’il sache exactement ce qu'IJ peut en tirer, et que les résultats attendus sont le plus souvent réalisés. Cinq années donc, passées au service du même club, avec les performances que nous rnppelons au début. Pourtant, te coach du B. C. B. sait fort bien que de saison en saison, la lutte devient plus dure. Que scs hommes sont beaucoup plus sollicités par l'adversaire qui dans bien des cas est do force égale, si pas supérieure. Mais c’cst précisément là que Joseph Lequeue Intervient. Non seulement, tl soumet ses- hommes A un entraînement très tévére (le mercredi au palais du Midi; et la vendredi au terrain, ceci grâce A la ville qui a fait placer l'éclairage nécessaire), mais encore, grAce A lin Jeu de fiches, sur lesquelles sont transcrits des taa de renseignements sur... le futur adversaire, ce qui lui permet de préparer la tactique A employer pour vaincre. ARRIVEE, RENTREE ET DEPART Comme nouvelle < téta > au B. C. B., on verra cette saison le subtil Cabeke, ex-unionlstc, lequel resta éloigné des terrains pendant un an atln d'obtenir son transfert. Une rentrée aussi : Wou- ters, qui après plusieurs saisons, reprend du service. Aux dire du coach, il n’a absolument rien perdu de ses qualités, pulsqu'en fait U Joua en championnat corporatif. Cette rentrée de Woutcrs compensera certes le départ de Grlsart qui, cette fols, abandonne définitivement la compétition. Ce dernier cependant, restera attaché au cercle, et s’occupera des Jeuues. OBJECTIF i LA MONTEE I Enfin, question brûlante que redoutent bien des entraîneurs : quelle performance espérez-vous réaliser cette saison 7 Joseph Lequeuo n’hésite pas une seconde et répond • Notre objectif sera la montée. Peu Importe que nous soyons seconds, mais nous Jouerons la montée en division I ». C'était IA une réponse ausal nette que précise. M. D. BALLE-PELOTE Résultats des lattes de lundi Encore quelques transferts ! Quelques transferts ont encore été conclus’A Ib veille du championnat. On relèvera surtout le retour de Gilbert (V.T.S Hassclt) A Plngulns, le passage du grand Uyttcndacle, ex-tnternattonnl Junior, de Tunnel A Plngulns, ce qut compensera donc dans une certaine mesure les départs de Hcndrickx et de Vandenbrocck. Un autre transfert Intéressant, colui du scolaire de Deurne, Robert Dubois, un élément d'avenir, l'un des meilleurs Jeunes bnsketteurs de la province d'Anvers qui passe nu Racing Club de Bruxelles. A noter encore, Vervoort ILlersc) pour les néo-nationaux de Contich, Leysen iRa clng) pour Verregat 30 et Van Lint (Castors) pour le Royal IV. Degraeve a fait sa rentrée Ecarté des terrains de Jeu pendant quinze mois, en raison d'une santé déficiente, l’ex-lnternatlonnl Henri Degraeve a effectué sa rentrée, samedi, en éliminatoire du tournoi du Llnthout. Rentrée satisfaisante si l'on tient compte de son manque de compétition et de sa condition physique qui est encore Insuffisante, A Enschede NATIONALE A A Houdeng : Championnat Llbcrt Monblond. finale : Brnine - Chapelle-lez- Herlatmont : 7-5; Gosselles - Bratne 7-6; Chnpolle-lcz-Herlalmont - Bralne 5-3 arr.. A Brugoletto : Chapelle-A-Wattlnes - Brugeletto (B| : 15-7. A Mesiln-l’Evèque : Lesslne» - OUI- gntes : 0-15. A Tournai : Gilly - St-Servals t 15-9. NATIONALE B A Zandbcrgon : Zandbergcn - Namur 15-8. PROVINCIALE A Solgntus : Chamlonnat de» Carrlè reg ; 2e éliminatoire : Chlôvres - Feluy 13-6. A Clply : Horrucs - Rcbalx : 3-15. A Lotis : Lens - Leuze : 15-11. A Poinmeroeul : Ucnstes - Vllle-Pom- mcrocul : 7-15. REGIONALE Mont-Sl-Aldogonde - Bracqucgnlei : 13-7. A Trazegnle» (Hôtel de Ville) : Prix des Prisonniers : GodarvlUe - Courcelles C. : 7-3; Trazegnle» - Courcelles C. : 7-2; Trazegnles - Godarvlllo : 7-6. Frnmerles (Peuple) - La Bouverl# : 11-15. A Hnm sur Heure (PI.) : Lodellnsart - Monccnu-sur-Palrotto : 12-11. arr. A Vloux-Leuze (Plncette) î Tourpes - Pi poix J, S. (1) : 7-4; Vloux-Leuze- Pi- pnix : 7-5; Vlcux-Lcuze ; Tourpes : 6-2. DIVISION I A Tongres Notrc-Dnmo (PI.), Coupe du Mniour. finale. Bouvignles R. U. (PI.) - Ath Pol. (IIl : 13-9. Obnurg - Thultn : 10-15. A Montlgny s/Sninbre (R. J. Jaurès) Grand Prix, .3' éliminatoire : Montlgny Buda - Bouffloulx Chamborgncaux : 13-10. DIVISION II A Brnamenll (Bascule) : Brasmenll - Tourpes ; 10-8; Bruyelle - Calonne : 6-15; Vczou - Roucourt ; 13-14; Spiennea -Har- mlgulea : 15-7. A Thlméon (PI. Comm.) : Gr. Prix, finale ; Thlméon - Juillet : 11-13; Forost - Ecole Qrdon Tournai : 8-13. DIVISION m Ligne - Moulbalx ; 13-15. Brugclette - Chapelle-à-Wattines 7-15 Rencontre de moyenno facture. Les Chupallols dominèrent continuellement, tandis que. chez les visités, seuls Cauller et Vignoble se défendirent. Aussi, au repos, Chapelle menait pur 4-8. La reprise fut Identique et les visiteurs continuèrent sur leur lancée 5-14. Sous l’Impulsion de Cauller, Brugotutte atténua la marque 7-14, mais ne put (aire mieux, car Chapelle, aveo Lefebvre et Fuuconnler trèB en vue, termina en force. Brugelette : De Bruyn et Piller KEu, deghien); Van Paemel, Cauller et Vignoble (Meslln). Ch»puUe-à-W»tllnes i Theua et Thibaut; Lefebvre, Debaltleux et Fauconnier.  Nationale B Zandbergcn • Namur : 15-8 Après s'étro adjugé le premier peint, Nmuur dut laisser filer Zandbergun A 3-2 ut 7-2. GrAce A la bonne tunuo de Mlchul, lus vlsltutire revinrent A 8-4. En seconde armure, Znndbcrgen creusa l'écart (10-7 et 14-7). Namur s'adjugea encore un 8‘ point, mais s'inclina par lu suite. Zandbergen t Sunnurt et L. Slcunhoudt; Jean van Snlck (Nlnovo), Denolln et A. Steunlioudt. Namur i Dcssliilus et Jamont iFotse); GoHaux, Michel et Gulsset. Luttes de mardi NATIONAL!! A A Wlhérles (PI. Jeu do Balle) i Cha- tiolle-les-Herlamiont . Gosselles, PUOVINÜIALE A Sotgnle» (PI. Wauters) i Championnat de* Carrières, finale. REGIONALE Mont-Bte-Aldegonde • Cornières. A MESLIN-L’EVEQUE Ollignies - Lessines : 15-9 Les premiers Jeux furent partagés, les deux équipes se suivant Jusqu'à 3-3. OUI- gntes Jouant en bloc, fila alors A 7-3, et atteignit même ta pause sur le score de 8-3. A la reprise, Lessines changea ses batterie», Doclèvcs évolua au grand milieu et Bronclinrt A la mouche. Et ce fut la renjonte A 8-8 et 10-7. Chez les Olllgnois, le trio de frappe se distingua alors, ce qui fit 12-7, 14-8, 14-9 et 15-9, très mérl- tolromont. Olllgnlus : Lotroye et Detespesse; Stnl- port, Delhoveren et Marquebreucq. Lessines : J, Ltvémont et J, Dcmoléon: Declèvus, Bronchart et Bostal. A TOURNAI Gilly - St-Servais : 15-9 Cette lutte fut Jouée devant très peu de spectateurs, lesquels s'en retournèrent quelque peu déçus du fait de la faiblesse affichée pur St-Servals. Euphroalne mémo no fut que rarement A son affaire, no réussissant qu’une balle sur cinq. Par contre, Gilly Joua une excellente partie d'ensemble, avec notamment le remplaçant Tordour, fort bon. Gilly domino ainsi dans tous les compartiments et mena très vite par 3-0. Ce fut ensuite 3-1 et 7-1, avant que ne survienno le repos avec le score de 8-2. La seconde période fut bien plus partagée, Gilly se contentant de conserver son avance, terminant la rencontre par la marque do 15 A 9. Gilly i Vnn Bclllnghen, Humnlde, Tor- deur (Courcelles, dlv. I), Moret et Sy- bille. St-Scrvsls i Bouvier, Ltborttaux, Cus- ttne, Ramolsenux et Euphroslne. Le V. G. Ostende bat l’équipe nationale hollandaise Dimanche, A Enschede, le V. G. Ostende a triomphé de l'équipe nationale offloleuse de Hollande (les « Sprlngbnkken »), par 76 à 71. Au repos i 34-34. Très brillante partie dn V. G, aveu, en vedette. Van Kerssohaever (20 points) et Weenen (22)., Autres réalisateurs i Clément (12), Van Huclc (13), Jobyt (1) et Kacta (8). Nicodème rejouera au Royal IV Fort Impressionné par t’exoetlente partie livrée, asmedl, à Saint-Josse, par le Koyal IV et € asticoté » par ses coéquipier* et amis, Albert Nicodème s’est laissé fléchir et Jouera encore cette ssl- ■on au Royal, remettant à Vannée prochaine son projet de passer à l’Amicale U.L.n. Surprise à Anvers ! Zaziko bat l'Antwcrpse : 66-64 En finale du tournoi du Brnbo, Zazlko, emmené par un remarquable Wagner (28 points), a causé la surprise en battant l'Antwcrpse au grand complet par 66-64. En éliminatoires, l'Antwerpse avait battu Ontsprnnlng (89-61), Vandonbrocck ayant marqué 27 points, tandis que Zaziko avait écarté le Brnbo par 81-73. En consolntton : Brabo-Ontspannlng : 75-50. DERNIERE MINUTE: ¥j ¥jj 9 Jej ¥1 ¥!< 79 Le tournoi international de ri.B.M. à Amsterdam Trèj h la mode, tant A l'Ouest qu’à l'Est, la Chasso aux titres ! maître ln* ternntlonal oü grand maître Interna* tlottal, stimule l'organisation des tournois Internationaux, C’était une des raisons d’être du tournoi dè.1'1. B. M. ù Amsterdam, où l’on Invita un groupe de Joueurs titrés afin de les opposer aux Hollandais : Hartoch, Honnoberke, Kool, Langeweg, Von den Berg et à l’Indonésleh Tan qui ne le sont pas encore. Selon le pourcentage qu'ils réalisent et qui varie d'après le nombre dé maîtres ou grands maîtres internationaux qui participent, tl leur est possible d’obtenir automatiquement un titre, conformément aux dernières stipulations de la F.l.D.E. Dans cet ordre d'idées, l’Indonésien Tan recevra le titre de maître international, sous réserve de rééditer une performance analogue en- déans les 3 ans. Pour le monde belge des échecs, le tournoi n’étalt pas sans Intérêt non plus, puisque l’Anversols Dun- kclblum y figurait parmi les invités titrés. Selon sa vieille habitude, notre maître international se mêla A la lutte moins comme prétendant à la première place qu’en qualité de touriste. Aussi sa devise : « Ne pas perdre », s’ost-elle- heurtée à des résistances Imprévues. Dunkèl- blum a perdu 2 parties (Henne- berke et Czemiak), alors qu’il n’en qagna qu’une seule (Kool) Classement final r 1.—2. Czemiak et. Tan, 8 ; 3. Donner, 7 ; £ Kienin- gér, 6 1/2 ; 5.—6. Van' den Berg et Langeweg, 6 ; 7, Dunkelblùm, 5 ; 8. Henneberke et Rellstab, 4 1/2; 10.—11. Hartoch et Heidenfeld, 4 ; 12. Kool, 2 1/2. Pour le grand maître Donner, le résultat final est une nouvelle désillusion. Déjà évincé par Tan au dernier championnat de Hollande, le voici battu pour la seconde fols par i ) même étudiant, L’rttraction du tournoi fut la participation de Hartoch (15 ans). Celui-ci termine .en excellente compagnie, puisque le maître intematio- ■ idonfe & ortance de la manœuvre 13,..., Cd8, loquant d5 et forçant des échanges) ; * Position après 11, 0471 DUNKELBLUM HENNEBERKE nal Heidenfeld obtient nombre de points. le même Voici deux parties amusantes disputées au cours de ce tournoi. Blancs kelblum. Hennebecke. Noirs :Dun ; Défense Tarrasch 1. d4, CfB; 2. C 4, é6; 3. Cf3, d3 ; 4. Cc3, c5 ; 5. é3 (une continuation sans prétention d’après la théorie, mais qui jouit néanmoins de la fa veur des maîtres modernes), Cc6; G. a3 (sévèrement critiquée jadis par Tarrasch, cette poussée « anodine » sur l’aile D est probablement le meilleur coup dans la position qui nous occupe. Non seulement les Blancs se proposent de continuer par 7, dxc5 suivi de 8. b4, mais entendent aussi montrer l’intérêt du contrôle de la case b4 en milieu de partie. Après 6. Fd3, le coup préconisé par Tarrasch, les Noirs continuent le mieux par 6 dxc4I; 7. Fxc4 afin d’entrer dans une variante satisfaisante du gambit de la D accepté), CXd4 (même ici rcclian- e 6...., dXc4l, 7. Fxc4, a6! était considérer) ; 7, 6Xd4, Fé7 (par dxc4; 8. Fxc4 les Noirs auraient pu transposer dans la défense Steinitz du gambit de la D accepté, où le pion isolé des Blancs peut devenir un handicap en fin de partie ou bien un atout sérieux en milieu de partie) ; 8,.Fg5 (décidément, les Blancs renoncent à tout avantage de, début, sinon ils n’auraient point hésité à pousser 8. c5 !, établissant une majorité sur l’aile D conformément à l’attaque Panov dans la Caro - Kann, stratégie d’autant plus indiquée que les Blancs n’ont pas encore joué Fg5 et ne doivent plus préparer b4), dXc4 (quand même 1 Mais on se demande pourquoi un champion de la liquidation, tel quo Dunkelblum, renonce à 7 Cé4 et la nullité devait pou voir s’obtenir avec facilité); 9, FXc4, 0—0; 10. 0—0; bG; 11. Dd3 (avec le double objectif de pouvoir soutenir d4 par Tdl et d’exercer une pression latente sur h7), Fb7 ; 12. Tal- dl, Té8 ; 13. Tfe-él (à présent, les 14. dS-lt (cette percée se .révèle meurtrière par l’ouverture des colonnes centrales qui en résulte)* Cc5 (ni A) 14. Fxg5 7; 15 dxc6, Fxc0; 10, Fb51, Fxf3 ; 17. Dxf3, Té7; 13. FXd7 avec gala d’une pièce, ni B) 14..... exd5 7; 15. DXdB ! ne sont des variantes satisfaisante* pour lés Noirs) ; 15. Dc2 (après cette retraite « menaçante », les Noirs w trouvent à nouveau sous le coup do perdre du matériel par 16. dXco, etc., sans parler de 16. dxé6, etc.), 6Xd5; 16. CXdS I (le Fg5 est directement protégé), , FXg5 (le seul coup) ; 17. TXé8-ji, DXé8 ; 18. Cf5 (menace mat en 2 coups. Or 18 gG ne va pas à cause de Cf6+ avec gain de la D. D’où le coup désespéré qui va suivre), C64; 19. CX64, les Noirs abandonnent,. Une autre débâcle fut la parti* suivante : Blancs : Czermak, Noirs : KooL Défense Caro - Kann 1. 64, cG; 2, d4, d5; 3. éXdS, cXd5 ; 4. Fd3, CcG ; 5. c3, g6 ; 6, C/3, Fg7; 7. 0—0, Fg4 (moins incolore que le coup du texte eût été 7...., F/5 : car l’échange 8. Fxg5, gxx5 est' plutôt favorable aux Noirs) : 8. h3, FXf3 ; 9. DXf3. CfG ; 10. Tél. 0—0 ; 11. Ff4, Tc8; 12. Cd2, Ca5 (la manœuvre centralisatrice : 12 Cé8, suivi de CdO était plus appropriée) 13. Dé2I, é8; 14. Cf3, aG; 15. Cé5, b5? (il était encore temps de tenter la manœuvre Cé8, suivi de Cd6. La poussée sur l’aile D permet aux: Blancs d’ouvrir la colonne « a » à 1 leur avantage); 16. a4!, Cc4; 17. aXb5, aXb5 ; 18. Ta7 (menace 19, Fg5 avec une pression accrue sur la position noire), Ta8? (il fallait tenter la manœuvre 18..,., Ch5 ; 19. Fh2, Fxe5 ; 20. dxé5, b4! avec du contre-jeu) ; Position après 18. KOOL Ta8T CZERNtAK 19. CX/7 ! (une petite combinaison; qui gagne sur-le-champ), Dc8 (après. 19 Txf7; 20. Txf7, Rxf7 ; 21. Dxé6+, Rf8 ; 22. Fxc4, bxc4; 23. Fd6+, les Noirs doivent rendre, la D pour échapper au mat) ; 20. TXa8, DXa8 ; 21. Cg5. les Noirs abandonnent. Le Challenge du Fou d’Or Le dimanche 28 octobre, le Cercle de Liège organisera vie 2* Grand Prix d’échecs de la ville de Liège,’ pièces blanches se trouvent mer- dénommé Challenge du Fou d’Or. FOOTBALL EN ANGLETERRE DIVISION I Aston Villa - Arsenal 3—1 DIVISION II Chelsea . Soutlinmpton S—0 DIVISION III Colchester - Port Vale 0—1 Peterborough _ Bristol Rovers l—O DIVISION IV Barrow - Southport 6—2 Darltngton - Hartlcpools 0—2 Manslluld - Worklngton 0—0 Stockport - Chcsterfiold 0—1 Tramncre - Bardford City 1—1 LAWN-TENNIS Laver a gagné Laver (Australie) bat Emerson (Austrn- 11a) 6-2, 6-4, 5-7. 6-4 en finale du championnat de Forcst-HUls. A HOUDENG CHAPELLE-LEZ-HERLAIMONT GAGNE LE «■ MONBLOND-LIBERT »> La final* du championnat Mouillard - Llbert s’est disputée lundi et a donné lieu A quoique» tranches de beau sport. Chapelle-lez-Herlaimont — Gosselies : 7-5 Contre toute attente, Chapelle s'attribue le meilleur au début de la lutte, Gos- selles se montrant fort quelconque A la frappa. Aussi, après 1-1, les Centraux se détachent et les champions sont obligés da fatre permuter Frocheur et Cassurt A 1-3. Dans cette composition, l'égalité est rétablie A 3-3, mais Chapelle repart Immédiatement par Jeu blanc. Gt comme Deghistago livre quatre fols hors-cadre ou Jeu suivant, on arrive A 3-5. Frocheur livre ensuite un jeu fort régulier et ramène son équipe qui égalise A 5-5. Mais Chapelle est survolté et comme Walrae- vens, bien que visé, répond admirablement, il no concède plus rien et remporte un succès étonnant. Gosselies - Braine : 7-6 Sans moral, Gosselles semble devoir être une proie facile pour Draine, pourtant handicapé par les absences de Van- dendooron et Lolrin. Pourtant, A 0-3, les champions s'y motion quelque peu et Ils reviennent A 2-3. Ln partie qui suit est usses partagée et 1« score évolue lentement en faveur de Draine, mais sans coup d'éclat do part et d'autre. A 4-6, on croit l'affaire terminée, mois les trois derniors points vont monter A quarante partout, Polard et Fouquet perdent les deux premier» sur des livrées et eontre-reçhae hors dos limites et Gosselioe gagne Ut dernière chasse, Chapelle-Brainc : 5-3 (arreté) Chapelle, qui sept la victoire A sn portée, donne A fond des le début et s'attribua les deux premiers points. Après un Jeu gngné par Letroye, grAce A doux livrées outre, Chapelle donne un nouveau coup de collier et fllo A 4-1. Bralno ne so décourage pas malgré ses maigres moyens et se rapproche A 4-2. Mais Chapelle est soutenu par le public et 11 est Incontestablement mloux armé. Walraevens continuant A se défendre fort bien au fond. A 5-2, l'obscurité envahit le bnllodrome et on décide do terminer après lo Jeu qui va débuter. Letroyo au tamis contlnuo A livrer outre, malt musbI mauvalso et on arrive A quarante partout, La dernière balle est largement mauvalso, mats l'arbitre on déclde.autre- ment et on clôture sur un score fmal de 6-3, Chapelle remportant le trophée de la journée, Oetssllss i Dhoernone, Deghlslages, Stassart, Cassnrt et Frocheur. Chepslle-les-llsrlslmunt t Cuche, Du- hray, Halnaut, Cartier et Wnernevens. Bralne i Fouquet, Simon Roger, Polard, Yvon Simon et Letroye. AUTOMOBILISME Glenn Lcasurc sc tue à Bonneville Le pilote américain Glenn Lvastire a trouvé la mort lundi A bord d'une vuttu- re A réaction en «'attaquant au record du monde de vitesse, eur le célèbre lac asséché de Bonneville, « Sait Flate », Il avait effectué le premier dee deux perceurs, A près de 400 km à l'heur». veilleusement placées pour le milieu de partie et l’expérience a montré que le pion isolé, dans ce genre de position, constitue une arme d’attaque par excellence : 1) contrôle de 65 ; 2) menace de percée par d5), Cd7 ?? (une retraite que Dunkelblum n'aurait certainement pas expérimentée dans une partie * Blitz », sachant mieux que quiconque l'im- Dôs à présent, de nombreuse* inscriptions ont déjà été enregis-’ trées dont celles de 13 équipes étran- : gères. Les cercles qui désirent participer à ce tournoi sont priés de s’adresser de toute urgence au secrétaire, M. E.. Dengis, rue de Hesbaye, 145, à Liège., F, v. S, Au rallye Liège - Sofia - Liège CITROEN remporte la coupe des constructeurs Dans l'étape yougoslave do Novl à Col, la CUtoën ID 19 do Claudine Bouchot et Alexandra Klasel. gui devaient remporter' la Coupe des Dames de ue i Marathon 1963, Dana le Marathon de la route « Lièga-Sofla-Liège », qui passe pour le plua dur dea rallyos du monde, Citroën s'est vu décerner la Coupa des Constructeurs, trois voitures de la marque ayant terminé dan* lo peloton do tête après 5.500 km de course do vitesse ininterrompue sur les pires chemins yougoslaves et les routes tortueuses dea Dolomites. Sur 100 concurrents au dépurt, 18 seulement purent terminer l'épreuve; parmi ces voitures quatre Citroën, dont : — Coltollonl-Marang (DS 19), 2* au classement général. — Verrier-Badochq (DS Ip), 4* au classoment général. — Claudine Bouchet • Alexandra Kissel UD 19), 7* au classement général, Ces résultat* permettent à Citroën d’apporter à la France le « Trophée de* Nations », (C'est la première fols que ce Trophée est gagné grAce aux voitures d’une seule marque.) L'équipage ColteUoni-Marang, avec une DS 19 strictement de série (mécanique et carrosserie), est premier, toutes cylindrées, du groupe Séries Normale et Améliorée confondues, Claudine Bouchet et Alexandra Kissel (ID 19) remportent la Coupe des Dames, Par co succès d’ensemble, les Citroën confirment leur victoire de l'an,passé et démontrent une {ois de plus leurs qualités de grande* > routières. 8«WT
