DIMANCHE 4 et LUNDI 5 JANVIER 1959 LE SOIR la «planète artificielle» soviétique ULTIME RÉPÉTITION avant le voyage cosmique? « Avant même la fin du plan septennal, la conquête dé l’espace interstellaire deviendra une possibilité pratique pour l’homme’ » prédit lin savant soviétique Moscou, 3 décembre (A.F.P. et A .P.) < L’Union ' soviétique aurait pu lancer la fusée vers la lune dès l’été dernier », a déclaré samedi soir un commentateur scientifique de Eadlo-MoscoU- < Si la charge utile du * Spoutnik 3 », a précisé le commentateur, avait été remplacée par un étage supplémentaire, l’ensemble de la fusée aurait probablement atteint et dépassé la lune, inais le lancement d’une fusée dépourvue d’instruments ri'auralt été qu’un geste pure ment publicitaire. » Affirmant que de pareils gestes sont inadmissibles en Union soviétique, le commentateur à ajouté « Voilà pourquoi nos savants n’ont pas essayé de peindre la lune en rouge, comme l’avaient prédit cer- M. « K » exalte la victoire du « régime socialiste » Moscou, 3 décembre (A.F.P.) > Le lancement de la fusée lunaire démontre Que nous sommes les premiers à nous frayer un chemin deJa terre à la lune », o déclaré M. Nikita Khrouchtchev dans un discours prononcé' à Minsk. , La nouvelle victoire de l’Union soviétique constitue une preuve convaincante du fait qu'un régime socialiste stimule efficacement le développement de l'économie, de la culture et de la technique. Cette victoire du peuple soviétique met en pièces les calomnies de nos ennemis qui tentent de diffamer le régime soviétique », -at-il ajouté. De son côté, le professeur Bla- gonarov, chef de la section des sciences techniques de l'Acadé- vue des sciences d’U. R. S. S., a déclaré : < La primauté de l’U. R. S. S. sur les Etats-Unis est nettement démontrée. Les preuves de cette avance de la science soviétique sont le vol de la fusée, qui a vaincu l'attraction terrestre, son poids même et le fait qu’elle suit avec précision la trajectoire fixée, les sapants soviétiques ayant résolu le problème de la direction des fusées ». tains prophètes occidentaux. Ils ont aujourd'hui lancé un nouveau laboratoire . volant afin de mieux étudier les conditions de l’espace cosmique ». « Alunissago » difficile; mais non impossible Affirmant ensuite que le jour était proche où le premier contact serait établi avec la surface de la lune et d'autrés planètes à l’aide dé véhicules téléguidés, le commentateur a ajouté : « II faudra pour cela que la charge utile de la fiisée dépasse considérablement le poids de 361 kilogrammes. Il y a toutes les raisons de croire qu'avec les progrès des fusées soviétiques, ceci sera accompli dans un proche avenir ». Admettant que « l’alunissage » présentait toutefois plus de difficultés qu’un simple passage d’une fusée à proximité de la lune, le commentateur a ajouté : « Là aussi, il n’existe pas de difficulté fondamentale de caractère insurmontable ». « Les fusées puissantes qui ont rendu possible le lancement de satellites de 1.500 kilos ouvrent de larges perspectives pour le lancement de « Spoutniks » lourds qui, à leur tour, permettront de nouvelles victoires. » De son côté, le professeur Marti* nov, directeur de l'Institut astronomique Sternberg, a déclaré que la début des travaux pour le lancement des « Spoutniks », envisage l’envoi d’un homme dans la lune. « Mais bien des difficultés restent à surmonter », a-t-il dit. Observatoire et relais de T. V. sur la lune Auparavant, Radio-Moscou avait annoncé que des * préparatifs seront faits pour équiper une expédition vers la lune, pour y établir un observatoire et une base intermédiaire pour un vol spatial futur ». Dans une autre émission, la radio a déclaré : « On peut dire, en toute certitude, que dans un proche avenir l’homme pourra mettre le pied sur d’autres planètes ». Le savant esthonien Gustav Naan a précisé à ce propos que les voyages cosmiques par l’homme deviendront une possibilité pratique dans la première moitié des années 1960, avant même la fin du plan septennal soviétique. Autre projet à l’étude, selon Radio-Moscou : les savants soviétiques envisagent d’établir une station de télévision sur la lune. La première fusée qui atteindrait la lune transporterait l’émetteur. Radio-Moscou a déclaré, par ailleurs. que des projets étaient à l’étude en U. R. S. S. pour là création d’une télévision mondiale au moyen de satellites artificiels. Le commentateur a précisé : « Le jour n’est pas éloigné où les émissions de télévision pourront traverser l’espace cosmique et, avec l’aide de satellites, être transmises à des milliers de kilomètres, dans n’importe quelle partie du globe. Ce jour-là, le relais mondial des émissions de télévision deviendra une réalité. » Washington et Londres saluent le « succès étonnant » des savants soviétiques les milieux scientifiques — et militaires ■— soulignent la remarquable précision du système de guidage de la fusée solaire Londres, 3 janvier (A.F.P.) , vé, selon le D r Wemher von Braun, Peu avant l’annonce par Moscou du passage de la fùsée soviétique à 7.500 km. de la lune, on considérait, dans les milieux scientifiques britanniques, qu'un tel exploit constituerait un * succès étonnant »! Il prouverait que les Russes sont déjà en mesure, sur lé plan militaire, de lancer autour de la terre une fusée qui tomberait, où que ce soit et à volonté, avec une précision d’environ 1 km. 500. De son côté, le professeur H. S. W. Massey, membre de la « Royal Society >, a déclaré qu’une erreur de 8.000 kilomètres au passage de la lune constituèràit < une précision merveilleuse >, Opinion que partage M. Gatland, qui avait qualifié cette erreur < d’insignifiante .. Le professeur Massey estime enfin que les savants russes auraient pu faire graviter leur fusée autour de la lune s’ils l'avaient voulu. • Même son de cloche dans les milieux compétents américains, où d’on estime que ce résultat aura non seulement prouvé l’efficacité de l’engin propulseur utilisé, mais aussi l’excellente qualité du système de guidage contenu dans la fusée soviétique.  Le secret d’une réussite Dans les mêmes milieux, on pense qu’un « habitacle > suffisamment spacieux pour loger les gyroscopes et accéléromètres nécessaires à une stabilisation plus ou moins parfaite du satellite dans l’espace pourrait constituer le secret de la précision quasi mathématique avec laquelle la performance soviétique semble s’accomplir. A l’inverse, il est à peu près prou- La mission de «Lunik » que les déviations des trajectoires des satellites lunaires, lancés en 1958 par l’aviation et l’armée, des Etats-Unis, étaient dus à l’exiguïté des chambres d’instruments contenues dans « Pionnier 1 » et « Pionnier III », ce qui avait rendu impossible l'inclusion d’un système perfectionné de guidage, Ea stabilisation dans l’espace des deux satellites américains avait dû être assurée en imprimant au dernier étage des fusées un mouvement de rotation sur lui-même. Ce procédé, relativement rudimentaire et peu précis — lorsqu’on le compare à l’efficacité d’un système de guidage interne — aurait rendu très aléatoire le succès final des expériences. Augmenter la puissance des fusées Il se dégage de ces deux constatations la conclusion évidente que : la taille des habitacles — et partant la puissance des fusées .utilisées au départ — demeure, dans les conditions actuelles, une condition essentielle du; succès des tentatives d'exploration spatiale. La remarquable performance accomplie récemment par 1’ « Atlas » américain, dont les quatre tonnes terminales ont pu être mises sur orbite grâce à un procédé de guidage inédit et perfectionné, est une autre preuve de ce fait. . Il est à peu près certain, d’autre nuque Sternberg, a déclaré que la emporte un îaniuii nappe ue ta mu- fusée lancée vendredi constitue « la cille et du marteau, avec Tinscnp- Paris, 4 janvier (A.F.P.) La fusée lunaire soviétique a été lancée aux environs de 16 h. 57 (G. M.T.) le 2 janvier 1959 (soit à 17 h. 57 heure de Paris et 19 h. 57 heure de Moscou). Cette précision découle de l’annonce qui a été faite par Radio- Moscou, qui a déclaré dimanche soir qu’il a été possible de mesurer, le matin du 4 janvier à 05 h. 47, la « vitesse maximale locale » au passage de la fusée devant la lune et que, de la sorte, la distance terre-lune de 370.000 kilomètres a . été Couverte en trente-quatre , heures, i e’est-à-dire en moins d’une.’joùrnéeLèt demie. « L’annonce" du lancement de la fusée lunaire - soviétique a-été faite par Radio-Moscou à 22 ,h. 45 (heure belge) le 2 janvier 1959, soit près de cinq heures après. > La radio de Moscou a diffusé, vendredi soir, la déclaration suivante : « Le lancement d’une fusée cosmique en direction de la lune a été réalisée vendredi en U.R.S:S. Cette fusée de plusieurs étages, ayant reçu la vitesse de libération (11,2 km./ sec.), se dirige vers la lune selon le programme prévu. » La fusée soviétique a déjà dépassé la plus grande distance atteinte par un engin fabriqué par l’homme. La fusée de l’Aviation américaine « Pionnier » avait atteint 126.592 km. Le dernier étage de la fusée, a ajouté la radio, pèse au total 1.472 kg sans le carburant. Elle esl munie d'un € container > spècial renfermant des appareils de mesure Le poids total des appareils de mesure plus le générateur électrique et le « container • représente 361 kg. 300. Une comète artificielle Il existe à bord de la fusée, qui emporte un fanion frappé de > la fau dernière répétition avant un véri table voyage cosmique ». Le professeur Nesmeyanov, président de l’Académie des sciences de l’U. R. R. S., a été cependant plus prudent : « Des vols vers les planètes seront effectués durant notre génération », a-t-il dit. L’académicien Gorodnitsine a déclaré que l’U. R. S. S., depuis le Bulletin de l'Institut royal rnétéorologique du 4 janvier D'APRES LA CARTK DE 13 HEURES Situation atmosphirlqno générale : Des courants maritimes d'origine polaire délermineront encore lundi notro temps. Observations : Pression barométrique : 752,4 mm., soit 1003,1 mb. Température i —1,1, maximum : 4,7, minimum : 1,8. DlrecUon du vent ; S.O. Vitesse s 1 m./sec. Temps : couvert. Humidité : 100 (4 eau recueillie ; 3 mm. Températures : Alger 9,- Amsterdam 0. Athènes 16, Belgrade 2, Berlin 1, Bruxelles — 1, Bucarest 0, Budapest 2, Copenhague 1, Dublin 0. Helsinki 1, Lisbonne 4, Londres 1, Luxembourg 0, Madrid —3, Oslo —4, Ostende 4, Paris 2, Prague —3, Reikjavik —2, Home 3, Saint- Hubert —3. Solia 2, Stockholm 1, Varsovie —1, Vienne 1. Ephémérlde» pour le lundi 3'janvier t Ostende : marées hautes : S h. 14 et 21 h. 59; marées basées : 3 h. 10 et 18 h. 08. Anvers ; marées hautes : 12 h. 01; marées basses : 6 h. 32 et 19 h. 16. Soleil : lever t 8 h. 45, coucher : 16 h. 51. Lune t lever ; 4 h. 18, coucher : 13 h. 53. Prévisions pour la lundi 5 janvier i Vents généralement modérés d'ouest à nord - Ciel tris nuageux alternant avec des éclaircies - Quelques uverses de pluie ou de neige, endroits. Minimum compris entre —6 degrés eu haute Belgique et 0 degré A la Cite. Maximum de —2 à 3 degrés. Brouillard par BULLETIN DES ROUTES Evolution probable valable jutqu’à lundi.h 23 h. l La circulation restera souvent difficile en toutes'régions par suite de neige verglacée.  De nouvelles averses de neige augmenteront encore localement les difficulté*. tion « U R.S.S., janvier 1959 », un appareillage spécial, destiné à la création d’une « comète artificielle », sous la forme d'un nuage de sodium. Cette comete artificielle a été observée et ' photographiée cette nuit à 1 h 57 cnn (heure belge), c’est-à-dire à l’heure exactement prévue. Les objectifs de la fusée sont les suivants : 1) Etude^du champ magnétique éventuel de la lune; 2) Etude de l’intensité et de la variation de l’action des rayons cosmiques en dehors du champ magnétique de la terre; 3) Enregistrement des photons des radiations cosmiques; 4) Etude de la radio-activité possible de la lune; 5) Etude de la répartition des noyaux lourds dans la radiation cosmique; 6) Etude des composés gazeux de la matière interplanétaire; 7) Etude du rayonnement corpusculaire du soleil; 8) Etude de l’érosion jnétèoritique La détermination der’éléments de la trajectoire est effectuée par des machines à calculer électroniques sur la base dés renseignements automatiquement-reçus par un centre de coordination et de calcul; - Il y a- à bord de la . fusée trois émetteurs dont- les caractéristiques sont les suivantes : Un émetteut diffusant des signaux d’une durée de 0.8 et 1.6 seconde sur deux fréquences : 19.997 et 19.995 mégacyclës : Un émetteur fonctionnant sur « La seconde vitesse cosmique » Radio-Moscou a déclaré que la fusée avait atteint et dépassé la < seconde vitesse cosmique » — la vitesse qui assure son entrée dans l’espace interplanétaire — pour la première fois dans l’histoire de l’humanité. Le .correspondant scientifique de l’Association de la presse bri- tasnique écrit à ce sujet : « II n’est pas interdit de supposer que les Russes ont ajouté un étage de plus à leur fusée porteuse du « Spoutnik » pour lui faire atteindre ce qu’ils appellent la » seconde vitesse cosmique » 19.993 mégacycles et qui transmet des signaux de durée variable de l'ordre de 0.5 - 0.9 seconde. Il sert à la transmission des résultats des observations scientifiques ; Un émetteur fonctionnant sur 183.6 mégacycles, et utilisé pour la mesure des paramètres du mouvement. et pour la transmission sur terre des Informations scientifiques Les félicitations d’Ike Washington, 3 janvier (A.F.P.) Le président Eisenhower a adressé ses félicitations aux'sa-, vants soviétiques pour le succès. qu’ils viennent de remporter r dans un communiqué officiel qui déclare : * Le lancement réussi, tel qu'il a été annoncé par les Soviets, d’un engin destine à passer à proximité de la lune représente un grand pas en avant dans les récherches- humaines sur les confins infinis de l’espace. Le crédit de cette réussite va aux savants et aux ingénieurs qui l'orit réalisé et nous les félicitons de lèür succès. » De sou côté, le directeur de l'administration américaine de l’aéronautique a déclaré ; « Les savants et ingénieurs soviétiques méritent les félicitations de la communauté scientifique du monde entier. » : que l'Union soviétique . avai t, 7, mis à la disposition’àêlséil Retarde par l'enthousiasme populaire Fidel Castro s’avance lentement vers La Havane (VOIR DEBU2 EN PREMIERE PAGE.) La Havane, 4 janvier (A.F.P.). Dimanche soir on apprenait que Fidel Castro avançait, pouce par pouce, sur la route de La Havane, dimanche, & la tête d’une colonne motorisée, dans une triomphale procession qui doit se terminer « bientôt » au Palais présidentiel. Selon les pronostics les plus optimistes, le leader des rebelles et ses combattants de la Sierra Maestra ne pourront pas arriver à La Havane avant mardi ou mercredi de la semaine prochaine. La radio a annoncé qu’il se trouvait dimanche matin quelque part entre les . villes de Bayamo et de Camaguay, à quelque 650 ou 700 kilomètres de La Havane. La colonne ne peut, en effet, avancer que lentement. Elle s’arrête à chaque ville, village et hameau où l’enthousiasme populaire ne cesse de' grandir. ' D’autres colonnes de castristes convergent en même temps sur la capitale cubaine, des six provinces du pays, acclamées partout le long dé leur route. Le ealme revient lentement à La Havane Pendant ce temps, la ville dé La Havane, presque paralysée, sauf en ce qui concerne les services essentiels, déblayait samedi lès vestiges jje trois jours d ? émeutes et de .pillage. Dimanche, un calme relatif régnait dans la capitale, qui semblait avoir retrouvé son aspect normal. La radio castriste a ordonné tous les miliciens de réndre leurs armes aux nouvelles autorités et, dès samedi soir, des détachements de l’armée régulière ont commencé à ramasser les armes des milliers de partisans castristes, la plupart de très jeunes gens qui patrouilli ’ les rues depuis la fi peut donc présumer que gnemént sera mis à~ profit aux Etats- Unis et qu’en 1959, les techniciens de l’aviation américaine — qui seuls ont mis au point jusqu’à présent des fusées intercontinentales — développeront l’emploi à des fins scientifiques de ces projectiles de défense.  Le système d’alerte a-t-il fonctionné 7 Une autre question que se posent les observateurs américains est de savoir dans quelle mesure les services spécialisés de la défense américaine ont été alertés sur la présence dans le ciel d’un satellite « Inconnu » avant même que Moscou en ait fait l’annonce publique au monde ? Selon des indications de source non officielle, les signaux de l’engin lunaire auraient été captés aux Etats-Unis dès la première phase de sa trajectoire. Cela semble prouver qu’un réseau d’ « alerte spatiale » fonctionne en permanence aux Etats-Unis, en marge de la ligne avancée de radars ultra-puissants chargés de déceler en vol tout engin balistique qui. se dirigerait vers le continent américain. Ce système d’alerte, est renforcé, selon toute vraisemblance, lorsque les positions respectives de la lune et du soleil se prêtent, comme c’était le cas vendredi, à une tentative de « percée spatiale » à partir du territoire soviétique. Le «dépassement» de la lune ne diminue en rien le succès soviétique Le lancement de lu fusée cosmique constitue un succès total pour les savants russes, et le fait que cette fusée n’ait pas atteint la lune, comme nous l’annonçons par ailleurs, n'amoindrit en rien ce succès, estime-t-on dans les milieux scientifiques anglais. M. Kenneth Gatland, vice-président de la société Interplanétaire britannique, a expliqué à l’agence France-Presse qu’à son avis la fusée cosmique en poursuivant sa trajectoire dans les espaces interplanétaires pourra fournir des renseignements beaucoup plus précieux que si elle s’était arrêtée a la lune. M. Gatland a, en effet, expliqué que la fusée transporte des instruments qui n'auraient eu que peu d’utilité si elle n'avait pu aller plus loin que le satellite de la terre : il y a la des instruments à analyser, par exemple, l’atmosphère interplanétaire, a-t-il dit. U ne semble pas que les savants russes aient placé à bord de leur engin des instruments radio assez puissant» pour transmettre directement à la terre les renseignements recueillis par la fusée. Mais, a déclaré M. Gatland, cette difficulté pourrait être surmontée par Tutll i- sation de magnétophones dont tes émissions serment captées lors du prochain passage de la fusée à proximité de la terre, ce qui pourrait ne se produire que dans plusieurs années. Le voyaga de la fusée russe, a déclaré en conclusion M. Giitland, constitue < la plus grande de tou- nlfestants se sont poa tes les réalisations scientifiques ». res, dimanche matin, aux abords du M. Mikoyan à Washington Le premier vice-président du Conseil soviétique rencontrera M. Dulles dès ce lundi après midi Washington, 4 janvier (A.P.). M. Mikoyan, vice-Premier ministre soviétique, est arrivé, dimanche, à Washington. Dès son arrivée, il a déclare qu’il rencontrerait, lundi à midi (soit a 17 heures G.M.T.). M. Dulles, secrétaire d’Etat des Etats-Unis. A New York, M. Mikoyan a déclaré que, pendant les quatre ou cinq jours qu'il resterait dans la capitale des Etats-Unis, il serait heureux de rencontrer le président Eisenhower. Cependant, a-t-il ajouté, aucun rendez-vous n'a encore été organisé avec la Maison-Blanche. «Je vais visiter Washington et d'autres villes américaines», a dit M. Mikoyan. En réponse aux questions des journalistes, M. Mikoyan n déclaré qu’il discuterait volontiers de-l'Impasse survenue entre l'Est et l’Ouest au sujet de Berlin. Accompagné par l’ambassadeur d’Unlon soviétique, Mikhaïl’ Menchl- kov, et par cinq adjoints, M. Mi- it de New York en koyan, qui vena t( qui automobile, est arrivé à Washington peu après midi, heure locale, Un message de M. « K » M. Mikoyan a annoncé, par ailleurs, qu’il était porteur d’un message de M, Khrouchtchev destiné au peuple américain. « Nous luttons pour la paix et nous espérons que le peuple américain apportera sa contribution à cet objectif. » M. Mikoyan n déclaré que c'était là le message de nouvel an de M. Khrouchtchev et, a-t-il dit, « il m’a demandé de le répéter », Des réfugiés ont manifesté à New York New York, 4 janvier (A.F.P.). A New York, une centaine de ma- siège de la délégation soviétique à l’O.N.U., située Park Avenue. Les manifestants, qui appartiennent à des organisations d’émigrés hongrois, ukrainiens, tchécoslovaques, etc., brandissaient des pancartes sur lesquelles on pouvait lire des slogans nostiles à M. Mikoyan, La manifestation a pris fin vers 9 h. 15 (heure locale). Après avoir été harangués par un orateur qui a vivement reproché aux'Etats-Unis d’accueillir M. Mikoyan sur leur sol, les manifestants, en apprenant que le vice-président de TU.R.S.S. s’était rendu directement à Washington sans passer par la délégation soviétique a l’O.N.U., se sont dispersés sans incident. Le nombre des manifestants ne dépassait pas la centaine. Trois cars de manifestants, dont le D r Fabiani sont aussitôt partis à destination de Washington. Les réfugiés ont déclaré qu’ils monteraient la faction avec des pancartes dans divers endroits que doit visiter M. Mikoyan lors de .son séjour dans la capitale américaine. Commentaires de la presse de Berlin-Ouest Berlin, 4 janvier (A.P.). La presse de Berlin-Ouest pense que la question berlinoise est la raison essentielle du voyage de M. Mikoyan aux Etats-Unis. Pour le « Telegraf », il n’y a qu'une conclusion possible : le Kremlin essaie dp trouver une issue, > Khrouchtchev ne serait pas Khrouchtchev si,. dès le début, il n'avait pas prévu une solution de rechange », déclare le journal, qui reflète souvent le point de vue social-démocrate.  • Der Tag », journal de tendance chrétienne-démocrate, craint pour sa part que M. Mikoyan n'essaye de marchander avec les Américains un rlln ui patrouillaient . uite du dictateur Batista. La ville est sous le contrôle de la milice armée, constituée de jeunes gens du « .mouvement du 26 juil et », qui garde les points stratégi ques dans chaque secteur. Les jeunes miliciens sont armés jusqu'aux dents et ils arrêtent pour les interroger les piétons et les automobilistes. • La ville s’est trouvée sans vivres, mais les usinés de gaz et d’électricité fonctionnent sous la ; surveillance de miliciens en armes. Dimanche, le gouvernement provisoire cubain a autorisé la reouverture, de 10 heures à midi, des magasins d'alimentation, des restaurants et des autres établissements de commerce qui avaient fermé leurs portes à la suite de l’ordre de grève générale lancé le jour du nouvel an. Cette mesure a été prise pour permettre à la population de se reapprovisionner. D’autre part, les journaux ont été autorisés à reprendre leur publication. , . En effet, Fidel Castro a signé une proclamation demandant à tous les ouvriers des journaux de reprendre le travail. ' : La; proclamation ajoutait '■ que la très, navals et aériens de Cuba se sont mis sans condition sous son contrôle, ainsi qu’il en a reçu mission  On pense d’ailleurs que la grève générale prendra fin dès que le nouveau gouvernement aüra été officiellement installé. Guerrë à l’alcool et à la roulette Des incidents se produisent sporadiquement encore dans la capitale. C’fest ainsi que trois Irréductibles partisans de Batista, déguisés en femmes, se sont emparés d’une ambulance et ont traversé à toute vitesse un quartier de la ville, mitraillant tout sur leur ' chemin. 'Cinq partisans Centristes auraient été tués. Samedi, deux partisans de Fidel Castro ont été tués près de l’université et deux autres, à proximité de l’hôtel Hilton Des groupes de jeunes rebelles parcourent les. rues à la recherche des partisans de Batista. Dans la rue, ,les gens qui portent un paquet sont arrêtés par les miliciens qui vérifient si le. porteur ne transporte pas de boissons alcooliques, strictement Interdites. Les miliciens se montrent extrêmement courtois, mais ils ont l'ordre de tirer à vue sur toute personne qui se livrerait au pillage, ainsi que sur ceux qui tenteraient d’intervenir dans la grève générale ou se livre’ raient à des actes antirévolutionnaires.  De façon générale, les castristes semblent être animés d’un esprit d’austérité. Ainsi ils ont annoncé qu’ils mettraient fin aux jeux dans les casinos de la capitale, qui ont fait de La Havane, on le sait, le Monte-Carlo de l’hémisphère américain.  Sans attendre des ordres formels, des justiciers improvisés, armés de marteaux, se sont introduits sans demander aucune permission dans une demi-douzaine des treize casinos de La Havane, pour y saccager les tables de roulette, les machines à sous et le mobilier. Bon nombre des propriétaires de ces tripots sont américains et, pour tout dire, des gangsters notoires de New York et d’ailleurs. L’cx-présldent Batista était aussi • dans le coup ». On affirme qu’une importante partie de sa fortune personnelle, amassée au cours de son règne et qui est évaluée à 200 millions de dollars (10 règlement de la question berlinoise et de la questipn allemande. Echauliourées à Léopoldville Cinq commissaires de police et plusieurs membres de l’Abako ont été blessés Léopoldville, 4 janvier (Belga). Après une réunion de l'Abako (Association culturelle des ressortissants du Bas-Congo), tenue dimanche dans un bâtiment de l’Y.M. C.A, do la commune de Kalamu, à Léopoldville, des échauffourées se sont produites entre des participants à la réunion et la police. On signalait, à 20 h., que cinq commissaires de police et plusieurs manifestants avalent été blessés. Deux voitures de la police ont été incendiées. La route d'accès vers le bâtiment a été bloquée par la police, mais la manifestation se poursuivit. Des pierres ont été lancées contre des automobiles conduites par des Européens, notamment contre la voiture de l’Agence Belga, pilotée par M. Van Vyve, rédacteur. Qe- lut-cl a été légèrement blessé. milliards de francs belges),,est cons tituée de « pourcentage » dans les établissements de jeux. Des partisans de Batistà et des pillards fusillés Le lieutenant-colonel Joaquim Casillas Lumpuy, commandant de la place de Santa Clara, et quatre autres officiers ont été exécutés le 1" janvier,, par les forces de Fidel Castro. Ils avaient été condamnés à mort par un conseil de guerre pour avoir ordonné le bombardement aérien de la ville durant les combats qui auraient provoqué, selon des in formations encore non confirmées! la mort de 3.000 personnes. Les milices révolutionnaires, qui-maintien' nent l'ordre à La Havane, ont fu sillé, samedi, trois membres-d’un groupe de pillards qui avaient atta qué une banque. Leurs complices avaient réussi à s’enfuir avec l’argent volé. Dans la province , de Pinàr Rio, les rebelles, commandés par Carlos Escalona, l'un des principaux lieutenants de Fidel Castro, se sont emparés sans coup férir de tous les postes stratégiques. Le gouverneur et ses collaborateurs militaires se sont enfuis en avion. Un lieutenant a préféré se donner la mort plutôt que de se rendre. Des centaines d’Américains quittent Cuba Un porte-parole de l’ambassade des Etats-Unis a déclaré que des centaines de touristes, d’étudiants et autres ressortissants américains quitteront Cuba par avion dans les prochaines 24 ou 36 'heures. Le « mouvement du 26 jùillet » a mis des avions à la disposition de l’ambassade pour transporter les Américains à Miami. Ce sont ces mêmes avions qui ramènent à La Havane les exiles cubains résidant en Floride.  Les militaires vaincus Les rebelles de Fidel Castro ont consolidé, pendant le week-end, leur victoire, s’assurant la maîtrise du pays sur toute l’étendue de celui-ci, depuis la province d’Oriente, à l’est, jusqu’à celle de Pinar del Rio, à l’ouest. Ainsi, le chef des desperados d’Oriente a tenu son invraisemblable gageure: il a vaincu les militaires qui faisaient la loi à Cuba et forcé Batista à s'enfuir comme il l’avait juré. Sans doute la fuite de ce dernier n’était-elle qu’une manœuvre en vue de.désarmer la haine que l’op position portait au dictateur et, par voiede conséquence, de rallier l’armée à une junte militaire qui aurait barré l’accès au pouvoir des insur gés. La manœuvre a fait long feu. A peine connue, Fidel Castro fit proclamer M. Manuel Urrutia président provisoire'de la République de Cuba et- de la junte militaire à laquelle Batista avait cédé lé pouvoir, U n'était plus'question, pour la simple raison que lés partisans de' Castro, maîtres de; La Havane, y faisaient la loi en attendant l’arrivée de leur chef. . Fin de la résistance Samedi, un dernier centre de résistance subsistait à La "Havane, à quelques pas de la résidence présidentielle : il était tenu par un groupe d’hommes, surnommes les Tigres, à la solde du sénateur Masferrer, directeur du journal «Tiempo» et farouche partisan de Batista. Les castristes, ayant pénétré dans la ville et s’étant emparés des chars et des blindés du camp Columbia, principale forteresse du régime Ba- tsita, avaient écrasé la majeure par-; tie de leurs adversaires et se trouvèrent alors aux prises avec les « Tigres.»,, qui avaient pour habitude de tuer les opposants du régime défunt et de mettre au pillage les propriétés de ceux qui manifestaient de la sympathie pour les rebelles. Le combat fut sanglant et les « Tigres » furent presque anéantis. Sans doute est-ce là la dernière convulsion de la résistance à l’insurrection puisque, comme on sait, l'armée s’est ralliée en masse â Castro. La personnalité de M. Urrutia ,New York, 4 janvier (A.F.P.). L’homme qui a été proclamé président provisoire de Cuba sous l f égi- de du chef rebelle Fidel Castro, n’a extérieurement aucun point commun avec les guerriers de la sierra Maestra. M. Manuel Urrutia est, en effet, un magistrat érudit, au parler doux, qui n’a jamais joué de rôle politique MANUEL URRUTIA. qui a prêté serment comme président provisoire de Cuba. important dans son pays. Il a la réputation d’un homme pacifique. Alors qu’il siégeait dans la pra- vinco d’Oriente comme magistrat, Urrutia avait refusé de condamner un groupe de rebelles faits prisonniers. Ce geste lui avait valu l’exil. Scandalisé par l'effusion de sang dans son pays, Urrutia devait déclarer il y a quelques mois que Batiste et ses acolytes « ayant fait couler des rivières de sang » devraient éventuellement répondre de leurs crimes, et que, des son retour, il présiderait un procès qui déciderait de leur sort. Ceci parait cependant improbable, car la plupart des hommes associés trop étroitement au régime ont pris la fuite, ne voulant pas s'exposer à la colère révolutionnaire de Castro. M. Urrutia, membre d'une des plus vieilles familles de Santiago et âgé de 50 ans est marié et père de deux entants, 3 Troisième « échec » dTngmar Bergman.,» Les « Sentiers de la Gloire » remportent le 5 e Grand Prix de l’Union de la Critique du Cinéma Trente-dnq hommes peu en colère, mais fort passionnés quand môme, un Invité ravi, M. Christian Leroy, jeune sculpteur binchois dont l’œuvre, La Jeune. Fille, récompensera le vainqueur du cinquième Grand Prix de l'Union de la Critique, un repas fin. des lanternes japonaises, les sunlights de la T.V. et les magnétophones de 11.N.R. : joli décor, somptueux et très « septième art » que celui qui avait été planté à l’occasion de l’ultime séance de l’Union de la Critique do Cinéma, voir intervenir pour modifier des positions acquises depuis longtemps. Après quatre tours de scrutin, au cours desquels Les Sentiers de la gloire et Le Septième Sceau avalent nettement dominé la situation, l’assemblée se trouvait « coupée en deux » et placée devant une situation presque cornélienne tant II est vrai que ces deux chefs-d'œuvre méritaient, à des titres égaux, la grande consécration. Peut-on estimer qu’à la veille d’entamer le cinquième tour de scru- 'Christlan Leroy, auteur de la terre cuita qui récompensera Stanley Kubrick, réalisateur des « Sentiers de la Gloire », est félicité pat M. O. Delvtlle, président de l'U.C.C., entouré, de gaucho à droite, de MM. Thonon, Cavons, O. et W. Michaux, membres du comité. au cours de laquelle celle-ci allait décerner son cinquième Grand Prix. On sait que cinq films demeuraient en course à l’issue de l’ultime sélection éliminatoire : L’Invention diabolique, du Tchèque Karl.Zeman; Les Sentiers de la gloire, de Stanley Kubrick;. Vivre, d’Aoo Kurosawa: Quand passent les cigognes, de Kalatozov, et Le Septième Sceau, d’Ingmar Bergman. Prestigieuse sélection, on l’avouera, mais de laquelle pourtant se détachaient, aussi bien par leurs qualités- intrinsèques que par les pronostics qui- avaient été solidement établis, ' Le Septième Sceau et Les Sentiers de la gloire. Les jeunes « avocats » chargés de présenter la défense dès trois autres productions eurent beau étaler une conviction; de bon aloi, l'opinion de l’assemblée était faite et rien ni personne n’allait plus pou- A UBRAMONT Le Comité d’action du Luxembourg s’est constitué Vers une manifestation 4e masse à Bruxelles ? Dimanche matin a été constitué, à Libramont, le Comité d’action du Luxembourg, que préside M.’,,SmaeL ; ..L’avocat Ghislain a .fait l’blsto^ rique des révendications luxembourgeoises, puis M. Chaudron a précisé es phases d’action du comité : suppression, en premier lieu, de la discrimination des zones de prix pour l'essence, les engrais potassiques, les transports, les téléphones et le code forestier. L’orateur a annoncé qu’une manifestation de masse aura lieu, à Bruxelles, si satisfaction n'était pas donnée aux Luxembourgeois. Le comte de Briey a apporté le salut des Luxembourgeois de Bruxelles. Il a regretté qu’aucun bilan complet n’ait jamais été dressé .dans le domaine des ressourçât du Luxembourg. L'orateur a ajouté u’une réunion d’information aura leu, le 29 janvier, au palais des Beaux-Arts, à Bruxeles. Le général Dumortier et M. Demblon, president des journées de contact, y prendront la parole. L’assemblée a également .entendu d’autres orateurs qui ont déploré les retards dans la liquidation des dommages de guerre, les mesures rises pour la suppression de dépôts la S.N.C.B., et la carence des auto rités du Luxembourg. . En fin de séance, des centaines d’affiches ont été distribuées portant comme en-tête : « La province paria se réveille : nous voulons être des Belges à part entière. Suivez les réunions publiques du C.AX. » Le Roi rentre de la Cote d’Azur Nice, 4 janvier (AJ?.). Le Roi a quitté Nice, dimanche après midi, par. avion, pour Bruxelles, après avoir passé les fêtes de fin d'année avec les membres de la famille royale, dans la villa « Espan- didou», aux environs de Grasse. Naissance princière en France Paris. 4 jànvier (A.P.). On annonce la naissance dans une clinique de Boulogne-sur-Seine de la princesse Marie de France, 3 kg. 700, fille du prince “Henri de France, comte de Clermont, et de son épouse, la duchesse Marie-Thérèse de Wurtemberg. Fils aîné du comte de Paris, le prince Henri, qui fait actuellement son service militaire comme sous- lieutenant d’un régiment de chasseurs en Algérie, se trouve actuellement à Paris en permission. La naissance a eu lieu, samedi à heures du matin. La petite fille portera le nom de Marie-Isabelle- Marguerlte-Anne de France. tin, l’assemblée avait été favorablement influencée par Tardent et brillant plaidoyer de M. Piller,, jaune « maître > éloquent et persuasif, ainsi que par une Intervention pleine d’à-propos de M. Delfosse ? C'est fort probable,, mais toujours est-il qu’une spirituelle parenthèse d'André Falk en faveur'd’Ingmar Bergman se heurta à l'opposition massive et particulièrement solide des -partisans du < film-incident » de Stanley Kubrick et . quelques voix qui, dans les tours .précédents, s'étalent égarées sur Quand passent les cigognes, vinrent renforcer une majorité qui s’était précisée au fil des tours. Dix-huit voix — majorité absolue — étaient Indispensables et, au cinquième tour, Les Sentiers de la gloire l’emportaient contre seize au chef-d’œuvre d’Ingmar Bergman qui, avec Le Septième Sceau, cette fois, rate ainsi pour la troisième fois un Grand Prix qui, sans nul doute, lui irait aussi bien sinon mieux qu'à tout autre grand réalisateur. Les débats qui s’étalèrent sur, quatre' heures furent particulièrement élevés, tout en demeurant toujours d’une tenue et d’un fair-play impeccables. M. Olivier Delville,. président de l’Union .de la Critique du Cinéma, entouré des membres du bureau, MM. A. Cavens, G.-J. Michaux, W. Michaux et P. ..Thonon, à ce'propos, tint à féliciter les membres,, de l’assemblée. Ceux-ci, par la suite; signèrent le maillet' dont M. Delèille s’était servi pour diriger les débats et qui serà transmis bientôt, ainsi que la terre cuité de M. Christian Leroy, à Stanley „jKa- brick, l’heureux triomphateur" du cinquième Grand Prix de la Critiqua de Cinéma. " H;Ifc Une conférence nationale du parti communiste Réuni, en conférence nationale, le parti communiste belge a étudié les problèmes relatifs au mouvement ouvrier et démocratique, face à la situation économique et politique nouvelle, ainsi que les perspectives d’action du parti. Des délégués des partis communistes d’Italie, de France'et" des Pays-Bas assistaient aux travaux de cette conférence. ■ Après une introduction du député Moulin, M. Burnelle, secrétaire national, a traité de la lutte contre le chômage. La conférence a terminé ses travaux dimanche après midi. Elle a élaboré un « programme de lutte contre la crise et l'offensive patronale ». Sur.cette base, la conférence a mis au point, à l'intention des organisations du parti, un plan de travail pour 1859. Le programme prévoit : l’arrêt des licenciements et des fermetures d’usines, la création de caisses de sécurité d'existence alimentées par le grand patronat, le salaire minimum horaire de 25 fr„ ['allocation hebdomadaire de 700 fr. aux victimes du chômage, le maintien intégral des avantages de la sécurité - sociale, l’arrêt de la hausse de; prix. Réclamant une « politique étrangère conforme aux intérêts du pays et favorable à sa prospérité », le programme demande la reconnaissance de la Chine populaire et l’établissement de relations commerciales avec les pays de l’Est et les iays coloniaux récemment libérés, e refus des rampes de lancement, le retour aux 12 mois de service et le refus de Tannée de métier. Au seuil de 1959, il faut engager la bataille qui permettra aux forces ouvrières d'imposer des mésures comportant notamment le contrôla démocratique des capitaux, 1r nationalisation des ressources charbonnières et énergétiques du pays, conclut le document qui fait appel à l’Action commune et à la F.G.T.B. our faire triompher les revendica- ons de la classa ouvrière. P 1 tii TARIF D’ABONNEMENTS BELGIQUE UI SOIR CONGO : Avion Voie maritime -, LB SOIR (U.USTUB Jm*l» (mil 1 AO 3 mol» Imoto lu 132 255 480 94 183 349 660 1.100 2.080 285 585 1.115 288 587 1.104 110 215 410 BELGIQUE t l'abonnement est souscrit «oit aux bureaux d» poste soit par versement A notre CCP 146D6 soit enfin par demande à notre Service de Ventes 113. rue Royale (tél 17 74.80) æ CONGO i ('abonnement est souscri* par versement à l’un de comptes : n* 85.168 Ban “ Belge d'Afrique ou à notre nos comptée : n* 85.168 Banque du Congo Belge, n" 15JB10 Banque " ' ‘ ‘ " CCP Bruxellea n*; 146.86- ETitANGEIt ; tes abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la. plupart des pays, notamment eu Grand-Duché et aux Pays Bas i Notre Service de Ventes est A votro disposition pour tout renseignement •wp
