56®* ANNEE. — N° 180. • ♦ • • A BRUXELLES 60 C= EN PROVINCE : 75 cëntimes EN FRANCE : 1 ir. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t 0 BRUXELLES : 16 Iran ex pat mois. 0. PROVINCE t 20 iranex pat moi*. e*,... . , t Samedi l* r et Dimanche 2 Août 1942. iL Je 17 heures SERVICES PARISIENS t 1. Bd Malstherbet, Paris (8*). Téléphone i Anjou n° 11.90 REDACTION : 21, PLACE PE &OUVAIN, 21, BRUXELLES | TELEPHONES s 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes );iCOMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOIS! 79 • 80, ZImnterstrasse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. » 17.16.56 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 et 17 H. SALLE DE DEPECHES t 124, RUE ROYALE VENTE i 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX, LA SEMAINE INTERNATIONALE Constitution des Etats et de l’Europe L ES événements militaires sur le Iront nous inspirent ces documents, U faut mettre de l'Est se précipitent. SI les armées de l'accent sur le rejet de totil fétichisme consti- Timochenko n'esquissent pas une vl- tutlonnol. Rien ne' nous paraît plus loin de qoureuse réaction dans la quinzaine, la réalité et plus stérile que les Intermina- il le nouvel ordre du Jour que . Staline vient blés discussions sur les paragraphes d'un d'adresser à l'armée rouge pour l'inviter à codé, à l'époque où 11 s’agit de faire un abandonner la tactique de la défense élasti- droit nouveau et non pas d'interpréter un que et à résister sur place Jusqu'au dernier code ancien. Rien ne paraît plus inutile que bomme ne donne aucun résultat l'on peut la oroductlon en série des projets de consti- estimer que la bataille du Caucase aura été tutions, qui .prévoient dans tous les détails gagnée par la Wehrmacht et les opérations tous les laits de la vie publique de l'Etat accessoires dans la partie centrale et septen- et de ses rapports avec ses sujets, clonale du iront ne pourront plus retarder On croit assez communément, que la con- J'élabllssement du limes asiatique. Et si, ceptlon natlonale-sodallste de l'Etat n'admet comme 11 faut le prévoir, les Anglo-Amérl- pas que. le chef de l’Etat et du peuple soit calns n'ont pas à cette date constitué un deu- lié à une constitution, car l'autorité du chef xième iront en Europe occidentale, le conti- dépasse toute formule légale, même si celte nent, protégé par le rempart de l'Est et le cl se trouve Incorporée dans un acte solennel mur Atlantique, entrera dans une nouvelle tel la constitution. phase de sçn organisation. Par le dédale des ' Telle' est en effet l'idée dominante de la opinions et les cahots de la guerre, l’Europe pratique nationale-soclallste depuis son avé- chemine vers une unité administrative. nement Jusqu'à nos-Jours. Et à l'encontre .‘de M. Pierre Daye a développé de façon l'opinion du « Nleuwe Rotterdamsche Cou- heureuse tous les arguments qui militent en rant ». qui'volt l'incompatibilité, de l'autorité faveur de la constitution d'une unité euro- absolue avec la constitution écrite et admet péenne dans un livre qui fut commenté Ici- la compatibilité dans le èas de. là constitution même. t non-écrlte> nous ne parvenons pas. à établir Le Dr Hermann Raschofer, professeur à pareille.distinction. l'Université de Prague, a publié dans le Le fait de l'organisation de la forme poU- « Volkischer Beobachter » un article remar- tique de l'Etat, la proclamation''dit principe quable où 11 montre la nécessité de l'Europe autoritaire, •n'est pas une constitution; c'eqt sous une lumière nouvelle. Au lieu d'y voir un fait politique qui né contient aucun dès une unité fortuite de la deuxième guerre éléments essentiels d'une norme ' Juridique, mondiale, il montre la naissance de l'Europe De même, l'èxégèse des rapports entre la au terme de l'évolution de la politique mon- communauté et la terre, le trayall;' le peuple, diale à la fin du XIXo siècle. l’espace, etc., n'appartiennent pas proprement A cette époque, les concentrations natte, au domaine Juridique, n'étabjlssent■ pas un nales créaient des forces nouvelles. Le mor- faisceau de droits et d'obligations entre des cellemont des Etats faisait place à de gran- sujets où des pouvoirs déterminés., des unités politiques telles que l'Allemagne En ce qui concerné le cadre 1 , européen, Il et l'Italie. En Amérique, la doctrine Monroe va de sol que l'établissement des relations passait de la. tactique défensive à la tac- Juridiques et: constltutionnellés . demandera tique offensive. En Extrême-Orient, le lapon une. période d'adaptation et dé préparation. prit place parmi les grandes puissances mon- Il ne faut pas se faire des Illusions sur là diales à la suite de sa victoire sur la Russie, persistance de l'Idée d'empire en Europe. En Le concert européen se transformait en un ce moment, dit très Justement M. Van der concert de grandes puissances! Heyden. l'adhésion à l'Idée d'empire serait Bismarck voyait clair, lorsqu'on 1880 11 une adhésion à l'idée d'un Etat allemand affirmait que l'équilibre européen était une fortement centralisé, et cette idée est "évl- conception périmés, et que la nouvelle phase dominent Inacceptable pour les autres peü- de la politique Internationale s'appellerait pies de l'Europe, « Il ne s'agit pas, -dit-il, «l'équilibre des mers ». d'un premier, d'un deuxième, ou .d'an- trol L'équilibre européen, suivant la s profonde slème Reich, mais de quelque chose de neuf observation du Fuehrer, ne pouvait plus être qui; doit encore naître et qui’ ne viendra pas maintenu contre l'Europe, mais seulement en uniquement de l'Allemagne et . des concep- collaboration avec l'Europe. < tions étatiques allemandes. .11 s'agit d'une A l'heure actuelle, la politique de l'equllN* forme de la vie germanique qui sera . créée b;e européen dans la formule anglaise, s'est par les peuples habitant - la périphérie de irrémédiablement écroulée. L'Angleterre elle- l'ancien Reich, aussi bien que par les Aile- même, en faisant des promesses à la RUs- mande éux-mêmés. ». . sie. consacre la destruction de sa politique Cependant, dans toute fédération 11 y. a un traditionnelle. Et en se liant aux Etats-Unis fédérateur, et dang le çqs -dé l'Europe, la d'Ameriquo, elle reconnaît sa falblésse et victoire allemande donnerait au Troisième transfère au Nouveau Monde l'hégomonle 1m* Reich une hégémonie qui ' lui . permettrait périale qui lui permettait d'imposer sa vo- d'assumer le rôle du pouvoir exécutif dans la Usté à l'Europe. . fédération. *’ ‘ - 0 Le ministre du Reich Dr Frank a-prononcé L'excellent' hebdomadalrè hollandaU « De “ FUinversHê ;de’IïsM«lb«g-un discours, où Waag », que dirigeait naguère à*éc tant 11 ex P°»e precUement le rôle du pouvoir d'autorité l'actuel Secrétaire général du dé- exécutif dans le droit européen. Rejoignant portement de la Propagande, le Dr Goede- la ^èse défendue par le professeur Lefur waagen. fait observer très Justement que dans une Interview publiée dans « Le Soir », l'exaltation des valeurs nationales présente ' e Frank estime que. Jusqu'à présent, tout souvent un caractère factice. Très souvent droit International a ete imparfait parce qu'il ces considérations se préoccupent fort peu de ' u ' nranquail la fonction de l'exécutif. Le but l'essence même de la vie néerlandaise, et de la politique européenne est précisément n'ont d'autre but que de séparer le peuple do ctéel C8 P° uvolr exécutif, l'autorité qui néerlandais de l'Europe. Généralement les doU empecher dorénavant la guerre entre développements sur ce thème, émanent de ' es nations du continent, personnes qui avant la guerre, étalent étrol- . • tsment liées à toutes les internationales. Un x 9 problème Juridique à l'intérieur des Etats vrai nationaliste, qui n'a Jamais considéré e t du continent n'est pas d'àctualilé et U faut qu'il otait lié à Berlin, Paris ou Londres, supposer que le facteur Juridique ne prendra «prouve moins de scrupules et moins d'ap- p OS d 0 sitôt le premier rôle dans l'organi- préhenslon a dépasser le cadre national, satlon politique. pour envisager les problèmes sur le plan Le problème actuel est, et restera pour européen. longtemps, non pas un problème d'instltu- Parmi les Innombrables problèmes de la (ions, mais un problème d'hommes. La ga- politlque européenne, celui de la constltu- tan tf 0 que les peuples ont cherchée depuis Son et du droit public des nations et de 1ro fs générations dans les Institutions, ils l'Europe absorbe l'acUvite des précurseurs ser0 nt obligés de la trouver dans les chefs, d'un droit nouveau. La question se formule: • La garantie ne se trouvera pas dans la Jusqu à quel point le droit sera-t-il l'instru- constitution. On ne peut d'ailleurs pas affirment de la nouvelle organisation, comment m er qu'elle s'y soit lndéfectiblement trouvée » prosentera la constitution des Etats et car t ou , es j eg libertés garanties par la du continent? ; constitution ne fonctionnaient qu'à l'extérieur la semaine nous a apporte, sur ce sujet, de son cadre. La liberté d'association n'exis- (opinion du ministre du Reich et president tait que pour autant que ces associations ne J® ' Academie de Droit allemand, le Dr fussent pas hostiles à la constitution. -C'est- franlc. et une polémiqué engagée par le à-dlre que. cette liberté contenait les mêmes « Nleuwe Rotterdamsche Courant » a pro- limites qu'elle recevrait dans un régime au- Pos dnne serle d'articles publies par le ]u- toritalre. liste hollandais M. Van der Heydon, Les garanties précaires qui s'accommodent Comme liminaire aux ‘ considérations que des périodes de transformations sont celles qui se. trouvent dans le culte des valeurs propres, dans la force du chef, dans’ son passé de fidélité' à son propre programme. Cette garantie laisse évidemment- une' large part à l'arbitraire, mais 11 faut bien se rendre compte que cet arbitraire a existé aussi bien dans les régimes constitutionnels que dans les régimes d'autorité personnelle. Même plus tard, lorsque les faits auront préparé une certaine stratification, il faudra sa garder de les consigner Immédiatement dans une constitution écrite. La tradition des constitutions écrites, qui nous vient des Etats-Unis, passera peut-être par un moment d'éclipse. L'Angleterre n'a Jamais eu une constitution écrite et elle s'en est bien trouvée. La rigidité des constitutions écrites présente plus d'inconvénients que d'avantages. A une époque où l'autorité sera plus ln- dispensàble que le laisser-aller, il sera mieux de ne pas consigner certaines règles ' par écrit, de ne pas rédiger une constitution qui, en dernière analyse, ne doit servir qu'à esquiver des responsabilités. Car le Pacte de la S. D. N. n'a été qu'un bouclier derrière lequel s'abritaient les faibles pour se soustraire à leurs responsabilités, tout en exploitant au maximum une victoire à la Pyrrhus. De même, les constitutions des différents. Etats ne servaient très souvent qu'à diluer la responsabilité dans l'anonymat. A titre de prouve, U suffit de citer l'article 90 de la Constitution belge qui, tout en proclamant le principe de.la responsabilité ministérielle, a remis aux calendes grecques l'application de ce principe. Lorsque la situation nationale et Internationale se sera stabilisée, le droit comme valeur technique de l'Etat reprendra toute son importance. Lorsque les corporations auront été créées, on aura élaboré un' droit corporatif. Mais en vue - de la création des corporations, 11 sera Indispensable que l'Etat Intervienne 'd'autorité, sinon ,11 y a- lieu de craindre qu'on n'arrive Jamais à un système corporatif. ' De même pour l'Europe, U faudra d'abord organiser les nations. Car. comme le disait la « Frankfurter Zeitung », si l'Europe sera une organisation économique et - militaire dépassant les Etats nationaux,: elle conservera cependant l'Idée, de l'Etat national ». C'est- la même Idée que .développait le professeur. allemand Erdmann lorsqu'il écrivait vers le milieu du.'siècle dernier que l'Europe devait être construite de façon organique et que'la meilleure façon de maintenir l'équilibre de l'Europe était de laisser à chaque Etat les fonctions qui lui appartiennent en propre. a. V Julien VERPLAETSE. Une déclaration catégorique « Si l’indépendance des Indes n’est pas reconnue immédiatement, toute conférence anglo-hindoue est inutile » On ihànde d’Al Ahabad que le pandit Nehru a déclaré vendredi, aux. correspondants des journaux, que si l’indépenr dance des Ir.des n’était pas reconnue immédiatement, toute conférence devant réunir des représentants hindous et britanniques^ serait-inutile, car ce serait revenir aux anciennes méthodes qui ont échoué. Le pandit a ajouté que les Hindous. ne voulaient plus, dorénavant, se contenter simplement d’une « place aux pieds-du-pouvoir ». Le pandit Nehru s’est en outre prononcé-énergiquement contre toute intervention que désirent tenter le président Roosevelt et le maréchal Tchang-Kai- Chek. Il a spécifié que le parti du congrès ’ ne pourrait accepter une- intervention amicale que si elle partait du point de. vue. de l’indépendance de l’Inde et-si elle avait pour effet de la faire aboutir. DIX MILLE NIPPONS OCCUPENT DEIA LES ILES ALEOUTIENNES Le porte-parole de la direction navale des Etats-Unis a dit à la conférence de presse de Washington, qu’il y a déjà, dans' les îles Kiska, Attu et Agjttu, du groupe des Aléoutiennes, une dizaine dé mille Japonais. Les vols de. reconnaissance ont permis de constater qu’il n’y a pas encore de troupes japonaises dans les liés Pribilof, qui se trouvent à 300 kilomètres au nord de Dutcli-Harbour, qui appartiennent aux Etats-Unis. Les funérailles de Mgr Marinis Les funérailles de Mgr Marinis, doyen de Ste-Gudulc, ont eu lieu samedi matin et ont constitué une Impressionnante manifestation de la sympathie que s'était acquis le défunt dans la capitale. Après la levée du- corps, a la clinique de la rue des Centres, où une messe basse avait été dite tôt le matin, le cortège se tnit on branle, suivi des représentants du Ç‘ergé, de diverses autorités civiles et religieuses, ainsi que de délégations des institutions d'enseignement libre/ Par le boulevard du Jardin Botanique, ?;.' a rue Royale, le corbillard qui avait *t* recouvert d’une draperie tricolore, •ugr Marinis ayant exercé les fonctions naumonler en chef do l’armée, aveo le paae de lieutenant général, gagna' len- jjznent la collégiale des S. S. Michel et uuduie. A ', ! “' r ivée à l’église, une foule dense et recueillie emplissait la nef. A droite du on remarquait lo trône violet ré- rIi , ®n cardinal Van Roey, primat de «fi?-' 1 ? 0 ’ t - anc " s qu’à gauche, Mgr Colle, "»»>«■ de la Cour, et représentant du «ü» . ' a reine Elisabeth, occupait un Au pr^r rang des personnalités on .J?’} un ® délégation du Collège des Se- ïnm res Senéraux, le. baron i. Houtart, M rf r w ur .. de la Province de Brabant. j«,‘ V°j ’ de bourgmestre de Bruxel- dVw*î! u . c dUrsel, représentant le Conseil '"'“.fabrique, etc. t»^ Eraad ’ mes se de requiem avec assis- RtJv ^°i' t *£' ca ' e do 'o cardinal Van "tut SWoseph tée Par ^ chorale de rIns ‘ de L ii n 5 umaïion aur a -Heu dans le caveau Ia famille, dans la province d’Anvers. Créera-t-on un évêchê à Bruxelles? l , ordrü a a lt , de Mgr Marinis va remettre à d’un é«iiU 0Ur la question do la création de Rr»x C . pour Br uxo"es, et la province éhevêché 2» ° n „ 8alt - en effet ‘ que l’ar- de Mallncs, qui comprend plus "eulté. } rC3, P° se de nombréuses dif- Cetu d administration, déjà ,,uW°n ava it, antérieurement et à’ P» ~ ob ^ et d’un examen approfondi, matériel ® Qor T len t, des objections d’ordre “ouvel évêchê nt empêché l’'nstitution du Du Cap Nord à la frontière franco-espagnole L’importance dés fortifications allemandes En juin 1940, il y a quelque deux eus donc, l’Allemagne commença immédiatement, au lendemain de là campagne de Norvège et de celle de l’Ouest, par installer un formidable réseau de fortifications depuis le cap .Nord -jusqu’à la frontière hispano-française. Deux raisons ont conduit le' commandement allemand à fortifier aussi rapldeinent que possible la défense de cette longue ligne côtière. En vue de là conduite 'de là'guerre sur mer,- il- falteit-tout d’abord -aménager -et- protéger contre les attaques ennemiés les pôrts et les chantiers qui s’âpprê- talént. Il fallait ensuite assurer la défense de tout le flanc nord et nord-ouest de l’Europe contre toute entreprise éventuelle de l’ennemi, dans le genre de celle que les Anglais déclenchèrent en 1940 en Norvège. Pour annihiler cette dernière, l’armée allemànde a èu à vaincre d’énormes difficultés, aussi • bien sur terre et sur mer que dans les airs. A cette époque, elle n’a pas pu s’appuyer sur des fortifications; aussi a-t-elle dû engager la lutte contre le corps de débarquement anglais en champ ouvert et sur le plan de la contre-attaque. Pendant que .là marine.de guerre allemande défendait l’approche des côtes de là Norvège; de la Hollande, de la Belgique-et'de la France .avec-des unités te gères,'elle à occupé petit à petit tôûtes les fortifications avec; son artillerie côtière, renforcée par l’artillerie terrestre, elle- même soutenue d’unités de l’armée et de la Luftwàffe. Un bref communiqué -de Berlin nous montre dans 'quelles circonstances favorables se sont déroulés les préparatifs de défense contre une éventuelle tentative de débarquement ennemi. Ces fortifications dépassent de loin la valeur de là ligne Siegfried, tant en ce qui concerne Je nombre .et ia qualité des divers éléments de défense. A titre d’exerüple, il suffit de rappeler que les abris pour sous- marins installés dans les bases maritimes. de la côte française peuvent résister aux bombes du plus lourd calibre. Les Allemands ont pris Salsk Ils continuent leur avance sur la voie.ferrée qui mène à Krasnodar DES COMBATS SONT EN COURS DANS LA REGION DÛ PIPE-LINE AMAVIR-ROSTOV ET AU SUD DE KUTCHEWSKAIA v>- Klâ/ùiki . I , r\ *Um$ovd-Bogutsoi^ /.P =i= à » ioo 150 Km Chemins de fer ■Pipe.lme -mCandi wictùA r ^ \\ f ,Hillerdvù - /'Woroschili „ - é^Oroschilovârôd \Orc/shqrykiclse_ Hakeievka ' c S CnaChty STALINC (Par téléphone de nés' services berlinois.) roulement des opérations au sud du Don Dans les milieux bien informés berlir Inférieur se poursuit, nois, on sduligiWj' cê mastin, que le'dé- 0n signale notamment que des mouvements de conversion des unités allemandes sont en cours, provoquant l’encerclement de forces ennemies de diverses importances, lesquelles ' vont au devant de_ leur destruction. Des unités ont pris Salsk, à.285 kilomètres au sud-est de Bostov". Elles continuent leur progression sur la voie ferrée de Krasnodar. Les combats sont en cours dans la région du pipe-line (indiqué par des flèches sur notre carte), au sud de .Kert- chewskaïa. Le chemin de fer lui-même a été de nouveau atteint et franchi par des unités rapides en plusieurs endroits. . Tandis que la pression russe dans la région de Bjev. est victorieusement contenue, on ne signale dans le secteur de Voroneje que des entreprises locales de Il n’est pas cependant exclu que u, EST-IL ALLE VOIR STALINE? Bolcheviks tentent de coiicèntrer de nouvelles unités en cette région. rolebrskdid ^ \^-2. Elisfd fi(\ pesopasnoie /Jiaur .. , i PalrovjkM rNyofdschilovsk Blaoodsrndft rrnavir ; èudienno&k (Photo Belgapress.) LA. MITRAILLEUSE QUADRUPLBE ALLEMANDE NOUVELLE. CHURCHILL Lisbonne, l' r août Des bruits circulent à Lisbonne selon lesquels M. Churchill aurait pris l’avion pour l’U. R. S. S., afin de tenir Staline au courant de la.question du second front devant amoindrir la pression allemande sur le front de l’est. Un nouveau témoignage- - sur la trahison de Dunkerijtre. -Un fait- caractéristique - de : i’état d'esprit de la majorité de la population- -française est qu actuellement, encore,, malgré un. laps de- temps -de-plus dé-Ueux années, -l'affaire de Dunkerque donne- lieu à de vives, discussions. A de nombreux témoignages Irrécusables de témoins oculaires, « L’Action Française » ajoute celul-cl, d’un officier aviateur français. Les .Anglais n’ont en-fin de compte, à Dunkerque, qu’organisé leur propre fuite et forcé les Français à se sacrifier pour cou vrlr leur retraite. L'officier ci-dessus se trouvait parmi quelques centaines de soldats français, blessés comme- lui. Dans la nuit du 29 mal 1840 on les embarqua à bord du cargo « Doualslen »,.afin de leur -faire quitter l’enfer de Dunkerque. Mais malheureusement, le bâteau heurta presquç aussitôt une mine ' et, gravement endommagé, commença à couler lentement. Ge ne fut qu’aux premières lueurs de l’aube que les passagers entrevirent la possibilité d’un sauvetage. Un destroyer britannique apparut, et répondant aux signaux de détresse du « Doualslen », vint se ranger bord à bord. . . Toutefois avant d’entamer le transport des hommes, le commandant du navire anglais demanda si les naufragés'étalent Anglais... La réponse vint négative, et l’officier britannique déclara alors avoir reçu de l’Amirauté de Sa Majesté, l’ordre de ne sauver que les Anglais !. Après cette charitable explication, le destroyer s’éloigna et disparut, abandonnant l’épave du < Doualslen» et ses occupants, .Un remorqueur français réussit toutefois, quelques-heures plus tard, à .les .sauv.er.. : : 'L’ôfflclèr'.qül relate-toute-cette peu reluisante histoire, dans « L’Action Française », termine par ces mots : « Je donne ma parole 1 d’honneur..que ce récit estr authentique et suis- â .même de citer les noms de plusleurs. offlclers et soldats qui . comme mql ont vécu, ces; instants tragiques. » '' .Tout, commentaire serait superflù 1. '. Lè Pape a reçu le ministre ; de Finlande Le .pape Pie. XII à reçu ce matin M.' Grlpenberg,. premier ministre de Finlan- •de près le Saint-Siège, qui lui à remis ses lettres .de ..créance. Le Pape a remercié le diplomate .finlandais pou-r son allocution d’hommage et a exprimé la Satlsfac- tlon qu’il éprouvait au sujet,des relations diplomatiques entamées entre là Finlande etvle yatlcan, :• .. .- Le Saint-Père s’ent ehtreteriu 'epeuite- de la.façon la-plus cordiale avec M.:Gri- penberg, qui à rendu .visite, également au cardinal Màgllôhei'. éecrétaire d’Etat ‘du Vatican. • ■ •'«- r:. KRASNODAR-STALINGRAD EST TRAVERSEE SUR UN LARGE FRONT Grand Quartier Général du Fuehrer, drées en partie en combats corps à corps. Le « New-York Times » ne Voit PRS Tr ... aout._ Dans la région maritime au nord-ouest i .t - ,, « » , Le Haut commandement de l’Armée de Tripoli, des avions de combat aile- la possibilité dan second front communique: A -l’Est, au l’ennemi, la U| nodar à Stallr.„._—itouwiu a survoie, ta nuis aermere, tes “"•'■•r" ww u, , »uu«uuijue. tenant sur unjM’ge front. Des forces #o- territoire^ Industriels westphalo-rhénàns. 5 e l avis S én £ral, un débarquement en viétiques ont été .encerclees partiellement n s'est surtout attaqué à Dusseldorf ou France es <- totalement exclu. Le « New- et vont au-devant de leur destruction. des Incendies ont éclaté et des dommages .?. rk Thnes * estime <3“® ' a Norvège con- Le nœud de chemin de fer Salsk a; été ont été causés dans les quartiers habités 6 Æ ue ]e - seul ««droit possible pour un conquis. L aviation a combattu les mou- et notamment «innç deux hôpitaux debarquement de troupes, encore qu’une vements de-retraite de l’ennemi au moyen La population civile a subi des nêrtes tt ‘ anœuvr e de .ee génre ne serait pas de de formations puissantes. Vlngt-slx avions ennemis ont été abattus natur . e a détourner l’Allemagne du front Dans la-grande bôticle du Don, 48 tanks P ar des chasseurs 'de nuit et l’artillerie °. enla -'- ^ n ® nouvelle campagne de Nor- ennemls ont été anéantis hier, pendant de D. C. A. vege, poursuit le journal américain, se ré- de durs et'Contlnuels combats et de nou- A u cours d’une tentative d’attaque dulra 't a une guerre.® périphérique », à veau eh pàrfiéjiàr'dAs batteries de D.O.A. d*«nê formation mlxtè de bombardiers et *,*»“«««« celles meneee actuellement par Deà'contlhgehts'.de/1a,Xuftwaffe'ôht.àtr’ de.chassèurs anglais-cohtre le territoire 'Angleterre, et 'Amérique sur d’autres taqué d© jour et de niiit des dé.bjûioi^ ^ l’oniDoucbure de ta Sôinmé, les avions , coutcralï''ÿü)i AJIlés' non ‘seù* ment» d© troupes et des transpprts sur châsse alleihands ont’ déscèndu hier» ^ .^ e '^ eu r? uiellîeurée des voles ferrée®, des roütes et des voles une. demi-heure, 16 avions ennemis, divisions maïs aussi' un temps précieux. 1 d'eau. Nous avons perdu un seul avion. ^ ne reste que les cotes de Hollande et Sur ia Volga, un pétrolier et sept car- Ï7n autre 'appareil britannique a été u J 1 ^^^^ r Q ueine nt de pa- gos ont été coulés; seize, autres cargos nbattu non loin de Cherbourg. «racnutistee et d infanterie transportée au- ont été endommagés. • ‘ Dans la lutte contre la Grande-Breta- r - chance de succès, succès bien Au nord de Àjev, des attaques,-plu- 8^®» des contingent» d'avions de combat PJ’ ov * s °l re <* ailleurs, car les Allemands, sieurs fois répétées, des Soviets, ont allemands ont déversé des bombés explo- < * fP°®, an ^ ■ nombreux aérodromes et de échoùé au cours de combats acharnés. A sives du plus gros calibre, dans la nuit Y?; e ? ^communications idéales, auraient cette occasion, l’infanterie a abattit qua- du 31 juluet au 1er août, sur les Instal- , ^ eur opposer une armée contre tre avions ennemis. latlons portuaires et industrielles impor- | a ^ uei l e toute résistance serait inutile. Sur le front du Volchov, la division tantes de ia ville de Hull. Tous les avions Ici û îi, 1 entrepr . ise ne i U6tifiei *ait pas les bleue. espagnole a repoussé un assaut rô* 5 e n ligne sont retournés à leur port 9a r,J €s con ,® en ^ 9, ennemi avec * des pertes sanglantes pour d'attache. *t faut malheureusement constater que lés bolehevistes. Des attaaues ennemies _ —~fortifications allemandes de l’Atlanti- contre une tète de pont .se sont effon- L© OciUCCISG/ e ^- -®- a ^ anc ^ e ne trahissent aucun Les Anglo-Saxons ont perdu 815.900 tonnes en juillet Nous détachons du communiqué du Haut Commandement allemand en date du 1er août le passage suivant : Dans la lutte cor./e la navigation américaine et britannique, la marine de guerre allemande a coulé, pendant le mois de juillet, 98 cargos ennemis d’un tonnage total de 632,400 tonnes, dont 92 Jaugeant 618,400 tonnes ont été coulés par des sous-marins et six jaugeant 19,000 ont été coulés par des vedettes rapides. Six autres navires ont été endommagés gravement par des torpilles. Au surplus, dés unités de la marine de guerre allemande ont envoyé par le fond quatre submersibles, sept vedettes rapides et trois navires de surveillance ennemis. Ds ont également endommagé deux destroyers et plusieurs vedettes rapides. Pendant la même période, l’aviation a coulé 30 cargos jaugeant 183,500 tonnes et en a endommagé 17 autres. La Grande-Bretagne et les Etats-Unis ont donc perdu en tout 815,900 tonnes Indispensables pour la conduite de la guerre. Dans tin secteur de plus de 5,200 miles marins... Se référant aux grands succès mentionnés dans le communiqué spécial du 31 juillet les autorités militaires allemandes font remarquer que le théâtre des opérations dans lequel 35 navires ont été coulés s’étend sur un secteur de plps de 5,200 miles marins depuis les cotes orientales des Etats-Unis jusqu’à l’Ue de Chypre. Malgré la protection massive que l’ennemi accorde à ses navires de commerœ ceux-ci deviennent tôt ou tard la proie des sous-marins allemands. Le fait que parmi les navires coulés se trouvaient rien moins que dix voiliers de transport démontre bien la pénurie de tonnage chez l’ennemL I] faut aussi tenir compte de ce que ces voiliers ne fcàt presque toujours que du cabotage et c’est pourquoi Ils sont moins exposés à l’attaque des sous-marins que les navires de haute mer. Des troupes américaines à la Côte d’Or Une dépêche de New-York annonce que des troupes américaines viennent également de prendre garnison en Afrique, & la Côte d’Or. Cette colonie britannique comprend une partie de l’ancienne colonie allemande du Togo. La R.A.F. au-dessus de la Suisse Berne, l ,r août. Des avions anglais ont de nouveau survolé la Suisse. L’alerte aérienne a de nouveau été donnée entre 4 et 5 heures du matin. A ce propos, oh communique officiellement que des avions qu’on qualifie comme étant de « nationalité inconnue », venant du Nord-Oueet, ont survolé à très grande altitude le" territoire helvétique ' des Ministres à Vichy La peine de mort sera prononcée contre les détenteurs d’explosifs et de stocks d’armes Le Conseil des ministres s’est réuni ce matin, à 10 h. 30, au pavillon Sévigné, sous la présidence du maréchal de France. chef de l’Etat. Le chef du gouvernement a fait un exposé de la situation politique. Le chef du gouvernement a fait approuver par le Conseil l’interdiction de toute manifestation susceptible dé nuire à.l’ordre public. Enfin le Conseil des ministres a décidé que là peine ; .de mort .serait prononcée contre ; leS détenteurs d'explosifs et • de stocks d’armes. Vers la rupture des pourparlers à propos de la Martinique (De nos services parisiens.) On mande de Lisbonne à Paris que les négociations entre le gouvernement des Etats-Unis et les hauts fonctionnaires français de La Martinique traînent en longueur de pltts en plus, Washington déclare que 1 le représentant du. ministère des Affaires étrangères sera rappelé â Washington «i aucun.accord n’est trouvé ces jours-ci. ■- Un sous-marin anglais avait arraisonné un vapeur français Le vapèur -français :■« Mitldja», allant d'Oran-'a Marseille avec un chargement de céréales, vins et minerai destiné- à la' France," à -l'exclusion, de toute contrebande de guerre, a été arraisonné par un sous-marin britannique. Un torpilleur français en patrouille et un groupe d’appareils .de l’aéronautique navale sont intervenus pour délivrer le navire qui a rejoint Marseille. , Les travailleurs français . en Allemagne (Demos services:parisiens.) Lfe# ■' tapportsvéconomiques;--entre ■ l’AÏié- piagne et la France portent- surtout'actuellement sur le recrutement des travailleurs. L’Allemagne a■ besoin d’une main-d’œuvre considérable pour ses industries d’àrme- nvent. ' Pendant que le soldat allemand a pris lés armes et combat sur le front de l’Est pour délivrer l’EUrope du danger bolchevik, les ouvriers français doivent contribuer à-la victoire en-forgeant les armes pour elle. - Au 1er juillet, 171.000 travailleurs français avaient accepté de travailler en Allemagne. Entre-temps, le nombre des engagements a encore augmenté-non-seulement dans la zone occupée, mais, aussi dans la, zoiiè non-occupée d’où partent presque, quotidiennement des ■ trains de -travailleurs volontaires: Cinq trains spéciaux partent toutes lès semaines de Paris seulement. Si cette cadence■. se' mainttenti. lé; gouvernement 'français peut compter que le premier transport de:prisonniers rapatriés arrivera bientôt en France. région de matières premières, est coupé; des régions industrielles*" de la Russie centrale Les communications faites par le haut commandement allemand montrent que des unités motorisées ont couvert, au cours des cinq dernières semaines, plus de 1.500 km. en combattant Les attaques allemandes espacées sur un large front, ont permis .de conquérir tous les j>oints ayant une importance pour les communications russes entre le Caucase, producteur important de matières premières et la Russie .centrale. Certes, les Soviétiques ont encore à l’Est de. la région caucasienne, des voies de communication; mais les unités soviétiques se trouvant dans la région ouest ne peuvent plus recevoir ni -renforts, ni approvisionnements, ni matériel de la Russie centrale et orientale. ‘ . Ainsi, un des buts stratégiques des opérations d’attaque des cinq dernières semaines, fragmentation des forces de l’adversaire semble avoir été atteint Là Caucasie renferme les matières premiè- reà .les plus importantes de l’économie soviétique, - lesquelles ■ étaient- transportées par la Volga et le Don vers l’intérieur du pays.* Pas d'offensive, partant de l'isthme de Kertch Les-milieux militaires berlinois taxent de fantaisistes lés nouvelles lancées à l’étrânger, 'd’après'-lesquelles les troupes allemandes auraient également déclenché une offensive en-partant.de l’isthme de Kertch. . r • 804 avions russes abattus en 10 jours Au. cours de la période du 21 au 31 juillet, les-Bolehevistes ont perdu 804 avions. 641 ont été abattus en combats aériens. 66 par la D. C. A., le reste, a été détruit au sol. Dans ce même laps" de temps, l’aviation allemande a perdu-61 appareils. point faible. VISEES AMERICAINES SUR LE CONGO BELGE Communiqué italien Rome, 1er août. Le-quartier général des forcés armées communique : Sur le front d’Egypte, activité de patrouilles- et ■ d’artillerie. Nos; contingents d’aviation ont attaqué les liâmes dè chemin de fer et la route. côtière qui relie El Alamein à Alexandrie et - ont - lancé ùn grand nombre de bombes âe tôus call- brés'sür lés buts qu’ils s’étalent assignés. Sur les arrières ennemis, de nombreux camions'ont également été touchés et Incendiés. Une escadrille de chasse italienne a engagé le combat avec une formation dè chasseurs ennemis de loin supérieure en nombre et a abattu en duels aériens, sans aucune perte, six appareils ennemis. Lors d’une autre entreprise, les aviateurs allemands ont déruït un appareU du type «c Wellington ». Deux avions ennemis ont été abattus par la D.C.A. de Tobrouk lors d’une' attaque ennemie au cours de laquelle la R.A.F. n’a pas réussi -à causer de dégâts Importants. Dés'avions allemands ont descendu trois * Spltfire », au cours de’combats aériens. qui «e sont déroulés r àü-dèssus de Malte. " , Devant Port Sald, un petit cargo ennemi a été: endommagé sérieusement par nos avions de combat. La presse hollandaise publie une dépêche V. P. B. qui-Jette un Jour intéressant sur les visées américaines sur le Congo belge et notamment sur le rôle que Washington entend attribuer à notre colonie dans les plans militaires des puissances anglo-saxonnes. En voici le texte : La presse allemande attire l’attention sur une dépêche de l'Exchange Telegraph suivant laquelle l'ancien premier ministre bel- f e Janson revenant de New-York a déclaré la presse lors de son arrivée à Londres que le Congo belge s’est de plus en plus développé en une Importante voie de communications pour-lçs forces américaines se rendant dans le. Moyen et Extrême-Orient. Le gouvernement de cette colonie fait ce qui est en son pouvoir pour faciliter ces comzhunlcatlons en améliorant les aérodromes, lés routes carrossables, les voies ferrées et les voles d'eau. Dans cet ordre d'idées, il convient d'attacber de l’importance à l'article publié le mois dernier par le journal américain < News Week ». sou6 le titre suggestif « Old Léopold Personal Colony Is Democracy’s Newest Arsenal ». A l'aide de la carte on Indique à l'impérialisme américain les grandes richesses de cette colonie belge. Parmi les productions on.cite le cuivre. l’or, les diamants, le radium, le cobalt, le coton, le caoutchouc et l'huile de palme. L'Amérique a grand besoin de caoutchouc et de cuivre. Suivant l'auteur, l’huile de palme peut ôtro employée pour les avions. Des louanges sont adressées au ministre des Colonies belge, profes. Albert de Vleeschauwer et au gouverneur du Congo belge Pierre Rljckmans pour le fait que cette colonie est devenue un bastion contre l'Axe. Après sa visite au Congo belge, le prof. De Vleeschauwer s’est rendu spécialement en avion à New-York pour faire remarquer aux Américains que, comme au cours de l’autre guerre, cette colonie peut combler mainte brèche dans le ravitaillement en matières premières de l’Amé rlque. Le « News Week » rappelle enfin que la production de caoutchouc du Congo belge qui, en 1900. comportait encore 5000 tonnes, est descendue à 1000 tonnes. Bien que l’on veuille de nôuveau accroître ce chiffre, les besoins des Etats-Unis en caoutchouc seront à peine couverts par le Congo belge. Nouvelle agression britannique contre les chalutiers nieuportois Les attaques de la R. A. F. contre notre flottille de pêche-se multiplient. Mercredi dernier, une nouvelle agression britannique fut perpétrée contre dés chalutiers nleupor- tols. Le « N. 105 » et le « N. 40 » furent pris sous le feu des mitrailleuses anglaises. Bien que les deux bateaux portent les traces de plusieurs centalnés de balles, 11 n’y a pas de victimes à déplorer. LA SEMAINE POLITIQUE D Le Grand-Charleroi ANS le courant de cette semaine, la création du Grand-Charleroi est entrée .dans sa phase définitive. En vertu d’un arrêté du 15 juillet, dès le 1•' septembre, 39 communes seront incorporées, en tout ou en partie, au territoire de la ville. Nos lecteurs auront pris connaissance des principaux passages de cet arrêté ainsi que des commentaires dont nous en avons accompagné la publication. Peu de temps auparavant, un arrêté avait effectué, pour le 1•' août, l'unification de la ville de La Louvlère. De cette manière, deux des plus importants centres Industriels de notre pays, pourront fouir des avantages que procure, tant au point de vue administratif qu'en ce. qui concerne les Services publics et l’Hygiène, la constitution de corps urbains d’une certaine importance, formant un tout homogène, supprimant les inconvénients inhérents au morcellement communal. Dans l’exposé des motifs qui précède l’arrêté créant le Grand-Charleroi — et dont les considérations sont valables également pour La Louvière — M. Romsée a montré que cette: unifioation était dans la ligne de l’évolution progressive de ces villes et en marquait, e» quelque façon, l’aboutissement. Le développement Industriel a entraîné un développement « sans ordre et sans discipline » des communes du bassin de Charlerol. Le morcellement communal, dans ces centres plus qu'ailleurs encore, a mis obstacle à certaines rééalisations indispensables. Aucun projet d’urbanisation sérieux n'a jamais pu être mis à exécution. Il serait trop long de revenir ici sur les conséquences désastreuses de cette situation. Bornons-nous 4.constater le préjudice qu’elle fait subir t la jeunesse qui ne peut, à cause du resserrement des communes, disposer des plaines de jeux et des terrains de sports indispensables à son épanouissement. L'unification seule permettra dans l’avenir de résoudre ces problèmes par des solutions à la fois audacieuses et larges. Cet avantage, on en conviendra, n'est pas le moins important 'de ceux qu'apportera la création des grands complexes urbains industriels. COURSES A STOCKEL Résultats du samedi 1er août 1942 . 1. PRIX CORNEILLE, 25.000 franc». _ Distance.: 1.700 mètre*. — i. Nodder (Brackelcer), au baron Brugraaon. de .W., 2/1: 2- Nobel (Bar- rix), 11/2 ; 3, Reioe de Byrie (Jalet), 33/1. Non placés : Ertv&n, 20/1 El Pomar, 10/1 ; Le Moucheron, 11/10. —' DISTANCES : 3 long.: 1 long. — MUTUEL : 15.50, 10.50 : 22.50. — Jumelé: 106.00. — Placés : 32-00 ! 150.00.! 145.00. • Les Secours civils Nos lecteurs n'auront pas été surpris par la nouvelle de l’augmentation des Secours civils. Il y a longtemps, en effet, que nous leur avions dit l’intention des autorités d’ajuster ces secours, dans la mesure des possibilités, au coût de la vie. L’incessante réadaptation des prix qui est rendue nécessaire par les circonstances économiques particulières nées de la guerre, et qui se traduit par la publication, à intervalles réguliers, des prix imposés des denrées de première nécessité, les contraint à revoir périodiquement, le taux des secours accordés aux personnes en état de besoin. Dans ces conditions, il parait évident que les taux fixés par l’arrêté qui vient de paraître ne sont pas plus définitifs que ceux qui avaient été antérieurement fixés et qu’au cas où les circonstances le commanderaient les autorités responsables seraient amenées a procéder à de nouveaux réajustements. L’aide paysanne aux étudiants Dans l’article que nous avons consacré la semaine passée à « L’échec de l'aide paysanne aux étudiants », nous mettions sur le compte de l’égoïsme de certains fermiers et de la carence de l'organisme lui-méme, la pleine responsabilité de eet échec. Des lecteurs nous signalent que les étudiants eux-mémes ne sont pas seulement les victimes de l’aventure, mais que la conduite de certains d’entre eux qui avaient eu la chance d’étre hébergés par des paysans l'an passé est à l'origine de la méfiance que ceux-ci témoignent d présent & leurs camarades. Nous le croyons d'autant plus volontiers que tous les échos qui nous sont parvenus a ce sujet; depuis la semaine dernière, nous apportent les mêmes indications. . a. i. Louis FONSNT. (Voir la.suite en,denxUoie pagt,)
