Conseil provincial du Brabant Séance du 22 a viril ,5;>Le, Conseil T>r;ov;Jnclal du Brabant s'est réuni vendredi après-midi, à 2 h.30, sous la présidence de M. LEROY. Le Conseil continue la discussion sur la REVISION DU BUDGET - • PROVINCIAL L a , discussion générale étant close, on commence celle des articles et des amendements déposés par la droite. Plusieurs de ceux-ci sont successivement rejetés par votes à mains levées. M. VAN BENEDEN développe son amendement tendant à réduire à 500,000 francs le crédit d’un million et demi figurant au budget en vue de l’achèvement des bâtiments pour l’école normale de Louvain. M. HANSEZ, député permanent.. — Les -travaux sont engages; il faut les achever, et le crédit demandé est strictement nécessaire. La question de l’existence de l’école normale de Louvain ne se pose pas puisqu’elle existe en fait depuis plusieurs années. L’amendement Van Benoden est re- jeté. D’autres amendements sont successivement rejetés après de courtes mais parfois vives discussions. M, DEKEERSMAECKER dit que sans être l’ennemi des loisirs de l’ouvrier, il estime que dans la crise économique actuelle, il faut d’abord se préoccuper de secours alimentaires et de secours-chômage. Il propose de suspendre, cette année,, les subsides accordés aux loisirs de l’ouvrier. M. Marius RENARD, député permanent. — C’est précisément en.cette période pénible de chômage qu’il est. nécessaire de donner aux chômeurs, oisifs malgré eux, quelques distractions saines et gratuites. Après quelques échanges de vues entre. coupés_ de colloques entre la droite et la gauche socialiste, les subsides aux loisirs de l’ouvrier sont maintenus, LA DROITE QUITTE LA SEANCE M. COENEN (cath.) lit une déclaration au nom de la droite, disant notamment : « La droite, consciente des conséquences de la crise exceptionnelle et prolongée qui afflige et appauvrit le pays, a offert à la majorité son loyal concours pour éviter la création do nouveaux impôts et alléger le fardeau qui pèse sur les habitants brabançons. » Elle a proposé, pour la durée des graves circonstances, la suspension à concurrence généralement de 10 à 15 p. c. de dépenses facultatives ne pouvant influencer ni le travail ni la situation économique. Mais la majorité n’a jugé digne de son attention aucun des amendements, elle les a rejetés de parti pris, résolue à augmenter les impôts qui frapperont durement tous les contribuables et plus durement les éprouvés de la crise et les chômeurs eux-mêmes. C’est un cynique défi à la souffrance, à la misère, à l’opinion publique. En conséquence, la droite a décidé de quitter la salle du conseil, laissant à la majorité le poids de sa mauvaise gestion financière, de ses dilapidations et de ses fautes. » ' Les membres de la droite se lèvent et quittent l a salle. (Huées et applaudissements ironiques sur les bancs de la majorité. On crie : « Vous manquez de courage ! »). M. HANSEZ, député permanent. — Vous venez d’assister à la comédie jouée par la minorité. C'est, une pure parade électorale; mais les électeurs jugeront. (Applaudissements.) On passe a u vote, et le budget est adopté. M. le gouverneur déclare close la session extraordinaire et la séance est levée à IC h. 10. La Question Lainière LE PROJET D’ENTENTE DOUANIERE Paris, 22 avril. Le conseil de direction du Comité central de la laino a approuvé le projet d'entente douanière relatif aux produits lal- niers institué d'un commun accord depuis plusieurs mois, par les industries lainières belges et françaises et qui vient de recevoir l’adhésion de la Hollande. O- Le ministre des finances de Grèce donne sa démission Athènes, 22 avril. M. Maris, ministre des Finances, a envoyé sa démission à M. Venlzelos. M. Vargaressos, conseiller légiste à la Banque de Grèce, professeur à l’Université d’Athènes et économiste réputé, a été nommé ministre des Finances. Le nouveau ministre a prêté serment. LE TEMPS Sltuntlon atmosphérique du 22 avril (Deuxième bulletin) Une dépression so maintient il l’ouest de la Scandinavie. Une nouvelle perturbation cyclonique est signée au sud-ouest do l'Ecosse. Elle se transporte vers le sud-est. Klle Influencera demain le temps sur nos réglons. Nous observons cet aprés-ml sur la Belgique des vents modérés A assez forts de sud-ouest, une nébulosité assez forte, des températures comprises entre 7 et 13 degrés. Les températures A 13 heures : 7° A Ostcnde, Londres. 9* A Saint-Hubert. 10° A Chimay, Brée, Copenhague. 12“ A Stockholm. 13" A Bruxelles, 15° A Belgrade. 10’ A Rome. 17“ A Prague. Vienne. Rome. Budapest. 14° A Paris. Temps présumé : Vents d’ouest A assez forts, très nuageux, éclaircies, Ondées, frais. Haut, du barotn. a midi lOft 0 mb. 753 mm 3 Tempérât maximum depuis la veille 11 G Tempérât minimum depuis la veille 6 0 Humidité A midi 65 p. c Eau tombée en 24 heures, la veille. . ônmi'J Direction du vent s.-s.-O. Vitesse moyenne du vent par seconde 6 ra 2 Heure de soleil la veille ..... 0 h 50 Déclinaison magnétique y 41 O Ephémértdes pour demain. — So'.el! : lever 5 h. 32 m.: coucher 19 h. 59 m. — Lune; coucher 6 h. 19 m. — Haute mer : Ostcnde: 2 h. 24 m. et 14 h. 44 m. Anvers: 6 h. et 1S h. 16 m. Nouvelles judiciaires Cour militaire Un drame à Spa Le 22 décembre, à Spa, au cours d’une rixe provoquée par une rivalité amoureuse, Hector De Greef, soldat au 1er, lanciers, blessa un de ses compagnons, Joseph Godbil Le Conseil de guerre de Liège condamna De Greef, du chef de tentative de meuftrè, à deux ans et six mois de prison. La Cour militaire a transformé la prévention en celle de coups et blessures et a réduit la peine à un an. Godbil a obtenu 5,000 francs de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel do Bruxelles Le braconnage Arthur Sieurs, de Malines, fut surpris, à Hofstaüè, par deux gardes-chasse, alors qu’il braconnait avec un bac à lumière. Steurs tira sur les gardes. Le trlbunail l'a condamné à sept mois de prison. Les carambouilleurs • J.-B. Pay, typographe, d’Anderlecht, et Edgard Janssens, typographe, de Jette- Saint-Pierre, se sont fait remettre des marchandises qu’ils ont écoulées à vil prix. Le tribunal a condamné Pay à un an de prison et Janssens à sept mois. Le nommé V..., qui avait recelé les marchandises détournées, a été condamné conditionnellement à six mois. Tribunal correctionnel de Charlcroi. Deux agents de change malhonnêtes. Le tribunal a commencé l’examen d’une grave affaire de faux en opérations boursières et de détournements, mise à charge de Marcel Jacques, exagent de change à Marcinclle, déclaré en faillite, et de Pierre Renoir, ex-agent de change à Gosselies. Les faits datent de 1928. Jacques est prévenu d'avoir, par des faux, détourné pour 200,000 francs de titres au préjudice de M. François Calac, de Marchien- ne-au-Pont; 21,040 fr. à M. Macquelier, do Jumet; 382,000 fr. à M. Emile Pavot, de Marclnelle; 4 1/2 millions de titres à M. Fernand Gérard, agent de change à Tirlemont; 48,169 fr. de titres à M. Cabaret, de Jumet. Il est en outre accusé d’un détournement de 97,757 fr. avec la complicité de Renoir au préjudice de M. Eouillene, de Liège. Jacques est encore prévenu d’avoir effectué des opérations fictives en Bourse alors qu’il était en faillite, d’avoir retardé sa faillite par des moyens frauduleux . et d’avoir favorisé certains créanciers. La continuation de l’affaire a été reportée à trois semaines. Tribunal civil de Clmrlero! Une intéressante question de droit. Le lundi du Carnaval de 1928, Jean Misaine, qui so trouvait sur la place de Binchc, reçut dans l’oeil droit une orange. On no put découvrir par quelle main celle-ci avait été ' lancée. Misaine qui a perdu l’œil blessé, réclame 75,000 fr. de dommages et intérêts à la ville de Bin- cho qu’il rend responsable. Le tribunal a entendu vendredi malin les plaidoiries et a tenu l'affaire en délibéré. Cour d’appel de Gand lumières réglementaires et le délit de fuite devant les ordres de stopper des gardes-pêche français, et inflige au patron Ghoys une suspension de son brevet de patron-pêcheur pour un mois et le condamne aux frais. Le Conseil retient également les délits de pêche dans les eaux françaises, l’absence de feux réglementaires et le fait d’avoir caché les numéros matricules et le nom du bateau au moyen des filets du bord, à charge du patron Zonnekeyn, du « O. 250 y>. Il lui est infligé une suspension du brevet de patron-pêcheur. Le patron I.yke, du c O. 231 », pour pêche dans les eaux territoriales françaises, délit de fuite, dissimulation des numéros et nom matricules, se voit condamner à un mois de suspension du brevet de patron-pêcheur et aux frais. Le patron Vandeworde, du «O. 135», déjà condamné par le tribunal de Boulogne, reçoit un avertissement, de même que le patron Vandepitte, du «O. 220». Le Conseil inflige au patron Degrauwe. du (O. 256», pour pêche dans les eaux territoriales françaises, dissimulation de numéro, délit de fuite, deux mois de suspension de son brevet de patron-pêcheur. Tribunal correctionnel de St-Omer L’affaire de fraude d’alcool de Zeebrugge La Cour d’appel de Gand a rendu, vendredi matin, son arrêt dans l’affaire de fraude d’alcool à Zeebrugge. On se rappelle que, dans la soirée de Noël 1931 des fraudeurs furent arrêtés au moment de débarquer des bidons d’alcool de pro venance hollandaise. Un des individus, le nommé Gérard Debusschcre, voyageur de commerce à Gand, ayant pris la fuite et n’obéissant pas aux sommations, fut tué à coups de revolver par un douanier, Jacques Allard, Jean De Smedt, Michel Maertens, Hector Seynaeve et Adolphe De Braeckcleor, mis en prévention de fraude, furent condamnés les deux premiers à quatre mois, les trois autres à cinq mois de prison et à payer soll- dairemeent la somme de 1,100,000 francs comme, droits fraudés. Michel Maertens ayant conclu un arrangement avec le fisc, fut mis hors cause, l’Etat renonçant aux poursuites. La Cour, par son arrêt, a confirmé le jugement rendu par le tribunal correctionnel de Bruges, en ce qui concerne Allard. Desmcdt et Adolphe De Brackc- leer, et a réduit la peine de Seynaeve à quatre mois. Le montant des droits fraudes est fixé à un million. Tribunal civil de Malines Faillite d’un agent de change Le tribunal civil de Malines, présidé par M. Meulemans, a prononcé, dans sa séance de jeudi matin, la faillite de M- Gustave Carpentiers, agent de change à Malines, pour comptabilité irrégulière, actes délictueux et détournements. M'* C. Wagomans et Cari De Cocq, du barreau de Malines, sont nommés curateurs de la faillite. Chambre du Conseil de Vorviers. Le trafic des stupéfiants. ' Le tribunal correctionnel s’est occupé de la tentative de cambriolage qui eut Heu dans les laboratoires Ducloy à Arques. Au cours de cette tentative on arrêta un unijambiste nommé Paillot qui essayait en compagnie de complices de s’approprier de la cocaïne. Paillot a été condamné à six mois de prison sans sursis.  <o Le crime de Bruges ARRESTATION DE HENRI TRANCEZ (De notre correspondant particulier.) Jeudi soir, la présence de Henri Tran- cez avait été signalée dans les environs de la commune d’Oostcamp lez-Bruges. Une centaine de gendarmes et d’agents de la police judiciaire avaient été lancés à sa poursuite. Traqué comme une bête fauve, le malfaiteur s'était réfugié dans la porcherie d’une petite ferme le long de la chaussée de Courtrai à Oostcamp. Vendredi matin, vers 9 h. 1/2, le fermier aperçut Trancez dans ce réduit. Il prévint aussitôt les gendarmes, et la ferme fut cernée. Trancez, se voyant sur le point d’être arrêté, prit la fuite dans la direction du canal, mais il fut bientôt rejoint et appréhendé.  Les gendarmes eurent grand’peine a protéger leur prisonnier contre la fureur de la foule. Le père de Trancez a reconnu l’arme du crime comme appartenant à son fils. A la vue de ce dernier, le père Trancez entra dans une violente colère’et, s'emparant d'un objet en fer, il voulut s’élancer vers lui. Il fallut une intervention énergique des gendarmes pour le retenir. Trancez a été écroué et mis à la disposition du Parquet de Bruges. LES AVEUX DE TRANCEZ Soumis à un premier interrogatoire, Trancez a fait des aveux. Il déclare avoir commis le crime avec Flamey. Trancez maintenait la victime, en lui serrant U gorge, tandis que Flamey, auquel il avait passé son couteau, en portait plusieurs coups à la malheureuse cabaretière. On va maintenant confronter Trancez et Flamey, car cclui-ci nie, jusqu'à présent, toute participation au crime. *s> Le meurtre rie la rue Pierre Pot > a ==LE SO^RF— Un autobus verse dans un fossé -- CINQ BLESSÉS': -: : avril. Jeudi, ràûtbbûV qüjf’.’ïaît, lé 'service, .entre La Pânne-Fürnes.et Dixmude, ayant dû prendre, à -Steenkerke,. ia: gauche de la route à cause des- travaux qui sont effectués- sur Ta partie droite, ne put, à certain moment, reprendre. le bon côté, le ckaufféür. n’étant -plus maître de la direction. L’autobus alla-se -jeter dans le fossé qui: borde ce tronçon de route. Un arbre que le’ véhiculé .accrocha l’empêcha de se .renverser entièrement* Cinq personnes, qui avaient été blessées par des éclats de vitres, reçurent les soins de médécins appelés en hâte sur les lieux. -Parmi, les; victimes, se trouvaient le juge!.deC-paix dê.Nieuport, M. Depuydt, et des membres de sa famille, qui furent aussitôt transportés à Fûmes. La gendarmerie a ouvert une enquête, tandis que le’ juge. d’instruction de .Fur- nes fit.une,-descente au'cours' de l'après- midi. : \ *— -> .- -• - : Il semble que l’accident soit dû à une rupture de la direction; la voiture ne roulait, au moment des faits, qu’à 25 kilomètres à l’heure.,- y-.-, Tamponnement de trains en France VINGT-QUATRE BLESSÉS Paris, 22 avril. Un accident de chemin de fer, qui aurait pu avoir des conséquences graves, s’est produit hier, à 21 h. 50, en gare de Becon-les-Bruyères, sur la ligne électrique de Paris à Saint-Germain. Vingt- quatre personnes furent blessées. Mais fort heureusement l’état des plus sérieusement atteintes n’est pas alarmant et la plupart d’entre elles, après avoir reçu des soins, ont pu regagner leur'domicile. Un train de matériel composé. de deux wagons et portant le n° T. 20 qui, à la suite d’un incident do parcours, avait été obligé de s’arrêter en gare de Becon une légère perturbation dans le service devait quelques. instants plus tard provoquer un tamponnement. Le T. 20, conduit par M. Gabriel Satin, se rendait'du dépôt de la Garenne à BoisrÇolombes. Le chef de train M. René Lèforestier, s’assura que son convoi était bien protégé par le signal rouge qui supplée au deux signaux électriques réglementaires. Ce feu étant allumé M. Leforestier revint aider son conducteur qui. essayait do réparer. Ne pouvant y parvenir les deux hommes qui se trouvaient sous la voiture remontèrent sur le quai. Heureuse inspiration puisque moins de deux minutes plus tard le train 6740, venant de Saint-Germain, et direct de Rueil à Paris, tamponnait les deux voitures arrêtées. Le choc fut violent. Les deux voitures du T. 20, encastrées l’une dans l’autre, furent projetées à une dizaine de mètres tandis que la troisième voiture du 6740 déraillait. Des cris s'élevèrent et immédiatement les services de la gare organisèrent des secours. Les blessés furent dirigés vers les pharmacies voisines où ils reçurent les premiers soins. 23 AVRIL : godere, 45 ans; M r “ Dominique Blanchi. 55'-ans; 'avocat, chevalier de la Légion d’honneur, qui sont parmi les morts, ainsi qu’un déténu, qu’on jugeait au même moment. C’est vers 11 heures qu’un sinistre craquement se fit entendre dans la salle du tribunal de première instance, où se tenait une..aùdience correctionnelle, et qu’aussitôt une véritable pluie de moellons et de matériaux tombait sur les assistants affolés. Ce fut un moment de panique terrible, une véritable ruée vers les issues. Parmi les - décombres accumulés, les blessés et les morts, les cris des victimes ajoutaient à cette scène' atroce. Dès que les premiers assistants, qui avaient pu s'échapper, eurent donné l’alarme, les secours s'organisèrent et, de toutes parts, l’aide fut apportée. La troupe elle-même, aussitôt alertée, arriva en peu de temps sur place, ainsi que les autorités. Des mesures d'ordre furent alors organisées, tandis que commençait le sauvetage des victimes. On dégagea d’abord ceux des blessés et des morts qui apparaissaient à travers les décombres entassés au milieu de la salle. Une partie seulement du plafond de la salle d’audience résista, celle qui domine le siège des magistrats. Le tribunal était .composé du président Casanova, du juge Haiàux-et de M. Mazi, avoué suppléant. Le substitut était M. Giova- netti et le greffier M. Gelabert. Tous les cinq ont pu se retirer par la porte qui donne accès à la salle des délibérations. Les deux derniers ont reçu de légères commotions. Cette terrible catastrophe a provoqué un deuil général en ville et dans toute la Corse. Toute la population bastiaise se presse aux abods de l’hôpital, où les corps des victimes ont été déposés. L’identification des cadavres donne lieu à des scènes déchirantes. Aussitôt prévenus, M. Emile Sari, sénateur-maire de Bastia; le général Fournier, commandant supérieur de la défense de la Corse; M. Seatleli, deuxième adjoint, et tous les conseillers municipaux se sont rendus sur le théâtre de l'accident, où se trouvaient déjà tous les magistrats et avocats de la Cour. Il RECONSTITUTION DU CRIME Anvers, 21 avril. Le juge d'instruction M. Hodum a procédé, jeudi après-midi, à la reconstitution du crime, de la rue Pierre Pot, à Anvers, en présence de la meurtrière Emilie démit, que plusieurs gendarmes avalent amenée sur les lieux du crime. Une foule énorme e’était massée aux ““V abords du café et il fallut le déploiement les ’' vres de la 30C ‘ eté hollandaise, d'importantes forces policières pour la tenir .à, respectueuse distance. .Lorsque le «panier à salade» amenant L'Affaire Kreuger and Toll LE ROLE D’UNE FILIALE HOLLANDAISE Stockholm, 21 avril. Selon le « Stockholms Tidningen ». les commissaires aux comptes suédois de la Société Kreuger and Toll n’ont jamais vérifié les livres de' la société hollandaise, filiale de la Kreuger and Toll, portant le nom « N. V. Financieele Maatschappij Kreuger-Toll », une telle mesure n’étant pas nécessaire d’après les lois des Pays- Bas. Ce fait est important, puisque Kreuger plaçait la plupart de ses réserves sur le compte de la société hollandaise. Le journal souligne ,1e fait que ,1’avls des commissaires aux comptes, qui est annexé au dernier rapport . annulé de l’administration de-la Kreuger and Toll, pourrait créer l’impression que les commissaires suédois auraient vérifié aussi la prisonnière arriva rue Pierre Pot, des liuees s’élevèrent et la foule se livra à L’ACCORD DU FINANCIER AVEC LA POLOGNE ■ r" Stockholm, -21 avril. Au sujet, des rumeurs disant que le premier accord ne Kreuger avec la Polo- Affreux drame de la misère TROIS FRERES SE SUICIDENT Hambourg, 21 avril. Trois frères, âgés respectivement de 20, 25 et 28 ans, se sont pendus après avoir absorbé du poison. Ce terrible suicide a été provoqué par la misère- , Deux dés' trôis jeunes gens étaient sans travail depuis longtemps; le troisième, qui avait un emploi, n’a pas voulu survivre à ses deux frères. «g»- ■ L'enlèvement du fils de Lindbergii UN DÉMENTI DE LA MAISON BLANCHE Le « Star » avait publié une information concernant un soi-disant message envoyé au président Hoover par Al Ca- ponc. Le trop célèbre gangster offrait d’opérer la restitution immédiate du « baby Lindbergh », mais à des conditions inacceptables. Or, on mande de Washington à l'Agence Reuter que la Maison Blanche dément avoir reçu une lettre d’Al Capone. INSTITUT DE BEAUTE — LES DENTS ET DENTIERS placés par M. et Mme GEORGES SOUWEINE, chirurgiens-dentistes,médecin militaire dé l’armée belge en campagne (1914-1918), 155, RUE DU MIDI, donnent la plus entière satisfaction aux personnes les plus difficiles. Prix modérés. Les extractions dentaires sont faites sans douleur par l'bypna de Paris. Attention à l’adresse! 981-30 — UNE RAFLE. Au cours d’une nouvelle rafle opérée par la brigade judiciaire du parquet dans les environs des gares du Nord et du Midi, les policiers ont arrêté l'Italien Cln- golano, qui a été trouvé porteur d'un faux passeport; un Turc, Agatte Z..., en rupture de ban d’expulsion; et Bêlas Farkas, de Budapest, dont l’extradition était réclamée du chef d’escroquerie. Une douzaine d’étrangers indésirables ont été mis à la disposition de la Sûreté publique. —LA B1ËRE DE MSN AGE de la Brasserie Opstaeie fils est dans toutes les familles. 78. av. Em. Beco. T. 48.29.38. 483-18 — DES VOLEURS TIRENT DES COUPS DE REVOLVER. M. Oscar Vandale, qui tient une maison de logement, route de Mons, à Dam- premy, avait l'attention attirée, hier vers 8 h. 1/2 du soir, par un bruit insolite fait à l’étage. Il alla voir et so trouva en présence de deux individus qui descendaient à toute allure l'escalier qui donne accès à la porte de sortie. Vandale donna l’alarme; mais au même instant l’un des Individus sortit un revolver et fit feu par trois fois dans sa direction sans heureusement l’atteindre. Profitant de l’émoi causé par les détonations les deux malfaiteurs purent se sauver. Les voleurs ont pénétré dans le vestibule par la porte restée ouverte. Après avoir fracturé la porte du pensionnaire Marcello, ils ont dérobé un pantalon et une vingtaine de francs. On ne possède qu'un vague signalement des bandits. H. (P.) — LA DAME se trouv. dans tram 15 lundi 11, soir, coin Forêt d'Houlthulst, et ay. assisté accident est instam. priée se f. conn. à Mme Matagne, r. Linnée, 33. — SUITES MORTELLES D’UNE CHUTE DE CHEVAL. Le soldat René Jacqmin, de Leffe-Di- nant, en garnison à Namur, avait fait, il y a quelque temps, uno chute de cheval. Il vient de succomber à l’hôpital militaire. H. (P.) —OUI.mais le BONBON SWINNEIDOS — CADAVRE REPÊCHÉ. On a retiré de la Sambre, à Taminès. le cadavre du nommé Clément Moreau, 41 ans, marié et père de huit enfants. Le corps a séjourné quelques jours dans l'eau. On ignore dans quelles circonstances la victime a perdu la vie. H. (P.) — LUSTRES DE STYLE mass. Fabricant vend au prix de gros et moins cher que les liquid. Degraeve, 164,ch.Charlerol. 251-7 — UNE RIXE SANGLANTE. Une bagarre est survenue, pendant la soirée, devant le café Van Gcei, à Melve- ren lez-Saint-Trond. Le caburetier et son fils ayant voulu intervenir ont été grièvement blessés à coup de couteau et de fourche, de même que quatre consommateurs. H. (P.) — VOYEZ LES ETALAGES. Comparez non seulement les prix, mais les modèles et les tissus ; vous achèterez au « Coin de Rue », 4, place de la Monnaie, 4, Bruxelles. 116 — LE FEU DANS UNE BOULANGERIE.  Un incendie, dû à une cause incônnue, s’est déclaré, hier après-midi, dans la boulangerie de M. Emile Delvoz, à Saint- Trond. Ce n’est qu’après une heure de travail que les pompiers parvinrent à maîtriser le sinistre, qui a causé d’importants dégâts. H. (P.) — REPARATIONS MONTRES DE BRUXELLES 10, r. de Malines. Tel. 17.70.97. Ascenseur Cure spéciale et garantie de toutes les disgrâces du visage et du corps. POILS SUPERFLUS, VERRUES, CORS I depuis 10 francs, par ouvriers d'clitc. Taches de vin, points noirs, acné, cica- | trices. Traitement par le froid et chirur- ! glcal. Bains do paraffine contre l'obc- sité. Dépôt des produits KLYTIA, de Paris, et de la Crème. PHRYNE Antiride A la Grande Horloge, 629-13 158, boulevard Anspach. — DÉRAILLEMENT. Le train de marchandises 5131 allant vers Velkenracdt a déraillé entre Au- bel et Hombourg. La locomotive a sauté des rails obstruant la circulation sur lu voie unique. 11 a fallu trois heures à Tous massages et soins par personnel ! I rc £ vcr ’ d’élite et polyglotte. Renseign. gratuits. n J. a que dos d . ega j 8 On a F b a procédé au transbordement des voya- tu» mulfettttk» h.«ni a „. K» *rv.c. à'Tl’S» «“Kï.lfftÆ d’ordre eut grand'peine à réprimer. DANS LE PAYS LIEGE SALON D’ART WALLON CONTEMPORAIN M. Petitjean, ministre des Sciences et des Arts, assistera, le 30 avril, au Palais des Beaux-Arts, de Liège, à 3 h., à l’Inauguration officielle du Grand Salon d’Art Wallon contemporain organisé par «l’Art Vivant au Pays de Liège». Cette cérémonie sera la première des grandes manifestations prévues pour le courant de mai et au cours desquelles seront organisées trois conférences données par MM. Jules Destrée, Xavier Neu- jean et Louis Plérard ainsi que trois séances musicales consacrées à des compositeurs wallons. Ajoutons que la section liégeoise des Amis de l’Art Wallon, qui a tenu à collaborer à cotte belle suite de festivités, organisé le 30 avril 1932, à 8 heures, au Théâtre du Trianon, en l'honneur de l'inauguration du Salon, une séance de gala à laquelle sont invités Hennuyers et Brabançons qui seront ce jour-là, les hôtes de la Cité Ardente. MONS UNE CONFERENCE DU MINISTRE DES COLONIES Devant un auditoire excessivement nombreux, au premier rang duquel on remarquait MM, Damoiseaux, gouverneur du Hainaut, Maistriau, bourgmestre de Mons, André, président du Conseil provincial du Hainaut,. les membres du -tribunal et du' parquet et des vétérans coloniaux, M. Crokaert, ministre de Co- vlqnies:. a -fait jeudi soir, à' Mons, sous Jes' auspices de la Conférence du Jeune Barreau, une conférence sur le Destin colonial de la Belgique. Le crime de Schonberg Le « Soir » a relaté dernièrement cette mystérieuse affaire de l’assassinat du gardc-chasse particulier Freercs. Les_ deux cultivateurs, les frères L..., arrêtés ces jours derniers, ont été traduits jeudi matin devant la chambre du Conseil, qui avait, à se prononcer sur la confirmation de_ leur mandat d’arrêt. Malgré les dénégations des prévenus, les magistrats ont confirmé leur mandat d’arrêt pour une période d’un mois. Les prévenus ont interjeté appel de cette décision.  D’autre part, le parquet de Verviers s’est rendu une nouvelle fols sur les lieux- Le général Genonceaux, expert en balistique, a procédé à diverses expériences. On ne connaît pas encore les conclusions de son rapport. Cour d’assises du Hainaut Un drame entre Italiens Une ordonnance de la Chambre des mises en accusation vient de renvoyer devant la Cour d’assises deux sujets italiens qui, le 17 mars de l’an dernlbr, ont tué à coups de revolver, dans la rbe du Nord, à Châtelineau, leur compatriote Gildo-Matteo Bczzechi, qu’ils accusaient d’avoir brûlé un journal communiste. Bezzechi, qui habitait une maison de logement, avait reçu la visite d’Arnoldo Strazzari, houilleur, âgé de 31 ans, et Adolfo Merighi, manœuvre, âgé de 21 ans, avec lesquels il sortit. Dans la soirée, on le découvrit râlant dans la rue; il avait été atteint de quatre balles de revolver; il ne tarda pas à expirer. Les assassins, qui sont fugitifs, seront jugés par contumace. Conseil d’enquêtes maritimes. La pêche dans les eaux françaises Le Conseil s’est réuni, à Ostcnde, jeudi après-midi, sous la présidence de M. Poil, conseiller à la Cour d’appel de Gand. Il avait à liquider les affaires à charge de pêcheurs belges surpris dans les eaux territoriales françaises pendant la dernière campagne harenguière et qui sont poursuivis • sur ■ rapports des commandants de gardes-pêches français. Nous ayons relaté les instructions (le ces différentes affaires. La séance' de ce jour était exclusivement occupée par les délibérations et le prononcé des jugements. . Parmi les inculpés, _ certains ont été poursuivis devant les juridictions françàises. Les poursuites en Belgique ne concernent que les fautes professionnelles commises par les patrons-pêcheurs. Le patron Tahon, du «O. 322», qui avait été pris dans les eaux françaises à la suite d’une panne de moteur, qui aurait fait dévier le bateau hors des limites territoriales, reçoit un . avertissement. Cette aventure a déjà coûté à ce patron- pêcheur ,eriylrçn 50,000 francs,, devant le tribunal correctionnel de Dunkerque. Pour l’affaire du «O. 312», le Conseil retient le délit de pêche dans .les eaux territoriales françaises;' -le défaut de Après la reconstitution du crime, Emi- I |e Jounwl « Nys Daglîgt Allehanda » a lie Ciemit a été reconduite à la prison de j * n - ei rogc , un m 9 m î )re de l£ \. Comimssion la rue des Béguines. des experts, qui s est borné à dire que Le iuge d’instruction a encore procédé lû j 0 ^ tr ^n O ^ c 1930, oui a remplacé i ac- à divers interrogatoires et l’enquête est c ° rd d 9 ? 92 ?- ae Permettait aucun doute sur le point d’être close. U n’est toutefois ! et a déclaré être dans 1 Impossibilité de pas certain que l’affaire pourra figurer i se prononcer sur le premier^ au rôle de la prochaine session de lai au ^ re expert a déclaré al« Aften- Cour d’assises, dont la date n’est pas en-'k ! adet » que la tentative de reconstruc- COre fixée .'ira de la Kneiatn suédoise des allumettes LES NOUVELLES PACKARD LIGIIT EIGI1T, Standard, & 115,000 fr. sont arrivées uux ETABL. PILETTE, 15, RUE VEYDT, BRUX. 19-7 Uon de la Société suédoise des allumettes Ise heurte à de nouvelles difficultés, en raison de la mise-en faillite de la International Match Corp., dont les représentants, actuellement à Stockholm, ns disposent plus d’aucune compétence pour négocier. La revue financière « Affarsvarlden » publie un article' documenté prouvant, à l’aide de chiffres, que les revenus annoncés par la Société suédoise des allu- Une grande émotion règne dans la mettes et la International Match Corp. commune de Podensac (Gironde), par ne correspondaient pas à la vérité. Ven- Graves détournements dans une société coopérative LE PRÉSIDENT ET LE TRÉSORIER SONT COMPROMIS Bordeaux, 21 avril. suite de la disparition d'une somme de 60,000 francs environ dans la caisse du Cercle Coopératif Populaire, dont M. Furt, adjoint au maire de Podensac et conseiller général de la Gironde, est le président. L’assemblée générale réunie le 17 avril, après avoir entendu le rapiport de la supercommission de contrôle, a décidé, par 140 voix contre 7, de porter plainte au procureur de la République contre inconnu. Le président n’assistait pas à la réunion. Le trésorier, M. Mothes, a été arrêté jeudi et écroué au fort du Ha, sous l’inculpation d’abus de confiance. Il aurait fait des aveux partiels. Le président du Cercle, M. Furt, objet d’un mandat d’arrêt, a été élu conseiller général de Saint-Symphorien au dernier renouvellement des élections cantonales. Il appartient au parti socialiste S.F.I.O. Des bandits attaquent un bureau des postes près de Marseille TROIS POLICIERS TUÉS UN DES MALFAITEURS EST ARRÊTÉ Marseille, 21 avril. Un drame s'est déroulé au bureau des postes de Saint-Barnabé (banlieue de Marseille). Quatre individus se sont introduits dans les locaux pour tenter une agression. Les inspecteurs de la Sûreté sont intervenus et des'coups de revolver ont été échangés. Trois policiers ont été tués sur le coup. Un des malfaiteurs a pu être arrêté peu après. C'est un jeune Italien de 18 ans, déjà expulsé de France, le nommé Mancini. LES CIRCONSTANCES DE L’AGRESSION On apprend que l'agression du bureau des postes de Saint-Barnabé était préparée depuis plus* d’un mois. La police ayant été avisée .des intentions des malfaiteurs avait donné pour mission à trois inspecteurs de se tenir en permanence dans ledit bureau des postes. Au moment de la fermeture, lorsque les quatre individus arrivèrent au bureau pour mettre leur projet à exécution, les inspecteurs s’apprêtèrent à les appréhender, mais les bandits, dont le visage était masqué, furieux de voir leur coup manqué, déchargèrent leurs revolvers sur les policiers, dont un fut tué sur le coup. Les deux autres, mortellement blessés, ripostèrent, mais, gênés par les vitres opaques des guichets, ne purent atteindre leurs agresseurs. . Ceux-ci s’enfuirent. Deux d’entre eux purent gagner une automobile o-:i stationnait non. loin de là et qui r.. narra immédiatement. Mancini, qui tentait de s'échapper, fut arrêté. Quant au quatrième bandit, il parvint à prendre le large. DEUX ARRESTATIONS Marseille, 22 avril. La gendarmerie d'Aubagne (Bouches- du-Rhône) vient de procéder à l'arrestation de deux individus que l’on croit être les auteurs de l’attaque du bureau de poste de Saint-Barnabé. Des inspecteurs sont partis pour Auba- gne, pour s'assurer de l’identité des deux détenus. dant des allumettes pour 250 millions de couronnes par an, au maximum 300 millions, les deux entreprises accusaient des bénéfices d'environ 80 millions, chose absolument impossible. La môme revue déclare que les frais d’émission de Kreuger étaient énormes. UN COMMUNIQUÉ DE L’AGENCE TÉLÉGRAPHIQUE SUISSE Berne, 22 avril. En ce qui concerne la vente- des allumettes en Pologne, des informations tendancieuses ont paru dans une partie de la presse étrangère, quant à la participation de banques suisses, à des avances à la Compagnie suédoise .des allumettes, l'Aktienbolaget Kreuger 'and Toll, et à d’autres sociétés filiales. L’Agence télégraphique suisse précise qu’un syndicat, composé de sept banques suisses, a participé de concert avec des banques suédoises et françaises à une opération d’escompte de billets conclue avec la société pour l’exploitation du monopole des allumettes en Pologne, à Varsovie.  Le montant de la participation des banques suisses est de 29 millions 750,400 francs suisses, en garantie de laquelle le syndicat suisse détient un natissement des obligations de 6 1/2 p. c. du gouvernement polonais pour un montant nominal de 6 millions 500,000 dollars. De plus, la Compagnie suédoise des allumettes et l’Aktienbolaget Kreuger and Toll à Stockholm, ont donné chacune leur garantie pour la somme intégrale L’Agence télégraphique suisse ajoute que d’après ses informations aucune au- trè avance n’a été accordée par des banques suisses à des sociétés affiliées aux dits groupes. «O :— Le tragique accident au Palais de Justice de Bastia NOUVEAUX DETAILS Bastia, 21 avril. Voici des détails ;sur le tragique accident qui s’est produit au palais de justice de Bastia. Une partie de la toiture du palais de justice s’est effondrée - sur la salle dite « des abeilles », réservée aux audiences solennelles. La chute de la toiture a provoqué l’effondrement du plafond de la salle «des abeilles>, et cet amas énorme de décombres tombant d’un seul bloc sur le plancher de-la salle, l’effondra à son tour et le tout tomba dans le tribunal de Ire instance, où se tenait à ce moment une audience correctionnelle. On compte quinze morts, à l’heure actuelle, dont deux avocats du barreau de Bastia. Il y a, d’autre part, de nombreux blessés, parmi lesquels-se-trouvent notam^ ment le premier adjoint du maire de Bastia et le substitut. La troupe a été chargée du déblaiement des décombres..Toutes les autorités sont sur les lieux. UNE TEBRIJ3LE PANIQUE ...LBastia, 22 avril. On compte parmi les. victimes M r * Louis Colombani, .bâtonnier de l’ordre des avocats, chevalier' de^ la Légion d’honneur, conseiller gén'ê'râT du'càpton dé Bel-' FAITS DIVERS — SURVEILLEZ VOS AUTOS. Rue Léopold, à Bruxelles, on a volé l'auto de M. Armand M..., demeurant à Foresl. Le véhicule volé a une valeur de 26.000 francs. — Dan? l’allée charretière du boulevard du Régent, à Bruxelles, un audacieux filou a sauté au volant de l’auto de M. Henri S..., habitant rue .Morls, à St-Gi!les et a disparu avec le véhicule valant 35,000 francs. — A l’angle de la rue des Trévires et de l'avenue de Tervucren, à Etter- beek, un audacieux filou a dérobé l’auto de M. Hilaire H., domicilié boulevard du Régent, à Bruxelles. V. — CHATEAU DE HUMELGHEM A STEENOCKERZEEL route des Quatre-Bras à Malines. Restaurant de premier ordre. Pension de famille. Son menu exquis du dimanche dans un cadre merveilleux. Téléphone 339 Cortenberg. 5010 — UNE AUTO SE JETTE CONTRE UNE BARRIERE A ST-GILLES. Entre la rue du Croissant et l’avenue du Roi, la rue de Mérode est en ce moment dépavée par suite de travaux en exécution. Des barrières sont placées à cet endroit pour prévenir les conducteurs de véhicules du danger. Vendredi vers 1 h. 1/2 du matin, le chauffeur François Dubois, 24 ans, demeurant avenue Dall- ly, 180, à Schaerbeek suivait avec son auto la rue de Mérode venant à vive allure de la direction de Forest. Il n’aperçut pas l'une des barrères et alla se jeter contre l'ob3tacle qu’il traîna sur une trentaine de mètres. L’auto fut fortement endommagée et Dubois qui se trouvait seul dans la voiture fut blessé à la figure et aux mains par les éclats de vitres. Il a refusé de se faire conduire à l’hôpital et a été soigné au commissariat de la place Van Meenen D.(V.) — LINOLÉUM. Malgré la hausse, lino percé, dess. 28 fr.le m2. 42, rJHaute. 957-23 — LE FEU. Vendredi matin, un incendie s'est déclaré dans un» arrière-bâtiment rue au Beurre, 23, à-Bruxelles. A l’arrivée des pompiers, un plafond et le gîtage étaient en flammes. Le sinistre a été circonscrit après un quart d'heure de travail. Les dégâts sont évalués à une dizaine de mille francs. Les causes seraient attribuées à un court-circuit. (V.) — UNE BONNE réparation de chaussures est signée Remetneuve. T. 21.78.03. Prise à domicile. 3592 — TROIS ACCIDENTS D’AUTO. Boulevard de l’Abattoir, une. auto a blessé Raymond Delval, 22 ans, âide-for- geron, demeurant rue Josaphat, à Schaerbeek.  — Une auto a renversé et blessé, boulevard Maurice Lemonnier, M. Octave Daye, étudiant. 18 ans, domicilié à Brai- ne-l’Alleud. — Chaussée de Mons, une auto, dans laquelle se trouvait M. Louis Lambert, demeurant à Schaerbeek, s'est renversée et l’occupant a été blessé. Les victimes ont reçu lès soins nécessaires à l’hôpital Saint-Jean. (V.) — MAINTENIR ses qualités tout en abaissant très sérieusement ses prix de vente C’EST FC.'.MIDABLE QUAND MÊME... C’est pourtant ce qu'a réalisé la Lunetterie Franco-Belge, qui possède le plus grand choix de lunetterie à des prix défiant toute concurrence. Rendez-, vous compte : pince-nez bons verres, 1.50; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds fins, 10.50; monture de lunettes, imitation d'écaille, 8.50; jumelles à prismes 8x25 au prix incroyable de 340 fr. Bien retenir les adresses : 17, rue du Marché .au Charbon; 60,. rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Bruxelles. 15 p. c. aux membres du T. C. B. Ouvert le' dimanche.. >- BLANKENBERGHE. Passez le week-end à ÎHOTEL 3XCELSIOR. gcurs. H. (P.) — Cl RIO tomate Imitée, jampis égalée. — UN ACCIDENT A BORD DU « LA- PLAN I) ». Un matelot du vapeur « Lapland », amarré au port d'Anvers, a fait une chute dans la chambre des machines du navire. Le malheureux porte des blessures à la tête et à la poitrine et souffre de lésions Internes. Il a été transporté à l’hôpital. R.V. (P.- — CADAVRE REPÊCHÉ. On a repêché de l’Escaut, au han gar 19, à Anvers, le cadavre d'une femme dont l'identité n'a pu être établie. Elle parait âgée d'une trentaine d’années; elle a les cheveux bruns et mesure lm60. Le corps a été transporté à la morgue du cimetière du ICiel. R.V. (P.) CE N'EST PAS une amélioration passagère que l’on obtient en prenant les pilules antidartreuses Eberlay, mais une guérison complète des dartres, eczémas, démangeaisons et autres maladies de la peau. En vente à la pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite. 993-40 — UN CYCLISTE SE JETTE CONTRE UN CAMION. Le nommé Arthur Popelicr, 19 ans, demeurant à Reckem, circulait à bicyclette dans la rue de Mouscron, à Menln, lorsqu'il alla heurté un camion sur lequel des ouvriers étaient occupés à charger le kiosque de la ville. Popelicr fut violemment projeté à terre et grièvement blessé. Après premiers soins sur place, il a été conduit à son domicile. H. M. ‘ — AUDACIEUX BANDITS. M. F. Thys, demeurant quai Flamand, avait abandonné sa moto avec side-car dans la rue Nassau, à Anvers. Deux voleurs en profitèrent pour piller la side-car qui contenait plusieurs coupons de sole. M. Thys qui était revenu entre : temps, voulut défendre son bien, mais les bandits, au lieu de prendre la fuite, se Jetèrent sur lui et le rouèrent de coups, lui enlevant, outre dix coupons de sole, une bague et une montre en or. Lu police a ouvert une enquête. R. V. (P.) — LA BIS RE ORGE de la Brass. F. Mocremans est la meilleure bière de table, 1.25 la bout, de 1 1. ent.. Bout, non fact. Ch. de Mons, 824. Tél.21.89.75 116 — ATTELAGE TAMPONNÉ PAR UN TRAM. Le nommé Théophile Van Eesbeck, habitant Meerbeke, remontait la chaussée de Ninove, conduisant un attelage de deux chevaux. En voulant traverser la route, il s'engagea sur les lignes de tramways. Soudain, le véhicule fut tamponné par une voiture motrice de tram et réduit en miettes. Van Eesbeck, projeté violemment sur les pavés, fut relevé aussitôt, portant une grave blessure à la tête. B avait, en outre, une épaule fracturée. Il fut conduit dans une maison voisine, où un médecin lui prodigua les soins nécessaires. Mais devant la gravité de son état, il dut être transporté à la clinique d'Alost, où il subit une intervention chirurgicale. Son état est très critique. M.A. (P.) — UN VOL A RENAIX. Dans la nuit de jeudi à vendredi, des voleurs se sont Introduits dans l’usine « Le Tilleul », à Renaix, et y ont dérobé treize coupons de tissus, des pantalons et des gabardines. Surpris par un passant, les malfaiteurs ont pris la fuite en auto, laissant sur place trois courons de tissu. La police suit une piste sérieuse. D.R. (P.) — ACCIDENT DU ROULAGE. Jeudi, vers 21 heures, un chariot chargé de lourds troncs d'arbres, conduit par Camille Parmentier, domicilié à Heure- en-Famenne, et convoyé par Camille Ma- suy, de Huy, se trouvait sur la chaussée de Liège, entre Corphalie et l’écluse de Huy. La lanterne arrière du chariot éclairait mal. Une auto, conduite par René Delcominette, d’Amay, ayant à côté de lui Urbain Mossous, également d’Amay, ne put apercevoir un des troncs d’arbres du chargement qui dépassait i’essleu de près de 5 mètres. L’auto vint buter contre ce tronc. Le choc fut d’une telle violence que le tronc de l’arbre transperça l’avant de l'auto et'vint frapper le conducteur à la tête. Celui-ci. conduit dans une clinique, succomba en arrivant Plus heureux;-son compagnon ne reçut aucune égrâtlgnure. René Delcominette était âgé de 28 ans, marié et père d'un enfant. La police et le parquet de Huy se sont — TOUTES LES TAILLEUSES ont intérêt à visiter PaVis-Chiffon, 128, rue Neuve, 128 (premier étage). 957-30 — EN DESCENDANT DU GRENIER. Jeudi soir, le nommé Auguste Beycns, 61 ans, habitant Ninove, s’était x«ndu à son grenier. En redescendant, il fit un faux pas et vint s’abattre lourdement sur le sol. Au bruit de la chute, on se porta au secours du malheureux. Un médecin, mandé d’urgence, constata que le vieillard était blessé à la tête. Des soins immédiats lui furent prodigués. Mais quelque temps après, il expira. M.A. (P.) LA GRANDE BOUCHERIE de l’intérieur des Halles Centrales vendra demain samedi des côtelettes de porc à 10 fr. le kilo et des côtelettes de veau à 16 francs le kilo. 29734 — MACABRE DECOUVERTE. Traversant une de ses prairies, un fermier de Saint-Séverin a trouvé le cadavre de Joseph B..., 40 ans, de l’endroit, lequel avait mis fin à ses jours en se_ tirant une balle de revolver dans la tête. On ignore la cause de cet acte de désespoir. R.H. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — ACCIDENT MORTEL A BORD D’UN NAVIRE. Un grave accident s’est produit à bord d’un navire en réparation dans une cale sèche, à Hoboken. L’ouvrier Henri Lau- wers, demeurant rue Scherdevry, passait la tête par un hublot ou moment où l’on faisait manœuvrer un treuil pour soulever des plaques d’aclcr. Le malheureux fut atteint par la charge et eut la tête écrasée. Il ne tarda pas à succomber. ■R. V- (P.) — UN COSTUME DE COUPE IRREPROCHABLE, en pure laine, s’achète « Au Coin de Rue », 4, place de la Monnaie, 4, Bruxelles. 116 —ENFANT ÉCRASÉ PAR UNE AUTO A Bevcren-Waes, nu hameau «Glazen- Leeuw », le petit J. De Scheomacker, 7 ans, rentrant de l’école, voulut traverser la route carrossable, qunnd il fut happé par une auto. Une roue du véhicule lui passa sur le corps. Le bambin, sérieusement contusionné et se plaignant de vives douleurs internes, fut transporté dans une clinique. M. G. (P.) — ACCIDENT I)E VELO. Alors que M. Henri Ch..., coiffeur, à Huy, descendait à vélo, une pente assez raide, à Stockay-St-Georges, la fourche de sa machine se brisa. Lancé sur le sol avec violence, l’infortuné cycliste fut blessé sérieusement à la tète et aux bras. — LE DRAME DE PÊRONNES LEZ- BJNCIIE. Nous avons narré le drame qui s’est déroulé au Champ dos Français, à Pé- ronnes lcz-Binchc, où Camille Vnnsten- kiste fut frappé à coup de bâton par Clément et sa fille. Ils ont été confrontés avec des témoins dans le cabinet du Juge d’instruction. D’aucuns déclarent avoir vu Considérant frapper Vanstcnklstc avec son . bâton sur la tête alors qu’il était déjà à terre. Considérant a nié le fait, et a été démenti par sa fille. Victo- rlne Considérant a continué à soutenir la thèse qu’elle avait donnée en premier lieu. Elle a vu son porc en danger, est rentrée chez elle, a pris un couteau et est sortie. Cependant dC3 témoins infirment cetto déclaration, disant quo la jeune fille était déjà armée quand clic est venue la première fols sur la route. H. (P.) — RIXE A BEEKSEL. Deux ouvriers de la fabrique de meubles Michlcls, à Beersel, les nommés Gy- semans, Alph., 31 ans, demeurant à Beersel (hameau Heike), et Vnndcn Broeck. Jean, 41 ans, demeurant à Bccr- scl (hameau Koesteert), se sont pris de querelle mercredi à l’atelier pour une cause futile. Gysemans, au moyen d’un lourd marteau, a porté un coup sur la tête de son compagnon do truvall et l’a blessé très grièvement. Après avoir reçu les soins médicaux, la victime a été transportée à son domicile. La gendarmerie a fait l’enquête et dressé procès- verbal. s. M. (P.) — UN AVION ANGLAIS S’ABAT EN EGYPTE. Le ministre de l’Air britannique annonce qu’un avion militaire anglais s’est nbatlu Jeudi a Héllopolia (Egypte). L’officier aviateur I-Icnry-Thômas Clark, qui pilotait l’appareil, a été tué. Son compagnon a été blessé. (E.) — L’HÉRITAGE D’EDGAR WALLACE.  On croyait que le romancier Edgar Wallace, mort voici quelques mois, avait laissé uno grosso fortune. Aucun écrivain contemporain en Angleterre et aux Etats-Unis n’avait, en effet, reçu des droits d’auteurs — roman, théâtre, cinéma — aussi élevés qu'IOdgar WaTlace. La ré.alilé est tout .autre. D’a/près des détails de sa succession, celle-ci comporterait un actif do 18,000 livres sterling et un passif total de 80,000 livres, représenté par des dettes aux bookmakers et de3 déficits sur son écurio de courses, entraînement des chevaux, etc. Dans l’actif de 18,000 livres ci-dessus seraient compris ses droits d’auteur éventuels, à l’exception des sommes gagnées par lui à Hollywood avant sa mort et qui seraient, dit-on. assez importantes. — MORT TRAGIQUE D’UN CONSCRIT.  Un jeune homme de Lumbres, près do Saint-Omer, Gabriel Fasquclle, 20 ans, avait passé le Conseil de révision dans cette localité. Le soir, 11 s'étalt amusé dans,divers cafés en compagnie de camarades, puis s’en était retourné vers la demeure de ses parents. Une heure plus tard, on découvrait son cadavre sur la route. Il portait de graves blessures. Le malheureux conscrit a-t-il été victime d’une vengeance ou d'une querelle ou bien encore d’un chauffard? C’est ce que recherche l’enquête. P.B. (E.) — DÉCOUVERTE D’UNE SYNAGOGUE DATANT DU MOYEN AGE. On mande de Budapest que durant des travaux de restauration dans une maison de Buda datant du moyen âge, on a mis au Jour des vestiges de la synagogue qui fut Incendiée, en 1686, lors de la prise de Buda par les troupes impériales qui la libéraient do la domination turque. Cette synagogue existait alors depuis quatre cents ans. On ne connaissait son existence que par la tradition et sa situation exacte restait inconnue. C'était une des plus importantes constructions de ce genre du moyen âge. Les ruines mises au jour permettent de se rendre compte des dimensions du bâtiment. Les travaux se poursuivent sous la direction de spécialistes. (E.) — UN OUVRIER COUPÉ EN MORCEAUX FAR UNE SCIE MÉCANIQUE. Un horrible accident s’est produit Jeudi matin, vers 8 heures, aux établissements Vôurlot-Mougeot, à Courcellcs-sur-Blaise (Haute-Marne): un ouvrier, M. Duval, 57 ans, était occupé à réparer une machine, quand, par suite d'une circonstance encore inconnue, Il fut projeté sur le banc de manœuvre d’une scie circulaire en action. Avant que se» camarades de travail aient pu le secourir, le malheureux fut happé par la scie et coupé en plusieurs morceaux. (E.) — UN REPAS DE NOCES QUI FINIT DANS LA CAVE. Au cours du repas de noces des époux Ballon-Rouquerel, à La Ferrii re-aux- Etangs (Orne), le plancher s’effondra soudain, entraînant les quarante convives, avec les chaises, tables et vaisselle, dans la cave, qui était remplie d'eau. Six personnes furent blessées légèrement, mais toutes les toilettes furent trempées et sérieusement abîmées. (E.) — NIQE. HOTEL FRANCK MEUBLÉ. 100 CHAMBRES près gare, plein centre, dernier confort. Chambre depuis 20 francs. Ouvert toute l’année. 7-46 Digue. Confort. Chauffage. 67-4 rendus sur les lieux. R. H. EYIAN Ouverture : 1 er Mai FAITES VOTRE CURE AU PRINTEMPS PRIX TRÈS MODÉRÉS
