lundi 24 MARS 1941 « LETTRE DE BERLIN La collaboration germano-japonaise La visite à Berlin du ministre japonais des Affaires étrangères. (De notre correspondant particulier.) Berlin, il mars. La visite que le ministre japonais des Affaires étrangères, M. Matsuoka, va faire en Allemagne, confirme l'intensification de la collaboration germano-japonaise. L'opinion publique internationale a d’abord sous-estimé cette coopération, parce que l'on ne savait pas trop comment ces deux puissances, séparées l'une de l’autre par des continents et des océans, pourraient collaborer fructueusement. Il est vrai que le développement des rapports, entre-temps arrivé à un terme en automne dernier par la conclusion du pacte des trois puissances de Berlin, l’Allemagne, l’Italie et le Japon, a démontré que la collaboration entre ces Etats doit être considérée comme une réalité politique d’importance mondiale. Cette collaboration repose dans l’harmonie qui existe entre ces trois puissances sur les principes ainsi que sur le but du nouvel ordre par. grands espaces, dans lesquels les grandes puissances partenaires revendiquent le rôle de contrôle et de direction. Mais la collaboration entre l'Allemagne, l’Italie et le Japon repose également, comme le cçnsta- tent unanimement les commentaires des presses officieuses de Berlin, de Rome et de Tokio, sur l’affirmation commune des principes et des forces spirituelles aspirant à établir le nouvel ordre dans le monde, et dont l’application est désignée comme le plus important but du grand conflit en Europe-Afrique et en ~Extrême-Orient. Les grands en-têtes dans les premières pages des journaux allemands, annonçant la visite du ministre japonais des Affaires étrangères, mettent en relief la grande importance que la diplomatie de Berlin attribue à cet événement. Les commentaires de ia presse berlinoise ne se bornent pas à souhaiter une cordiale bienvenue à l'hôte japonais, mais ils soulignent qu’en cette occasion, toutes les questions résultant de la collaboration entre les trois grandes puissances alliées seront discutées. Dans cet ordre d’idées, ils relèvent expressément les fonctions qu’occupe le pacte tripartite comme instrument d’un nouvel ordre international. On s’abstient toutefois de préciser les sujets qui seront discutés à Berlin et à Rome, en egard à la réserve bien concevable qu’imposent les intérêts militaires des puissances alliées. Mais, malgré toute la discrétion que l’on observe en ce qui concerne les détails des entretiens, la Wilhelmstrasse déclare pourtant que la visite de M. Matsuoka fournira l’oc casion de prendre des résolutions et des décisions uniformes qui exerceront une influence de grande portée sur les développements ultérieurs. La Wilhelmstrasse souligne que depuis 1905, aucun ministre japonais des Affaires étrangères n’a plus visité l’Europe, pour prouver que Tokio attache une grande importance à une étroite collaboration avec les puissances de l’Axe. Sans toutefois posséder des indications plus précises sur les problèmes qui feront l’objet des entretiens avec l’homme d’Etat japonais, on est cependant en droit de supposer qu’ils auront une note d’actualité. Suivant les informations de la presse allemande, l'initiative de la -visite que le ministre japonuis de: affaires étrangères rendra à Berlin, f\it donnée par le ministre des Affaires étrangères du Reich, M. von Ribbentrop, à l’occasion de la signature du pacte des trois puissances. M. von Ribbentrop exprima, dans un message adressé à M. Matsuoka, l’espoir de pouvoir bientôt le recevoir à Berlin et à Rome. Si le moment est considéré comme opportun pour cette visite, on est tenté de penser au récent développement de la politique américaine qui, par la mise en vigueur de la loi sur l’assistance à l'Angleterre, a, selon l’avis de l’Allemagne, fait un nouveau pas en avant vers l’ingêrencq dans la guerre européenne. Mémo sans déployer beaucoup d’imagination, on peut supposer que l’attitude des Etats-Unis vi's-à-vis des événements en Europe et en Extrême-Orient occupera une place prépondérante dans les entretiens avec l’homme d’Etat japonais. La presse berlinoise donne également à entendre que le Président Roosevelt, qui a parlé avec dédain des forces militaires des puissances unies dans le pacte tripartite, serait probable- men instruit que les informations sur lesquelles il base son jugement sont fausses. Le pacte tripartite est, selon sa structure intérieure et selon son essence, un instrument de paix. Dans les capitales des trois puissances signataires, on a clairement souligné la nature défensive du pacte. Mais on n’a en même temps pas laissé subsister le moindre doute que les puissances alliées se prêteraient une assistance mutuelle absolue si, en Europe ou en Extrême-Orient, les conflit en cours étaient étendus par des puissances jusqu’à présent non impliquées dans la guerre. Ernest-Albert LEMMER. Les opérations militaires Commniiiaaé allemand Berlin, 24 mars. ' lie Haut commandement fdes forces ; arméet. allemandes communique : Des sous-marins opérant dans l’Atlantique nord ont coulé plusieurs navires marchands ennemis totalisant 27,000 tonnes. Parmi ces navires se trouvaient trois pétroliers. L’arme aérienne également a poursuivi avec succès dans la mer du Nord, l'Atlantique et la Méditerranée, la lutte contre la navigation britannique. Près des îles Oreades et Faroë, des avions de reconnaissance ont coulé deux petits navires marchands jaugeant ensemble 2,000 tonnes. Dans les eaux baignant les îles Shetland, un avion opérant en vol piqué a attaqué, avec succès, un navire marchand armé de 6,000 tonnes. En Méditerranée, au sud do Pile de Crète, des avions allemands ont attaqué •leux navires marchands britanniques jaugeant chacun environ 6,000 tonnes, parmi lesquels un pétrolier. Ce dernier a été observé prêt à sombrer. L’autre navire dut s’immobiliser à la suite des graves dommages qu’il subit. Le 23 mars, deux attaques couronnées de succès ont été exécutées par des formations de .Stukas contre le port de La Valette. Cinq grands cargos et paquebots ont été atteints par des bombes de lourd et du pins lourd calibre. En outre, un croiseur léger, ancre dans le port de La Valette, fut touché trois fois de plein fouet. Des installations maritimes et un dé- jwt d’essence ont été détruits. Des chasseurs italiens qui, ensemble avec des avions de chasse allemands, protégeaient les forces aériennes opérant contre La Valette ont abattu en combat aérien quatre avions ennemis du type «t Hurrieane». JEn Afrique du Nord, des avions de reconnaissance allemands ont attaqué à la bombe et au moyen de leurs armes de bord des concentrations de troupes ennemies. Des carburants que l’on déchargeait dans une gare ont été incendiés, Les lueurs de l'incendie pouvaient encore être observées à une distance do plus de 100 kilomètres. Des troupes motorisées allemandes et italiennes ont exécuté en commun des opérations de reconnaissance à l’est du désert île la Syrie. En Bulgarie, les mouvements des troupes allemandes se poursuivent suivant le pian établi. Le soir du 23 'mars, trois avions de combat ennemis ont tenté de survoler la côte hollandaise. Deux de ces avions du modèle « Bristol-Blenheim » ont été descendus en combat aérien par nos chasseurs.  La nuit derniàre, l’ennemi a fait uno incursion en Allemagne du nord et attaqua la capitale du Reich. Volant à haute altitude, les aviateurs ennemis ont lâché des bombes incendiaires et explosives sur plusieurs quartiers habités de Berlin. En certains endroits, ces bombes on provoqué des incendies dans les combles. Il n’y a pas de dégâts militaires à signaler. Parmi la population civile, il y a eu quelques tués et plusieurs blessés. Ces victimes ne s’étalent pas réfugiées dans les abris. L’ennemi a perdu, outre les quatre avions de chasse abattus en Méditerranée, trois autres appareils. Six de nos avions sont manquants. Plymouth n’est plus qu’un amas de décombres Amsterdam, 24 mars. Radio-Londres annonce, au sujet de la dernière attaque aérienne contre Plymouth que de nombreuses maisons ont été réduites en miettes. Quantité de personnes sont sans abri. On craint que le nombre des victimes ne soit fort élevé. Sept cent vingt bombes par heure « L’United Press » fait une relation de la deuxième attaque effectuée contre Plymouth. Des centaines de bombardiers y ont participé. Au cours de l’attaque de jeudi soir, dix mille bombes incendiaires avaient été jetées; vendredi soir, le nombre des bombes semées fut beaucoup plus considérable. Au point culminant de l’attaque, les bombes explosives pleuvaient à la cadence de douze par minute, soit 729 par heure. Aucune rue n’a été épargnée. . Les aviateurs allemands ont surgi au crépuscule, à un moment où les habitants déblayaient encore les décombres de la dernière attaque nocturne. New-York, 24 mars. On mande de Plymouth à 1' « United Press » que les destructions occasiomtées dans cette ville par les deux dernières attaques de l’aviation’ allemande, dépassent de loin celles de Covent ry. La ville toute entière n'est plus « qu’un amas de décombres alternant avec de gigantesques entonnoirs creusés par les bombes. » 51,000 maisons détruites sur 67,000 à Coventry. Suivant une information du journal américain « Minneapolis Star Journal », reproduite par la « Brüsseler Zeitung », 51,000 maisons, sur fin total de 67,000que comptait la ville, ont été détruites lors des attaques de l’aviation allemande sur Coventry. Les indices d'une prochaine inflation en Angleterre * Madrid, 22 mars. Le journal « A. B. C. » commente les mesurer prises par le gouvernement britannique en vue de couvrir les frais de guerre, et constate que les Indices d’une inflation prochaine se manifestent partout en Grande-Bretagne. ■i Souvent les salaires ont été décuplés, et le coût de la vie augmente sans cesse Déjà la question qui se pose n’est plus d'empêcher l’inflation, mais simplement de la retarder ». Pour l’exercice -qui se clôture le 31 mars prochain, les dépenses de guerre sont évaluées à 4 milliards de livres. On prévoit, pour. l’exercice prochain, une augmentation d’un demi milliard. On va faire sauter les deux tours du Crystal Palace de Londres Stockholm, 24 mars. On apprend de Londres que, ces jours prochains, on fora sauter le fameux Crystal Palace de Londres. Celui-ci avait été, en grande partie, détruit par un incendie en 1936 et seules les deux tours, hautes de plus de 80 mètres, étaient restées debout. On va maintenant faire sauter ces deux tours et l’on espère pouvoir en retirer 1,600 tonnes de fer pour l’industrie des armements. La destruction de 22 cargos anglais dans l’Atlantique nord Communiqué italien Rome, le 24 mars. Le Quartier général des Forces Armées communique : . Sur le front de Grèce, rien d’important a signaler. Nos formations aériennes ont bombardé les installations de la hase ennemie île Prevesa et des navires à l'ancre dans le port de Ltxourion. D’autres avions ont bombardé des positions et des baraquements ennemis sur le front de la ■u o Armée. Des avions ennemis ont effecmô une incursion sur Devoli. Ils ont été interceptés par notre aviation de eîiusse qui- a abattu deux appareils du type Ilurri- cane. Un autre appareil du même type a etc abattu par la défense contre avions. La i*ase navale de La Vallette (Malte) attaquée à plusieurs reprises par 'Ç* formations du Corps Aéronautique allemand escortées par des chasseurs Ita- allemands. Outre les installations Portuaires et un dépôt de naphte, un croiseur, deux navires de gros tonnages <,e m °.vcn tonnage, ont été at- wnts a plusieurs reprises par des bom bes de moyen et lourd calibre. Au cours des engagements aériens, la chasse italienne o abattu quatre monoplans ennemis. En Afrique Septentrionale, actions d’éléments motorisés allemands aux limites orientale du désert de la Syrte. Des escadrilles du Corps aéronautique Allemand ont bombardé et mitraillé, en Cyrénaîqne, des rassemblements d’engins motorisés. En Mer Egée, nos avions de chasse ont attaqué une base aérienne ennemie dans l'ile de Crète, incendiant un avion an sol et en endommageant d’autres-gravement. En Méditerranée orientale, des avions allemands ont coulé un bateau citerne de 6,000 tonnes et gravement endommagé un autre navire marchand de l’ennemi. En Afrique orientale, l’ennemi a renouvelé ses violentes attaques contre Kercn, dans la soirée du 22 et dans la matinée du 23. mais U a été partout repoussé avec de très graves pertes, laissant en nos mains un drapeau de la Légion Etran gère. UNE partie dès forces ANGLAISES DE SINGAPOUR PARTENT p OUR LE PROCHE-ORIENT de** 1 xouv 'cnt qu’au mois de février ra\ ) j Ten ’ or,fl britanniques assez considé- -vo7n, c °mposés en majeure partie de Si»* s britanniques — étaient arrivés à )_ snpour pour faire face, disait-on, à tension croissante en Extrême-Orient. mnna CO ± rCfl P on * lant rf,t * Nichi-Nichi » détJi? à s . on J°»rnal qu’étant donné la lie g 6 ** ui se mani fêste dans cette par- VfOnde, les troupes australiennes vert A Malacca, ont été dirigées étau j, .territoire méditerranéen, qui, d ailleurs leur destination primitive. M. farinâcci serait tombé sur le front grec riiwe/r'i 1 * ? onrt à Belgrade que M. Pa- foscistr. unu n secrétair c général du parti combat 8era,t tombé au cours des da?t U n iat T aP eUn , 1 - fartnaccl comman- faisait I de che mises noires et Après unî W *2.* < î,’/ nc grande bravoure, heure* d'd dura plusieurs res son cadavre aurait été découvert r «es soldats italiens. Le Japon sursesgardes Tokio, 24 mars. M. Anami, ministre intérimaire de la Guerre, a déclaré devant la Commission des comptes du Parlement : Le Japon réagira sans le moindre égard contre tous les pays qui tentent d’aider le régime de Tschlang Kai Shek. Quoique le président Roosevelt dise et répète, le Japon veut maintenant liquider l’affaire de la Chine par une seule action de grande envergure. De son côté, l'amiral Oka, chef du bureau de la flotte, a déclaré : Eu égard A la tension toujours croissante des relations internatlonalàf, la flotte japonaise, prend toutes les meéures nécessaires afin d'être prête A toute éventualité. Beriin, 24 mars. Le D. N. B. apprend, par un témoin oculaire, les précisions que voici, sur la destruction de 22 navires de commerce par des vaisseaux de ligne allemande : Après avoir croisé pendant plusieurs semaines dans l’Atlantique nord, les unités allemandes surprirent un convoi ennemi. Ils s’en approchèrent et tirèrent quelques salves . d’avertissement. L’ennemi réagit en signalant par radio - la présence des unités allemandes. Celles-ci ouvrirent alors le feu sur la superstructure des navires, faisant des ravages considérables. Quelques tentatives de fuite échouèrent, et la radio des navires fut réduite au silence par des bordées dans les coques et les chambres des machines. Les survivants ayant été pris à bord des vaisseaux allemands, on procéda à une destruction systématique des cargos au moyen de l’artillerie anti-aérienne. Cinq navires totalisant 33,000 tonnes, furent envoyés ainsi par le fond. L’escadre allemande fit route ensuite vers le Sud, pour atteindre la, route maritime dès Indes et de l’Australie. A proximité des îles Atlantiques, une rencontre se produisit avec des forces navales ennemies - comprenant notamment un vaisseau de ligne de la classe « Mayala » et plusieurs croiseurs. Pendant deux jours les adversaires s’observèrent, rompant et rétablissant le contact, mais sans livrer bataille. L’objectif des unités allemandes était moins les navires de guerre ennemis que le convoi qu’ils protégeaient et qui, dans une sécurité apparente, faisait route vers le Nord. Cependant, tandis que l'escorte était tenue en haleine par les unités de surface, les sous-marins allemands, au cours de la nuit, coulèrent 43,000 tonnes de cargo. Les vaisseaux de ligne mirent fin à cet intermède, en coulant un vapeur de 8,000 tonnes. Ils détruisirent ensuite, en moins de trente heures, seize vapeurs, jaugeant au total 75,000 tonnes. * * * Berlin, 24 mais. Il ressc t des déclarations faites par les survivants des 22 navires marchands anglais qui ont été coulés par les bâtiments de lignes allemandes dans 1’AUan- tique nord, que ces navires avaient dans leurs 'flancs du matériel de guerre de très grande valeur, notamment des parties d’avions et des munitions. 230,000 tonnes anglaises perdues en un jour Berlin, 24 mars. Depuis vendrédi soir jusqu’à samedi soir, les forces navales et aériennes allemandes ont annoncé avoir coulé au total 224.000 tonnes de navires marchands ennemis; à ce chiffre, il y a lieu d’ajouter encore 6,000 tonnes de navires qui ont été si gravement endommagés qu’il y a lieu de les considérer comme étant complètement perdus. Ont eu leur part dans ces succès : 1. de puissantes forces navales allemandes dans l’Océan Atlantique, avec 116,000 tonnes; 2. l’arme sous-marine allemande opérant le long de la côte occidentale de l’Afrique avec 77,000 tonnes; 3. l’aviation allemande avec 31,000 tonnes en Méditerranée, en mer d’Irlande et le long de la côte orientale de l’Angleterre et 6.000 tonnes de navires qui ont été gravement endommagés. *** Berlin, 24 mars. Hier, des avions de combat allemands ont coulé, dans le canal St-George, un vapeur britannique de 3,000 tonnes. En Méditerranée, ils ont endommagé gravement un cargo de 5,000 tonnes. * * * * Berlin, 24 mars. L’agence D. N. B. apprend : Le 23 mars, un avion de reconnaissance allemand a attaqué dans la zone maritime des lies Shetland, un cargo armé britannique de 6,000 tonnes. Le navire a été touché en plein milieu par une bombe do calibre moyen. New-York. 24 mars. Le cargo britannique « Narraganset » (1,038 tonnes), a été mis en cale sèche à Chester (Pcnsylvanie). Le navire aurait été canonné par un sous-marin au cours de sa traversée. * * * Amsterdam, 24 mars. L’Amirauté britannique a annoncé la perte du monitor < Rubens » . * * * Copenhague, 24 mars. Les vapeurs danois « Rlgmor » et c Dagmar », qui naviguaient sous pavillon britannique, ont été coulés. * * * New-York, 24 mars. On mande au c Baltimore Sun » qu’un grand croiseur britannique fait route vers le chantier naval américain de Norfolk (Virginie) pour y être réparé. * * * Beriin, 24 mars. Dessous-marins allemands ont coulé, dans l’Atlantique nord, plusieurs navires de commerce, dorit trois bateaux citernes et totalisant 27,500 tonnes. * Cinq navires anglais coulés près des îles du Cap Vert Lisbone, 24 mars. Le journal « Dario de Noticias » mande de Saint-Vincent que jusqu’à présent cinq navires ont été coulés dans les eaux des îles du Cap Vert. Le dernier en date est le vapeur anglais a Clanogilvy ». On mande -en oijtre, de l’ile Nicolau, que deux barques -de sauvetage ont accosté l’ile avec 35 'survivants du cargo anglais « Clanmaçnab ». Les rescapés ont déclaré que quatre autres, barques de sauvetage avaient été mises à la mer. Lès navires de guerre allemands « Scharnhorst » et « Gneisenau » opèrent dans l’Atlantique Oslo, 24 mars. Faisant état d’une information de l’agenoe Reuter,.annonçant que les bâtiments de ligne « Scharnhorst » et « Gneisenau » opéraient {dans l’Atlantique, l’agence télégraphié®?norvégienne rappelle que le service d’informations anglais avait déjà annoncé la perte de ces deux navires lors de la campagne de Norvège. L’agence Reuter confirme donc maintenant que ses précédentes informations étaient fausses. L'activité des forces allemandes dans l'Atlantique, l’océan Indien et le Pacifique L’agence D. N. B. écrit : Depuis des mois, le monde suit avec un très vif intérêt l’activité des forces- navales allemandes qui opèrent contre la navigation marchande ennemie dans l’Atlantique, l'océan Indien et le Pacifique. Pour la première fois, le communiqué militaire allemand mentionne l'activité de navires de bataille allemands qui ont fait rapport sur leurs brillantes performances.  La mise en action de bâtiments de ligne dans les eaux lointaines prouve que le commandement naval allemand, tout comme il la fit il y a un an lors des débarquements en Norvège, dicte également à l’ennemi la loi d’action bien que ce dernier dispose de plus nombreuses unités. La réorganisation du Conseil national en France Vichy, 24 mars. Le Conseil de cabinet, présidé par le maréchal Pétain, a adopté une loi relative à la réorganisation du Conseil national. Le Conseil de cabinet a ratifié, en outre, une loi sur la répression -de délits-contre les prescriptions en matière de ravitaillement et une loi réglementant la distribution des repas dans les restaurants. En vertu de la loi relative au Conseil national, le maréchal Pétain a le pouvoir de réunir ce Conseil pour la ratification des diverses questions qui se poseraient. Les lois sur le ravitailelment en vivres et le rationnement prévoient de fortes pénalités, des amendes élevées et des peines de prison considérables pour ies délinquants. Le Conseil national ne tiendrait plus de séances plénières; tout le travail serait liquidé par des commissions. Les indemnités de l’ordre de 150,000 francs prévues jusqu'à présent pour le Conseil national seraient biffées et les membres seraient dédommagés pour le travail qu’ils effectueraient dans les commissions. Le ravitaillement de la France par l’Afrique du Nord Paris, 24 mars. D'après une déclaration du ministère du Ravitaillement aux représentants de la presse, les récentes négociations entre les représentants du gouvernement français, de l’Algérie, du Maroc et de la Tunisie, concernant les possibilités d’améliorer le ravitaillement de la France, gTâce au concours de l’Afrique du nord, ont eu un résultat très satisfaisant. Les importants problèmes de l’accélération du transport par la mer et de la distribution en France ont fait l'objet de longs débats. L’Afrique du nord livrera dans une’ proportion beaucoup plus considérable des fruits, des légumes et de la viande de mouton à la mère-patrie. Afin de faciliter la distribution des vivres en France, ceux-ci «seront répartis à Alger même et adresses directement aux villes de France, auxquelles ils sont destinés. Environ un tiers des envols sera destiné à Paris, les deux autres tiers au Teste de la France. Calme et réserve à Berlin (De notre correspondant particulier) Berlin, 19 mars. La puissance de la position allemande dans le sud-est est mise en relief par le calme souverain avec lequel Berlin accueille les nombreuses combinaisons que l’on fait de toutes parts sur les possibilités du développement dans les Balkans. Les informations surtout, provenant de sources anglaises et américaines, et s’occupant de l’attitude de la Yougoslavie, sont enregistrées avec un sang-froid absolu. Elles ne donnent pas lieu A la presse allemande de les discuter et de s’en occuper, et si l’on no les cache pas A l’opinion publique allemande ou peut interpréter ce fait dans le sens- que Berlin se sait mieux informé sur la véritable situation qui règne dans le sud-est. L’énumération faite A Londres et relative aux trois millions et demi de soldats que la Grèce, la Turquie et la Yougoslavie pourraient mettre sur pied prochainement contre l’Allemagne, ne fait pas la moindre impression sur les milieux politiques allemands. On dit (ci que c’est de l’enfantillage qui frise même l’absurdité d’exposer de la sorte la situation dans les Balkans. Mais on voit dans cet exposé le reflet des plans britanniques visant A étendre la guerre, plans qui cependant ne peuvent, guère être mis en harmonie avec les réalités politiques existant dans le sud-est européen. La réserve qui se manifesté A Berlin et que l’on observe vis-à-vis des combinaisons sur la situation du sud-est, est probablement dictée par la prudence parce que l’on ne veut non seulement pas se laisser provoquer à donner des indications sur les plans que l’on poursuit, mais aussi parce que ou a l’intention d’éviter tout ce qui pourrait être interprété comme un désir d’influencer l’attitude de la Yougoslavie. La presse berlinoise juge par conséquent parfaitement inutile de rectifier les affirmations anglaises et américaines prétendant que la Yougoslavie serait menacée. On pourrait très facilement rappeler à la Wilhelmstrasse que depuis de longues années les relations germano- yougoslaves se sont développées favorablement, et que par conséquent on peut considérer les rapports existant entre l’Allemagne et la Yougoslavie comme absolument bons. Les rencontres qui ont eu lieu ces-derniers temps entre les hommes d’Etat d’Allemagne'et de Yougoslavie ont sans aucun doute contribué à créer des conditions de rapports mutuels, encore beaucoup plus étroit. En ce qui concerne la position que la Yougoslavie occupe à l’égard du développement international en cour, il ne parait à Beriin plus y avoir la moindre hésitation ni le moindre doute. E.-A L. En Yougoslavie Le Premier ministre chez le Prince Régent Belgrade, 24 mars. Le Prince Régent Paul a reçu, hier matin, M. Zwetkowitch, Premier ministre.- qui lui a fait rapport sur les pourparlers menés ces jours derniers avec différentes personnalités politiques, et lui a soumis les noms des candidats aux portefeuilles actuellement sans titulaire. Les nouveaux ministres Belgrade, 24 mars. Le portefeuille des Affaires Sociales a été confié? à M. Dragomii- Ikonitch et celui de l’Agriculture à M. Tchaslav Ni- kotovitch. Les nouveaux ministres ont prêté serment. « Au cours de ces jours graves le gouvernement yougoslave tiendra compte des intérêts vitaux de la nation ». déclare M. Pantitch G Belgrade, 24 mare. Au coure d’une réunion qui a eu lieu à Be- ■la-Orkva, M. Pantitch, -ministre de l’Education physique, a déclaré : « Vous pouvez envisager avec un calme parfait l’avenir du pays. Nous n’abandonnons pas les bases de notre politique pacifique et nous désirons surtout maintenir nos relations amicales avec nos voisins, à qui nous sommes liés par des intérêts économiques vitaux. » « Notre souci principal est de maintenir une paix parfaite sur nos frontières de sauvegarder notre honneur national, notre indépendance et notre autonomie. » Vous pouvez avoir pleine confiancî qu’au cours de ces jours graves, le gou vernement d’équilibre national, présidé par M. Zwetkowitsch tiendra compte des intérêts vitaux de la nation et travaillera sous l’impulsion de la valeureuse et chevaleresque dynastie des Karageorge viteh, à assurer l’avenir heureux de notre patrie. » M. Stojadinovitch en Grèce Belgrade, 24 mars. L’agence Avala déclare que M. Stojadinovitch a obtenu son passeport à sa propre demande et s’est rendu en Grèce de son plein gré. . — «Vers un rapprochement économique et politique germano-turc ? g -Berlin est satisfait de la réponse de M. Inonu La réponse du président Inonu au message du chancelier Hitler n’a pas fait l’objet, jusqu’à présent, de commentaires approfondis. Les milieux officiels berlinois se déclarent simplement s satisfaits » dn texte de la note turque. On ajoute que les échanges de vues personnels entre le chancelier Hitler et M. Is- met Inonu peuvent actueUement être considérés comme clos. Certains journalistes étrangers et parmi eux le correspondant du « Nteuwe Rotterdamsche Courant » annoncent que les échanges de vues par la vole diplomatique ordinaire débuteront bientôt. La Turquie se serait déclarée disposée, en principe, & favoriser un rapprochement économique et politique, basé toujours sur le maintien de sa neutralité, indépendamment de son alliance avec l’Angleterre.  L’Allemagne, déclare-t-on, n’attendait pas davantage, et ce premier résultat peut donc être considéré comme un nouveau succès diplomatique du Belch. A MOSCOU M. Matsuoka a été reçu par M. Molotov Après s'être arrêté un jour dans la capitale de l'U.R.S.S., le ministre des Affaires étrangères du lapon est parti lundi pour Berlin Moscou, 24- mars. M. Matsuoka,. ministre des Affaires étrangères du Japon, est arrivé dimanche à 15 h. 30 (heure locale) à Moscou. A l’arrivée, en gare du Transsibérien, M. Matsuoka a été salué par M. Barkow, chef du Protocole et M. Zarapkin, chef de la section « Asie Orientale », du commissariat des Affaires étrangères. Du côté nippon, on notait la présence de M. Tatekawa, ambassadeur du Japon, M. Nichi, ministre, M. Mljakawa, conseiller d’ambassade, ainsi que du personnel de l’ambassade du Japon. Etaient également présents : les ambassadeurs et les ministres accrédités des puissances signataires du Facje tripartite. L’Allemagne était représentée par le comte von der Schulenburg, ambassadeur, M. von Tippelskirch, ministre et M. Hilger, conseiller d’ambassade; en outre, les trois attachés militaires et des membres de l’ambassade d'Allemagne.  On notait en outre la présence de M. Rosso, ambassadeur d'Italie, M. Stame- noff, ministre de Bulgarie, M. Gafencu, ministre de Roumanie, Dr von Kristoffy, ministre de Hongrie et M. Tiso, ministre de Slovaquie. lie gouvernement soviétique a mis des appartements à la disposition de M. Matsuoka, qui poursuivra lundi soir son voyage vers Berlin. Hier soir, M. Tatekawa, ambassadeur du Japon, a offert un dîner en l’honneur du ministre nippon des Affaires étrangères. « Je considère comme mon devoir d’apprendre à bien connaître le Führer ». Peu de temps après son arrivée à Moscou, M." Matsuoka, ministre des Affaires étrangères du Japon, a reçu à l’ambassade du Japon, les représentants locaux de la presse allemande. M. Matsuoka a déclaré qu’il avait entrepris ce voyage avec une joie particulière et de grandes espérances, et qu’il étai tspécialement enchanté de pouvoir rencontrer M. Adolf Hitler, le grand Führer du Reich, ainsi que M. von Ribbentrop, et d’autres personnalités allemandes. Je considère comme, mon devoir, a ajouté M. Matsuoka, d’apprendre à bien connaître le Führer, surtout que nous sommes liés l’un à l’autre depuis la conclusion du Pacte des Trois Paissances. Le ministre japonais a fait observer ensuite que ce pacte tripartite signifiait pour la politique étrangère nippone le plus formidable instrument international auquel le Japon ait jamais prêté sa collaboration. D'aucuns ont prétendu qu’en se rendant en Allemagne et en Italie le ministre du Japon avait quelque chose de particulièrement important en vue, mais il n’a qu’un seul désir, à savoir se rencontrer _avec les chefs d’Etat de l’Allemagne ei de l'Italie et d’apprendre à les connaître. En terminant, M. Matsuoka a déclaré que ce voyage, qui s’effectuait sur l’invitation des gouvennements allemand et italien, répondait egalement à son très profond désir personnel. Le ministre des Affaires étrangères du Japon profitera de l’occasion pour se faire une idée exac te de. l’Allemagne et de l’Italie et voir de quelle façon ces deux pays accomplissaient leur gigantesque tâche pour forcer la victoire. • - La journée de M. Matsuoka à Moscou Tokio, '24 mara On mande de Moscou à l’Agence Do- mei ; « M. Matsuoka sera accompagné, au cours de son voyage à Berlin, par M. Miyakawa, conseiller d’ambassade. M. Matsuoka a conféré à Moscou avec sir Stafford Cripps, ambassadeur de Grande- Bretagne, et M. Eroc Labonne, ambassadeur de France. Il avait vu, auparavant, au Kremlin, M. Molotov, commissaire du peuple aux Affairés étrangères, à qui il exprima ses remerciements pquir la manière dont les autorités' soviétiques avaient facilité son voyage. » Comme déjà annonce, M- Matsuoka a reçu la visite des ambassadeurs d’Allemagne et d’Italie et des ministres de Hongrie, de Slovaquie, de ROuinàhle ét de Bulgarie. » Il a- déclaré qu’il espérait pouvoir rencontrer Staline. » : . Le Japon souhaite un pacte de non-agression avec l'U. R. S. S; Bien que le Japon ait officiellement déclaré que, durant son séjour à Moscou, M. Matsuoka n’aurait pas d’entretiens de caractère particulier, on fait remarquer, dans les milieux politiques nippons, que la durée du séjour du ministre dans la capitale soviétique, est sans doute en rapport avec lé désir du Japon de conclure un pacte de non-agression avec la Russie. Des observateurs font remarquer que la décision de M. Matsuoka de séjourner quelques jours à Moscou, fut ’rëhdùë publique au moment où le journal nations* liste « Kokumln Sliimboun » écrivait, qu’à l’heure du règlement de l’affaire chinoise, le Japon pourrait apprqqver la constitution d’un gouvernement indépendant chinois sous un gouvernement slno- soviétique. (U.P.) La seconde phase de l’offensive diplomatique commence . A propos du voyage, le collaborateur diplomatique de la « Nachtausgàbe » écrit que l’arrivée de M. Matsuoka inaugure la seconde phase de l’offensive diplomatique qui s’étendra au nïéndè entier. a Cèla correspond/ écriWI,' avec le désir. manifesté . par... l’Angleterre et les Etats-Unis,, de propager la guerre s» — Syrie : M. Mardam Bey, chef politique de la Syrie et ex-président du Conseil, vient d’arriver à Bagdad après-avoir effectué un séjour à Elriad, en Arabie Séoudite. Courses à Dilbeek Lundi 24 mars, à 14 heures I. PRIX DE LA ROSERAIE (trot attelé). 4000 francs. — 2040 mètres. _ 1. Trutbfu] Nort. (R. Visser) à M. H. An Pèlerin, 7/4; 2- Teddy WHkes (W. Gullllaeras). A M. Vander- ernys, 5/2; 3. Toone (C. Moereels), A M. A. Moe- reels, fl/4. — Non placés : Targuy Pluto, Téné- riffe. Tlennevai M. MUTUEL ; Pesage : 14-50. 7-50; 8-50. TEMPS : 3’ 57” 1/2. «OH I’ 44" 4/10 au km. DESCRIPTION : TTatliful Nort, résiste A un bond rapproché de Téddy WHkes. II. PRIX DE IA SAULAIE (Intem. trot attelé). 4,000 francs. — Distance i 3,400 mètres. — 1. Rigolo (F. Devreese), A M. F. Devreese, 5/2; 2. Trompette (O. Talpe). A M. C. Hsspes- lagh, 12/1; $. Ne t’en Fais Pas TW. GoIIlaems), A M. J. Vandenbergb. 20/45- ' — Non placés : Slgnora Baker, Stampsr, Star de Wlnc., Parcevnl. TEMPS : 3> 5i ”, «oit r 36 ’’ 3/10 au km. DBSCRIPTION J Gagné facilement de bout en bout. L'économie nationale yougoslave La, position de la Yougoslavie sur l’échiquier européen, au carrefour de toutes les intrigues et de tous les appétits, n’a pas manqué d’influencer sérieusement. son économie nationale. Les activités politiques des grandes puissances, qui tour à tour lui font des avances ou la menacent de façon ouverte ou déguisée, marquent d’une empreinte nette, tantôt en. mieux et tantôt en moins bien, l’évolution de sa vie économique. Agglomérat des plaines danubiennes de l’ancien empire austro-hongrois et des contrées du Nord de la péninsule balkanique les plus proches de la mer Adriatique, la Yougoslavie — dont la population atteint 12 millions d’habitants — est un pays mi- agricole et mi-industriel. L’agriculture est la principale ressource de la Voivodine, des vallées de la Save, de la Drave, de la Mora- va et du Vardar. Sur une superficie de 25 millions d’hectares, 11 millions environ sont cultivés; les pâturages en occupent environ le quart. Le blé et le maïs couvrent les deux tiers des terres arables, dont deux pour cent sont plantés de vignes donnant un rendement annuel voisin de 2,800 millions d’hectolitres de vin. Des vergers opulents couvrent le Nord iu pays et produisent d’excellents fruits, surtout Jes prunes assez semblables à celles d’Agen. La sériciculture occupe l’activité de 000 « soyeux », mais l’élevage.reste l’industrie dominante du pays, qui présente également d’abondantes richesses forestières. Un plan de cinq ans, récemment mis en application, vise surtout A l’intensification de l’élevage et se complète par un programme d’emblavement très pousse. 8a mise en œuvre se traduit, par contre, par une diminution de la culture du tabac, (.fin de permettre une extension plus grande de la production de maïs et de riz dans le Sud du pays. A la suite d’accords conclus avec le Reich allemand pour la livraison de viande d’abatage, l’élevage porcin a pris une grande extension. L’activité, de l’industrie forestière par contre, a sérieusement décru du fait de la disparition des transactions avec la Hongrie qui, pendant de longues aunnées, ont constitué le plus ciair des débouchés de cette branche de l’activité nationale. L’interruption deü relations avec l’Espagne — autre gros acheteur de bois yougoslaves — m'o pas manqiié d’exercer une in- fluence péjorative dans ce domaine, La Yougoslavie possède de nombreuses ressources minières tant en métaux précieux qu’en minerais utiles. Les combustibles minéraux sont principalement exploités dans la région Slovène et suffisent. A peu de chose près, aux besoins de l’industrie et des chemins de fer nationaux. Les Alpes Slovènes, la Bosnie,. ranclennc Serbie et la Croatie possèdent de riches gisements de minerai de fer; Fanttmoine se trouve en Croatie, en Slovénie et en Macédoine, le plomb en Serbie, le manganèse, le chrome et l’amiante en Bosnie, le mercure en Slovénie. En règle générale, les industries d’extraction minière ont bénéficié des temps troublés actuels et la production charbonnière accuse une plus- vafue de vingt pour cent. Les autorités nationales poussent énergiquement A ■ l’intensification de l’emploi des charbons indigènes afin de rem placer, dans la mesure du, possible, l’importation de combustibles étrangers de qualité. Il est intéressant de noter, d’autre part, les augmentations de volunie relevées en 1940, par rapport A l’année précédente, dans les transactions ; fer brut, J,2 p. c.; chrome, 51 p. o.; zinc, 16 p. c. L’industrie textile, par contre, tributaire des importations de m atières premières étrangères, accuse un fléchissement notable; dans la branche cotonnière, elle se Uaduit par une moins-value rfq presque la moitié du chiffre des transactions et, A moins de pouvoir remplacer par des- fibres artificielles les matières premières défaillantes, il est A prévoir que cette régression ne fera que s'accentuer. Dans l’industrie du cuir, lé -mAn- que de matières premières se fait également sentir sérieusement, tandis que la fabrication du caoutchouc et du savon est loin d’atteindre sân niveau normal. Les industries tinctoriales pharmaco-chimiques ont réusèi A sc maintenir à peu près. Le grand problème qui domine actuellement toute l’économie yougoslave est celui des prix. L’index du commerce de gros a marqué, au cours dé l’année écoulée, une augmentation sérieuse : de l’indice 76.6 en septembre 1939 il est passé à 132.1, soit une augmentation de 55é points. •L’augmentation s’applique particulièrement A une classe de produits agricoles dont une saison déficitaire a influencé les prix. Les prix des produits industriels, par contre, n’ont pas suivi la même courbe ascendante. Bien que l’augmentation du coût de la vie provienne en ordre principal de la majoration de prix des produits de culture, des craintes persistent quant A une inflation monétaire possible.  La circulation de papier-monnaie, qui était en moyenne de 5J) milliards de dinars en 1936, a cru jusqu’A lté milliards de dinars au cours de la dernière année; depuis le commencement de la présente guerre, l’augmentation de la circulation monétaire a été de plus de 5 milliards. Notons que proportionnellement les prix ont marqué une augmentation supérieure A celle de la circulation monétaire. Du fait de la guerre également, des améliorations notables se remarquent dans l’exportation yougoslave, . dans laquelle les pays A clearing ie sont substitués aux pays A devises. I?Allemagne prend la première place et» s’attribuant 3i p. c. de l’exportation totale; l'Italie la suit avec 15.2 p. c. Des progrès intéressants sont A noter dans l’exportation des bois, du chanvre, de la viande, du vin, du plomb, du cuivre- et de tous les métaux en général; ils sont d’ailleurs compensés par une diminution d’exportation des produits agricoles du pays. En règle générale, le commerce extérieur yougoslave s’est assez bien comporté au cours des événements actuels et le déficit constaté A {'exportation n’offre pas un caractère tel que des appréhensions pourraient naître de son fait. I/lmportation, d’autre part, se présente ddns des conditions relativement plus favorables encore :. lft€3 nyillions de.tonnes en 1910 contre 1JPT0 millions de tonnes en 1938, ce. qui est d’autant plus significatif que l'année " ' ‘ ——' d au cours 1938 • fut. une année-recon des six dernières années. M.DEX* J
