VENDREDI 30 OCTOBRE 1953 le sdm .Triomphe et «tragédie Les Mémoires de Guerre de Winston Churchill (CHARLES VAN DE PUTTE, PRIX DE ROME AUI SIXIEME PARTIE VI. Différend au sujet d’« Anvil» Le Premier britannique préconise une marche sur Vienne par la trouée de Lioubliana, mais le président Roosevelt préfère s'emparer de Marseille et pousser vers le nord a la conférence de Téhéran, au rnit que Bordeaux était effective- après le départ des unités affectées I nie ild HitaiAMitiaa 1 (tAO II ai «h II itl Z « « » « ■ ■ . ■ » * « * , " . z z . I « Le sculpteur revient à l'humain » Charles Van de Puttc, Grand Prix de Rome I La nouvelle a fait boule de neige à Schoten, le gros faubourg de la banlieue anversoise où se drosse le clocher du lauréat. Il a I emporté la palme avec quatre voix [contre trois à Rik Poo, de Grimber- ten. Deux concurrents d’une valeur Si Prix de [suffit de se souvenir des œuvres de Van de Putte et de Poot exposées »à l’exposition de plein air de Forést,' pour s’en convaincre. Le troisième xt supi des Beaux-Arts d'Anvers, dans la classe du sculpteur Puvrez. Quant à mois de novembre 1943, il avait été décidé de détourner la résistance allemande de l'opération « Ovcrlord » (franchissement de la Manche) par un débarquement quasi simultané dans le midi de la France, désigné sous le nom d'opération a Anvil ». I! était Impossible de prélever des forces pour « Anvil » en Italie, tant que Rome ne serait pas tombée. Lorsque ect événement se produisit, lo 4 Juin 1944, Il fallut étudier à nouveau la situation dans son ensemble. A Téhéran, nous étions persuadés que nous pourrions atteindre Rome au début du printemps, mais cela s'était révélé impossible. L’important débarquement effectué à Anzio pour précipiter la chute de la capitale italienne avait attiré huit ou dix divisions allemandes prélevées sur le théâtre d’opérations principal, soit plus qu’on en attendait de la diversion d’ < Anvil >. En fait, il la ment plus rapproché des Etats-Unis que Marseille, mais maintenait que ce dernier port pouvait être enlevé plus rapidement par les forces qui se trouvaient déjà en Méditerranée et procurerait une route d’accès di recto vers le nord, en vue de la bataille de la Ruhr. Il pressait donc de lancer « Anvil ,, aux dépens naturellement de nos armées d'Italie, étant donné que, < à mon avis, les ressources de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis ne nous permettent pas d'alimenter deux grands théâtres d’opérations dans Ta campagne d’Europe, chacun avec des missions décisives Nous étions tous d'accord, évidemment, pour donner la priorité à Overlord •, mais il s’agissait de savoir comment les armées du second théâtre d’opérations, l'Italie, remplaçait en réalisant le but qu’on pourraient contribuer le plus effi- L’opcration Anvil (ou Dragoon), telle qu’elle se déroula à l’insistance du président Roosevelt, avait assigné à cette dernière. Le projet de débarquement sur la Ri- viera n’en fut pas moins conservé comme si rien n’était advenu. La violence des combats consomma bien entendu d’importantes réserves ennemies qui auraient pu, sans cela, agir en France, et cela favorisa incontestablement . Overlord > dans sa phase initiale et critique, mais notre avance sur le théâtre méditerranéen n'en fut pas moins gravement retardée. Les navires de débai'quement constituaient une autre difficulté. Beaucoup d’entre eux avaient été utilisés pour « Overlord ». « Anvil > ne pouvait être monté avant leur retour, qui dé pendait des événements de Norman die. Tout cela était prévu depuis longtemps et, dès le 21 mars, le gé néral Maitland-Wilson, commandant suprême en Méditerranée, signalait qu’ « Anvil » ne pourrait être lancé avant la fin de juillet. Par la suite, il repoussa cette date à la mi-août, déclarant que la meilleure façon d’aider , Overlord » c’était d’aban donner toute attaque contre la Ri viera pour concentrer les efforts en Italie. Le général Marshall arriva en An gleterre peu après le jour J et nous fit part de son inquiétude au sujet d’un autre problème. Des forces énormes s'accumulaient aux Etats Unis et il fallait les lancer dans la bataille le plus rapidement pos smic A cette epoque, nous tenions seu le. i.nt quelques ports le long de la ente française de la Manche et bien ci i K.senhower comptât prendre B .si. que d’autres points de débar que.nent pussent tomber entre nos mains sur le golfe de Gascogne si le.; choses tournaient favorablement, nous n étions pas sûrs de nous en e..:t>arer et moins encore de pouvoir les remettre en état en temps utile Pour résoudre ce grave problème, le général Marshall proposait de s'emparer de bases entièrement nouvelles soit à l’ouest, soit au sud de la France, à l'ouest de préférence, parce qu'elles seraient plus rapidement atteintes en partant des Etats- Unis J’avais pleinement conscience de cette difficulté, ayant moi-même envisagé, pendant un certain temps une descente sur la côte du golf; de Gascogne en partant de l’Afrique du Nord, bien que la chose n’eût été possible qu'à la fin de juillet ou au début d'août. Mais j'étais aussi extrêmement désireux de ne pas compromettre la victoire d’Alexander en Italie. Le 14 juin, les chefs d’état-major du Conseil mixte décidèrent de monter une opération amphibie pouvant s'exécuter soit dans le sud de la France, soit dans le golfe de Gascogne, soit à l’entrée de l’Adriatique Point n’était nécessaire d'arrêter encore sa destination. Trois jours plus tard, le général Marshall gagna le théâtre méditerranéen pour conférer avec les chefs militaires. Le général Wilson fut très frappé d’apprendre que l’on avait besoin de nouveaux ports pour « Overlord », car c’était la première fois qu’il on entendait parler, mais ne modifia pas son jugement à l’égard d’ < Anvil Le 10 juin, il déclara nu Conseil mixte des chefs d’état-major qu’il pensait toujours que la meilleure façon pour lui de contribuer au but commun consistait ù pousser de l’avant avec toutes ses ressources dans la vallée du Pô. En complétant cette action par une opération amphibie dans la presqu'île d'Istrie, on aurait la pors pectivo prometteuse de pouvoir pé nétrer en Autriche et en Hongrie Par la trouéo de Lioubliana ot de frapper au cœur do l'Allemagne pur une autre direction. Alexander fut du même avis. Roosevelt se déclare pour la grande « stratégie » de Téhéran Lo 23 juin, le général Eisenhowor conseilla aux chefs d’état-major du Conseil mixte de concentrer nos forces popr appuyer directement lu bataille décisive du nord de la France. U convenait qu'une avance Pax la trouée de Lioubliana pouvait fixer des troupes allemandes, mais don pas faire retirer une seule des divisions que l'ennemi avait on Franc». Quant au débarquement dans le golfo do Gascogne, il décia- cacement à vaincre l'Allemagne. Les chefs d’état-major américains se prononcèrent avec force en faveur de la théorie d’Eisenhower. Ils con damnèrent ce qu’ils appelèrent « le risque d’engager des ressources méditerranéennes dans des opérations de grande envergure en Italie du Nord et dans les Balkans ». Nos propres chefs d’état-major adoptèrent l’opinion contraire et déclarèrent, le 26 juin, que pour les forces d'Italie, la meilleure façon d’aider « Overlord » consistait à détruire les Allemands qui étaient devant elles. Pour déclencher • Anvil » le 15 août, il faudrait opérer immédiatement les prélèvements sur l’armée d'Italie et, tant qu’à faire, ils préféraient envoyer ces renforts directement par mer à Eisenhower, plutôt que de les débarquer sur la Riviera. Ils firent observer ceci avec beaucoup de clairvoyance : » Monter < Anvil » avec une ampleur capable d’assurer son succès équivaudrait, à notre avis, à couper les jarrets aux forces dont disposait encore le général Alexander, au point de limiter désormais leur activité à quelque chose de très modeste. » Ils insistèrent pour qu’Alexander développât son offensive en Italie en vue de fixer et de détruire toutes les forces que l’ennemi lui opposait, pour que le général Wilson fît tout son possible afin d’accentuer la menace d'une attaque dans le sud de la France, enfin pour qu'il se préparât à envoyer une ou plusieurs divisions américaines à Eisenhower avec, en plus ou à la place des précédentes, toutes les divisions françaises qu’il pourrait recevoir et dont notre tonnage permettrait le transport. Ce conflit d’opinions, honnêtement conçues et âprement défendues, ne devait être tranché, à supposer qu'il pût l'être, qu’entre le Président et moi-même. De nombreux télégrammes furent donc échangés. L'impasse dans laquelle se trouvent nos chefs d'état-major, écrivis- je le 28 juin, soulève les plus graves problèmes. Notre désir primordial est d’aider le général Eisenhower de la manière la plus rapide et la plus efficace possible. Nous ne pensons cependant pas que cela entraîne nécessairement la ruine de toutes nos grandes opérations sur la théâtre méditerranéen, et il nous est pénible qu'çn nous la réclame... Je vous demande avec instance d’étudier personnellement cette question dans tout ses détails... Veuillez vous rappeler ce que vous m'avez dit à Téhéran au sujet de l'istrie, et la façon dont j'ai présenté le sujet à la conférence plénière. Un peu plus tard, je résumai mes conclusions pour M. Roosevelt. a) Renforçons « Overlord » directement jusqu'à l'extrême limite des possibilités de débarquement à 'ouest; b) Tirons ensuite parti des possibilités immenses qui s'of/rent aux chefs militaires du théâtre méditerranéen, et limitons-nous à des diversions ou à des menaces de faible importance pour fixer l'ennemi autour du golfe du Lion; c) Laissons au général Eisenhower tous ses navires de débarquement aussi longtemps qu’il en aura besoin pour accroître sa capacité de à . Anvil », des forces suffisantes pour refouler Kesselring au nordl de la ligne Pise-Rimini et pour exercer sur son armée nne pression an moins assez forte pour fixer ses ef- | feclifs actuels. Nous pouvons — et Wilson le I confirme — retirer immédiatement 5 diutsions dTtalie au profit d'» Anvil > (3 américaines et 2 françaisesj. Les 21 qui resteront, plus de nombreuses brigades isolées, assureront très certainement à Alexander une supériorité numérique au sol suffi- | santé... Pas de troupes américainesI dans les Balkans M. Roosevelt soutenait qu'un débarquement dans le golfe de Gascogne eût constitué un gaspillage de tonnage. Si Eisenhower désirait plus de troupes, il y en avait de disponibles aux Etats-Unis, il lui suffisait de les demander. Mais ses objections contre une descente dans la presqu'île d'Istrie et une marche sur Vienne à travers la trouée de Lioubliana faisaient bien ressortir à lai»,!,, „ fois la rigidité des plans militaires I^ lk c „^°!’,,, C i aS | C r t e t oUor’ à„ a ivrbr?,’v des Américains et sa propre uaé- JS H ^ l 'lP tule l'Anna* fiance à l’égard de ce qu’il appelait 1 A < Rrn" une campagne « dans les Balkans »• e des Beallx ‘ Arts do ■ Biu ‘ Il prétendait qu'Alexander et Smuts xeues inclinaient, « pour diverses raisons Charles Van de Putte n’est pas fort naturelles et humaines », à né- pour nous un inconnu. Il a remporté gliger deux considérations d’impor- le Prix van Lerius et la bourse de tance vitale: premièrement, l'opé- maîtrise de l’Institut en 1952. D’au- ration était en opposition avec • la tre part, ses œuvres ont été exposées grande stratégie », deuxièmement, | aux Biennales d’Anvers, son exécution prendrait trop de im- I visions. ^ fection dans la forme qui atteste son Je ne peux consentir, écrivait-il, désir d une plastique idéale. Selon d l'emploi de troupes des Etats-Unis f es paroles, il donne sa preference a contre l'istrie et dans les Balkans l'œuvre purement poétique, c est-a- pas plus que je ne puis imaginer un al î e ' a celle qui se suffit a elle- accord des Français pour une utili- meme. Il a cependant le respect de sation semblable de leurs forces... la scu pture conçue en collaboration Pour des raisons purement potiti- avea 1 architecte ; mais, c est avant r,,iot* ai rt'nrrt’ro UitAriniir \a Dp tOUt le 1 etOUl' 3 1 llUmain LA VIE ARTISTIQUE A LONDRES «•■r» a "Présence de Renoir » Londres, octobre. Une effervescence de vernissage règne en permanence dans la salle de la Tate, réservée aux cinquante peintures, dessins et sculptures d’Auguste Renoir. Des milliers de visiteurs y défilent à toute heure, et, comme d’habitude h Londres, quand 11 s’agit d’une grande exposition, le public est composé de gens de tout âge, de toutes classes et de tous types. Tous paraissent ravis, de la dame très snob au petit garçon faisant ses premiers pas dans le monde de la peinture, du critique d’art averti à la vieille lady qui en a tant vu et à l’étudiant qui n’en voit jamais QSS&Z, Tant il est vrai que Renoir possédait ce don rare de satisfaire les goûts les plus divers. Ceux que seuls les sujets intéressent, les reconnaissent sans effort. Mais l’amateur de couleurs et de volumes purs, que les sujets intéressent fort peu, jouit de ce feu d’artifice de touches irisées et des formes précisées par des pinceaux qui, de plus en plus, se sentent devenir des ciseaux de sculpteur. Les âmes simples s’enchantent de cette idéalisation de la vie de tous les jours. Ceux qui, dans l’art, cherchent une impossible « douceur de vivre » dont l’époque moderne les éloigne trop, s'éternisent devant la chaude quiétude des êtres et des choses que Renoir a peints avec amour. Ceux MANON LESCAUT et la splendide Parisienne, de 1874, prêtée par le « National Muséum of Wales ». Cette importante toile est Iss un portrait en pied d’une jeune femme, traité avec une sobriété et une sûreté de touches admirables. I as dans une palette de bleus vifs sur = un fond délicatement nuancé de I — bleus et de verts légers. « La pein- sss ture la plus bleue que je connais- j~ se », disait, avec raison, un critique. :ss Après un voyage en Italie, en 1 — 1881. au cours duquel il fut pro- :ss fondément touché par Raphaël et = les fresques pompéiennes, et une ss: rencontre avec Cézanne à l’Estaaue ~ — Cézanne voulait faire « quelque ~ chose de solide et de durable com- as me l’art des musées » — Renoir ~ prend le courage de rompre avec 5= l'Impressionnisme, devenu populai- sES re, pour se concentrer sur la forme, jss sur le dessin, sur la composition. ~ Cette période < Ingresque » ou « 11-1 — néaire > devait conduire aux Gran-\^zz des Baigneuses, classiques de Phi- — ladelphie qu’helas! il n’a pas été srs possible de transporter ici. Les Jeu- sa nés filles jouant au Volant, du Mu- ~ sée de Minneapolis, œuvre de peti- j=s tes dimensions, et La Coiffure, de — la Galerie Marlborough, illustrent sa cette phase curieuse; Renoir semble ~ s’y souvenir de son adolescence, as alors que jeune apprenti dans une — manufacture de porcelaine, il pei- sa gnait des assiettes à la manière de — Walteau, de Lancret et de Boucher, sa Viennent les vingt dernières an- ~ -d après le romande l'Abbé Prévost qui, comme miraculeusement au nees, que la maladie rend quelque- cœur de ce monde tourmenté, réus- fois malhabiles, mais qui dans l’art sissent à la protéger encoi-e, trouvent total du peintre, sont certes les plus as ici leur plus parfait interprète. étonnamment lumineuses et les plus — Choisie par John Rothenstein, di- éperdûment sensuelles. Un ravissant sa recteur de la Tate, et appuyée par Jean Renoir à sept ans, prêté par — 1’ « Arts Council »,'cette exposition M. Basil Barlow, œuvre essentielle- a est la première rétrospective Renoir ment humaine en même temps que — de quelque envergure en Grande- merveilleusement plastique, révèle sa Bretagne depuis longtemps. Elle est dans son style une synthèse des — néô 1 à Edimbourg où elle fut la deux manières précédentes, dans la- sa la rétrospective Degas, elle a été quelle la forme s’unit étroitement sa grande manifestation plastique du à la couleur, en une présence égale, sa Festival. Comme l’an dernier pour Une Baigneuse assise, de 1914, de transférée immédiatement à Lon- Durand-Ruel, et cette toile d’une aa dres où, avec la rétrospective Mat- incroyable maîtrise, si l’on pense —— thew Smith, elle a ouvert la nou- qu’elle doit dater, d’api-ès l’Institut | as velle saison. Courtauld, de 1918, soit un an avant Aux toiles et sculptures apportées la mort de Renoir, nous portent par les grandes collections bri tan -tout naturellement vers les sculn- sa niques s’ajoutent treize peintures tures qui semblent en émerger; la a prêtées par la France et quatre par forme de plus en plus précisée s’ex- les Etats-Unis. Sans comprendre trait littéralement des fonds. aucune peinture monumentale (la Martyrisé pendant de longues an- — plupart en Amérique), elle donne nees,par l’arthritisme qui le para- sa pourtant une idée concise des pha- lyse presque totalement — en 1912 —— ses fondamentales de l’évolution de déjà, il devait peindre assis, avec sa Renoir. un pinceau attaché au poignet — as Avant 1870, il est grand admira- il conçoit finalement ces sculptu- =ss , .- ... - . , t gs œuvres de Charles Van de teur de Delacroix. Des Femmes r, es dont, peut-être inconsciemment, “ temps, et U serait ptobablement im- % avec une ner- d’Alger, il dit qu’il n’y a pas plus d a toujours rêvé. Elles sont le — possible de déployer plus de six di- | avec imo per^ beUe peinturc au monde . Une £ gé \ résultat d’une collaboration surprç-1 = rienne, de 1870, appartenant à Mrs nante, que l’on ne rencontre que — Alexander Reid et Lefèvre, montre rarement dans l’art des temps. En- sa cette influence, du moins par le su- couragé par Ambroise Vollard, il — jet, car le style rapide est déjà accepte de se faire aider par un az impressionniste. jeune Italien, élève de Maillol : Ri- - = ~- En 1870 commence, en effet, l’épo- chard Guino; celui-ci interprète fi- sa que où, en compagnie de son ami delement les dessins et la pensée du — Claude Monet, il se livre tout en- maître, lui apportant son métier et sa ai i. i _ *11 _ :i _.. : i Ica ccntâ J _ _ I Jo ne regrettais pas l’Europe et les hommes méchants. Plus nous sa avancions vers l’Amérique, plus je sentais mon coeur devenir tranquille, as Après deux mois de navigation, nous abordâmes au rivage. Nous vîmes as des campagnes inhabitées mais quand le capitaine eut lait tirer quelques — coups de canon, une troupe de citoyens du Nouvel Orléans vint vers sa nous. Ils nous embrassaient eommo des frères et ce fut en leur eompa- —; gnie que nous prîmes le chemin de la ville. A la vérité, ce n’était qu un — assemblage de pauvres cabanes habitées par cinq ou six cents personnes, as La maison du gouverneur se distinguait par sa hauteur et sa situation. as ques et d'ordre intérieur, je ne sur- I lou . 1 . le 1 .® w ? ar a j numain des vivrais pas au plus léger echec dans sculpteurs italiens qui 1 îrnpression- . Overlord » si l’on apprenait que n ? fortement. ^i 1 , s , S r»'u ^! e ir ^ e .f des forces assez importantes ont été I E'f, 1 , 1 et , Maillol, Charles Van de détournées dans les Balkans. f. 311 Partie de cette longue Aucun de ceux qui avaient parti-1 hë n ? e de sculpteurs qui a humanise cipé aux discussions n’avait jamais pensé envoyer des armées dans les Balkans; mais l’istrie et Trieste constituaient des positions stratégiques et politiques qui, comme il s’en rendait compte très nettement, pouvaient provoquer des réactions étendues et profondes, surtout après l’avance des Russes. A un certain moment, le Président proposa de soumetti-e nos arguments respectifs à Staline. Je lui répondis que je ne savais pas du tout ce qu’il répondrait si on le chargeait de trancher le débat. Il la pierre. P. C. 1952 1953 7.859 7.317 5.788 5.077 5.608 5.294 5.800 5.309 6.240 5.899 6.005 5.737 7.722 7.946 5.252 4.799 5.010 4.649 55.284 52.027 On peut aborder le problème des pouvait être très vivement intéressé, I recettes fiscales de différentes pour des raisons militaires, par une façons. Suivons tout d’abord l’évo- progression de l’armée Alexander lution des recettes fiscales totales vers l’est, progression qui, sans pé- telles qu’elles ont été enregistrées nétrer dans les Balkans, modifierait durant les neuf premiers mois de profondément la situation des fprees 1952 et de 1953 dans toute cette région et qui, en Recettes fiscales totales conjonction avec les offensives que ten mi iii ons de francs , Staline pourrait lancer contre la Roumanie, ou avec elle contre la Transylvanie, était susceptible de I Janvier- produire des résultats d’une portée Février considérable. Du point de vue de sa Mars politique à long terme, il pouvait Avril préférer que les Britanniques et las Mai Américains jouassent leur partie en j u j n France, au cours des combats très | Tl ,j|| 0 * durs qu’il fallait prévoir et <l ue Août l’Europe orientale, centrale et méri- q„, 1tf>n Vh rn dionale tombât tout naturellement | v ore sous son contrôle. J’estimais cepen dant préférable de régler la question entre nous et pour nous. J’étais , A première vue, on est impres- certain que si nous avions pu nous sionné par les fortes fluctuations rencontrer, comme je le proposais qui^ se produisent pai'fois d’un mois très fréquemment, nous aurions à l’autre. En réalité, celles-ci s’ex- abouti à un accord satisfaisant. pliquent par l’action exercée par Le 2 juillet, le Président déclara certaines causes bien déterminées, que ses chefs d’état-major et lui- Pour n’en citer qu’une seule : les même demeuraient convaincus que versements anticipatifs à valoir sur Anvil . devait être déclenché le la taxe professionnelle s’effectuent plus tôt possible, et il nous demanda surtout aux mois de janvier et de de donner des instructions dans ce juillet; il s’agissait, en juillet 1953, sens au général Wilson. Il ajoutait d’un montant de l’ordre de 1,9 mil qu’à Téhéran il avait simplement liard de fx-nnes. envisagé une série de coups de main Pour le reste, nous constatons que en force dans l’istrie, si les Aile- d’une manière générale, les recet- mands amorçaient un repli général tes de 1953 demeurent en-deçà de au Dodécanèse et en Grece, ce qui celles afférentes à 1952, la diffé- ne s’était pas encore produit. ronce en moins se chiffrant à quel- Par conséquent, concluait-il, la to-\ q Ue 3 milliards de francs pour les gique m'oblige à ne pas disperser neu f premiers mois de l’année. nos efforts principaux sur un nou- Quel que soit l’intérêt que prévenu théâtre et a donner raison a sentent ces données, il convient mes chefs d’etat-major... cependant surtout de se poser la Je crois sincèrement que Dieu sera question de savoir de quelle façon avec nous, comme II la ete pour ces recettes se comportent par rap- « Overlord », en Italie et en Afn- poj-j, aU x évaluations budgétaires. que du Nord. Je me rappelle tou- . „ . .. jours ma géométrie élémentaire : I Comparaison entre les recettes < la ligne droite est le plus court chemin d'un point d un autre ». Je me résignai provisoirement et tier à la nouvelle manière qui les santé, tandis que Renoir, de son — rend tous deux célèbres. L’exposi- fauteuil d’infirme, contrôle et ima- sss tion est fertile en toiles de cette gine chaque phase du modelage. — période, notamment La Vue d’Ar- De ce travail inusité naissent les rss genteuil, du Louvres, la Dame au monumentales Venus Victrix et La Iss: Parasol, du Musée de Boston, la Laveuse, appartenant à la Tate Gai- çzz Jardinière verte, de celui de Toledo, lery; la dernière, exécutée par Gui- ss: la Loge, de l’Institut Courtauld, la n0 " d’après un bronze plus petit, et ~ Première Sortie, de la Tate Gallery, symbolisant l’Eau, devait faire pen- ss 'dant à un grand Forgeron, symbolisant le Feu; malheureusement Re- noir se querelle avec son assistant, —— en décembre 1913, et La Laveuse ss reste inachevée, tandis que Le For-1 Es geron ne prend jamais forme. Un an plus tard, Renoir mourait. Pendant septante-huit ans, il n’avait = , ... , . . . cessé de peindre, presque quotidien- = Les recettes totales les chiffres nous apprennent a cet nement. Il laissait derrière lui la — égard : + = plus-value fiscale ; quantité astronomique de près de tt- = moins-value fiscale (en mil- 4.000 œuvres _ lions de francs; chiffres cumulés) :| c Vous semblez peindre pour vn-| = p nlaifiiv* ’lnî OTrâîf niAir» n ■ L'évolution des recettes fiscales Il s’entretint longuement avec le capitaine du vaisseau et nous lui fûmes présentés. Il passa en revue les prisonnières et, après les avoir examinées, il les offrit aux garçons du pays qui cherchaient une épouse, selon l’usage de l’endroit. Quand toutes furent retirées, il nous fit entrer- dans son bureau et nous dit ; « l’apprends que vous êtes mariés et qu’on vous a reconnus, au long du voyage, pour des gens d’esprit et do mérite. |e n’épargnerai rien pour adoucir votre sort et vous contribuerez peut-être â me faire trouver ici quelque agrément ». je le remerciai, puis après avoir donné des ordres pour nous faire préparer un logement, il nous retint à souper avec lui. Malgré notre tristesse, nous nous efforçâmes, Manon et moi, de rendre la conversation agréable. 1952 Janvier + 191 Février + 379 Mars + 591 Avril + 1.153 Mai +2.445 Juin + 3.375 Juillet +4.540 Août + 5.444 Septembre + 6.136 1953 tre plaisir ». lui avait dit Gleyre, ss: — dont il fut l'élève à 21 ans. « Tout Eis —162 à fait vrai », lui avait répondu ss —213 Renoir. < Si la peinture n’était nas — —369 Pour moi un plaisir, je ne peindrais — —595 certainement pas. —241 —114 ( Suzanne LOMBARD. + 497 +535 +249 Ce tableau est fort instructif et met en évidence une différence fon damentale entre les deux exercices en cause : il y a un an, les plus- values fiscales prenaient une ampleur assez impressionnante ; en fin UNE BALEINE, UNE ALOUETTE... et les évaluations budgétaires , . . , - ... ,, , , , Supposons que les recettes fis- le general Wilson reçut 1 ordre de ca [ es diminuent, mais que cette débarquer dansîle sud de la France réduction ait été en quelque sorte à la date du 15 août. Les picpaia* gsconiDtéG nar un abaisspmont antifs commencèrent immédiatement, I pr0 p r ié des prévisions budgétaires:' rh^rlnnifnnui^ 1 ' 0 tlanS Ce Cas la diminution des re- dénomination Cl € Anvil » rut Q» ce in’aurn nnnr 1 r> Trésor nnp lors remplacée par .Drageon -.Ce deseffetsdésagréUles limitas - en changement fut opéré dans la crainte ° ff , l'p^niV.iinn’ n'+int que l’ennemi eut appris dans l'intçr-1 wniin in signification du nrcnnei* I , ^ dépenses ont été adaptées à nom de endP premiei due concurrence. Mais l'adaptation Toutefois un changement marqué I ? T ° Ute ni'nrinisit au Héhtif H'nniil sur ln M a question est là, VûJ Ons CC que iVO/H DEUU'l Et* PHËMIEHb VAUb r , Mais le public de la répétition I ss: de compte, les recettes de f’exercice| générale ne les accepta pas. Il y rss 1952 ont dépassé d’environ 6 mil- eut du bruit, des mouvements di- — liards de francs les évaluations bud- vers, des hurlements cabalistiques E= gétaires correspondantes. qui sont peu fréquents aux Fran- — En 1953, la situation ne se pre- çais. M. Pierre Descaves, nouvel ss: sente pas de la meme façon : des L min - , „ ’ ■ I — moins-values furent enregistrées au strateur, auquel on ne me- — début de l’annéç au point qu’à fin H? 3 .®® P as ^ es soucis, fit front, une — avril le déficit s’élevait à quelque fois encore, à l’orage, avec un ss 600 millions de francs. Heureuse- calme militaire. Il a pour lui, une ss ment, la tendance s'est renversée connaissance impeccable des lois = par après. Depuis quelques mois, les et des décrets et la force d’un = chiffres mensuels accusent de nou- administrateur qui est à son poste ss malS celle - cl de l’aurore à la nuit et même jus- = est insignifiante. nn’à minuil Conclusions . TT . i = Quand Arsene Houssaye qui l a rs 'Qllann nne nnün »Ln».»«»» * — J f I Le soir on nous conduisit â notre logis, une misérable cabane de planches et de bouc, composée de deux chambres de plain-picd. Manon s'assit et se mit â pleurer Elle avoua que j'étais la seule raison de sa peine et qu’elle ne considérait, dans nos malheurs, que ce que j'avais â souffrir. « je possède tout ce que je désire, Manon, puisque vous êtes lâ De ce qui précède nous tenons à précédé dans cette charge en dé- et que vous m'aimez. Quel autre bonheur me suis-je jamais proposé, ^3 dégager deux conclusions : [missionna en 1851, Dumas fils eut r—- ajoutai-je ? Pour moi, vous êtes une magicienne, vous transformez tou* 'SS5 iel : < Pourquoi, de-|= en or ! ». ■' • ss « Je vous ai causé des chagrins, j’ai été légère, volage et ingrate =S get extraordinaire. débarquement; d) Faisons en sorte de développer au maximum les possibilités de manipulation dans les ports de la zone • — - L , r f c ■ de combat d'< Overlord »,' e) Décidons de ne pas ruiner les espoirs d'une grande campagne pour en favoriser une autre. Elles peuvent être gagnées toutes les deux. La réponse du Président fut prompte et défavorable. Il était résolu a poursuivre ce qu'il appelait la grande stratégie . de Téhéran, est-a-dire ; exploitation à fond d' . Overlord », . avances victorieuses en Italie », et prompt débarquement dans le sud de la France, Les objectifs politiques pouvaient ôtru importants, mais les opérations se produisit au début d’août sur le champ de bataille de Normandie, annonçant l’approche de grands événements. Le 4, je rouvris avec le Président le débat sur 1’ « aiguillage » de . Dragoon . vers l’ouest. Le cours pris par les événements en Normandie et en Bretagne et notamment les brillantes opérations de l'armée des Etats-Unis, permettent de prévoir que toute la Bretagne sera entre nos mains dans un délai raisonnable. Je vous prie de bien vouloir examiner la possibilité d'aiguiller . Dragoon » vers le théâtre principal et vital, où elle pourrait immédiatement et directement prendre part à la grande et victorieuse bataille dans laquelle nous sommes actuellement engagés. Nous avons parfaitement le droit, à mon avis, d'utiliser l'extraordinaire souplesse de la puissance ma- ritime et aérienne pour nous mouvoir en fonction des changements-de décor intervenus sur la scène des crations, Les dix diuisious affec- ,-?.s à . Dragoon », et leurs L.S.T., pourraient intervenir très rapidement et leur arrivée serait décisive pour l'avance victorieuse d’Eisen- hotuer d travers la France, par la CR. AU THEATRE DE LA MONNAIE militaires entreprises pour les nt- rou(e (n p j us courte, teindre dovalent être subordonnées (A suivre.) la nécessité de frapper au cœur de l’AUcmagno par une campagne en Europe. M. Roosevelt poursuivait : Mon intérêt et mes espoirs se concentrent sur une défaite des Allemands opposés d Eisenhower et sur une pénétration en Allemagne, plutôt que sur une limitation de cotte action en vue do pousser a fond en Italie, Je suis convaincu que nous conserverons dans ce pays, (Copurii/fit en (.rimcIo-Brclui/iio pur le . Pniiu 7’eluoruph », aux t'uns-Uiila par la . New Vork Tl ni ua », ut dans (nus las initrus pai/s par . Criapurutlun Press Service ». Capi/rlulil puttr lu manda unfior résumé. Reproduction, mémo partielle, un loutu strictement inturditu. Droits exclusifs résumés un Rulpfqua par lu • Soir » Cut article est cuirait du quatrième ut durnlur volume dus • Mémoires sur la deiu'iému üiierre mondiale s, dp IVInslan S, Churchill, il paraître en décembre à la UbruirlB Plon, Paris,! : * \r"s.iî s V ■* % t 1. La période des moins-values un mot spirituel fiscales a été de courte durée au manda-t-il. Houssay*e”s“èn“va-t-iJ I = début de 1953. Alors qu a l’epoque du Français il n’v vpnaif ii = le budget de 1953 se trouvait en rranç ^f’ ? venait _ja- déséquilibre et qu’on parlait d’une PT 313 ’" *. Descaves, lui, y = aggravation de la fiscalité, une nou- y ien l mut le temps. C est un avan- rzz velle orientation a commencé à se tage et sauf s’il se lasse, je crois — dessiner dans le courant du deu- que parmi tant d’intrigues et de I = xième trimestre de 1953. mauvais procédés, c’est lui qui ss: 2. Pour l’instant le budget de 1953 finalement aura le dernier mot, =5 est donc pratiquement équilibre, celu i de l’ordre dans la maison, mais rien de plus. En d autres ter- * mes, l’ère des plus-values fiscales Philinne Hérîat *ect un <Wivninl = substantielles est close. Précédera- Lo tniint I = ment, bien des dépenses imprévues ^ 1111,2 vral ? distinction = ont pu être couvertes par des plus- , esprit, et par surcroît d une par- ss: values fiscales, tout aussi impré- la “ e confraternité. Je ne l’écris | —; vues. A présent, le Trésor ne dis- Pas parce que je m’asseois non -Es pose plus de cette source provi- loin de lui à la table des Gon-1 as dentielle de rentrées. Dans ces con- court, mais parce que c’est la = ditions, il devient moins facile de vérité. Il méritait, même si sa ~ Tnitialement a^'hudget"ordlnaS S^courtSsi^^i^ie’ï’ai S ou de réaliser tout ce qu’on aurait fP 1 ’ Je 11 31 1 rss voulu taire dans le cadre du bud-r ut* tel déchaînement de | ^ J,-.!... 'critiques, ni une telle animosité. EE On lut d’un article à' l’autre les mêmes comparaisons et les mê-i mes sévérités. On lui reprocha ss: notamment d’avoir fait parler la Es langue de 1840 à des personnages — vivant sous Louis-Philippe, Est- = ce donc si grave ? s== En revanche, le lendemain, les ss: mômes critiques uuluèrent au plus ss haut ton de l’admiration, la nou- s velle pièce de M. Jean Anouilh ss: L’Alouette, < Un chef-d’œuvre —— est né.., » voilà ce qu’on annon- ss çait sérieusement. Le plat allé- = chant offert aux Parisiens se com- =s plétait. Un pâté parfait : une ba- sss leine, une alouette. Certes, M. Jean ss: Anouilh est un écrivain de théâ-|~ tre fort adroit, courageux en ce sens qu’il va, dans le registre de la psychologie amoureuse, jusqu’au bout de sa pensée, Il peut faire se côtoyer dans la mémo scène la grâce et l’horrible ; et il a rejoint au premier acte de La Répétition une poésie dramatique authentique, Mais que L'Alouette soit un chef-d'œuvre, nous en sommes loin. Et il le sait bien lui- même sans doute et doit sourire, s’il est fin, de ces exagérations qui sont In mnniAro H'onrlrn ri a nnti.n cf je suis profondément émue en voyant de quoi l'amour vous a rendu capable pour uno malheurcuso qui n'en était pas digne, dit alors Manon, très humble. Mes larmes, que vous avez vu couler si souvent depuis notre départ de Franco n'ont pas eu uno seule fois mes malheurs pour objet. J'ai cessé da les sentir aussitôt que vous avez commencé à les partager. Je n'ai pleuré que de tendresse et de compassion pour vous ». Scs pleurs, ses paroles et le ton sur lequel elle les prononçait firent sur moi uno impression si étonnante que jo crus sentir une espèce de division dans mon âme. l'étais le plus heureux des hommes puisque j'étais sûr désormais do l'amour de Manon 1 Quelques semaines plus tard le gouverneur, toujours très aimable avec nous, me proposa un emploi, j'acceptai avec joie et le bien que nous pûmes faire nous attira bientôt la sympathie de la population. lin» bolle attitude de Maria TaUeUleff,4|a danseuse étoile du New- York City ilallct, nui donnera un? séria de représentations, du U au 17 novembre. sont la manière d'écrire de notre temps. — Que foriez-vous si vous aviez la pouvoir absolu ? demandait-on au philosophe chinois Lao-Tsen. — Jo rétablirais le sons des mots, répondit-il. Il aurait fort à faire aujourd’hui.  Des mois passèrent. Nous goûtâmes un amour sans mélange. « Aujourd'hui, dis-je à Manon, que notre amour ost purifié, nous devons en remercier le Ciel. Il faut quo nous l'anoblissions par les serments que la rollgion autorise et qu'on fait au pied des autels ». « |'y ai pensé mille fois depuis notre arrivée ici mais je ne me croyais pas digne d'être votre femme, me répondit-elle », « Ma douce Manon; venez avoc mol choz le gouverneur le prier de consentir â notre mariage qui sera un jour d'exceptionnel bonheur I ». Il nous reçut en compagnie de son neveu, M. Slnnelet. qui nous connaissait bien, et m'écouta avec bonté. Il eut la générosité de s'enga. ger â faire toute la dépense de la fête, l’étais enchanté. Ce n'était pas de l'or quo j'étais vonu chercher en Amérique mais mieux, du bonheur I . (A suivro). 7t! <(*î lllllllllllllllllllllllllllll VOIR en notre SALLE DE DE REV H ES, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour.
