I \ i Au Théâtre flamand. Blccmenlmul tiendra l’afflche aujourd’hui et demain. A tEden-Tliêéüre. ce soir deuxieme et irrévocablement dernière représentation de h revue universitaire : ’ Eendraclit mîtakt niachl. ■ , ' Les artistes belges à l’étranger. Nous fêtons les artistes et tes musiciens étrangers qui tiennent recueillir nas applaudissements. Ils le méritent vt emportent généralement de notre petit pays te souvenir artistique le plus pur, car H en est peu quf soient plus musiciens Mais, tout à l’impression du moment, nous oublions trop quelquefois ceux de nos artistes qui vont au loin chercher la gloire et l'aisance ; cependant ils constituent une force vive de noire grandeur musicale et nous devrions chercher à les faire revenir, afin qu’ils donnent à leur pays une partie au moins de leur carrière. ■ Ainsi, je lis dans le Sun de New-York et dans le New- York Times qui viennent de me parvenir, le compte-rendu d’une série de concerts donnés par te fameux orchestre du inaésîro Théodore Thomas, immédiatement après le chef d’orchestre, dont le talent fait la joie des New-Yorkais, le chroniqueur cite comme ayant obtenu ie plus grand succès, la première clarinette de l’orchestre, exécutant qu’il déclara absolument hors ligne. Au nom de cet artiste, Joseph Schrcurs, je me suis souvenu du jour où il y aura tantôt dix ans, ce jeune homme, é-ève de cet excellent professeur, M. l’onceiel, obtint, âgé do 45 ansâ peine, son prix d’honneur au Conservatoire de liruxeiles. . J’ai cru intéressant pour vos lecteurs d’apprendre ce succès d’un de nos compatriotes, qui peut Otre^assuré de recevoir à Bruxelles, s’il nous revient un jour, accueil aussi sympathique que mérité. K. X. LE SâLOi iES XX ' TROISIÈME ET DERNIER ARTICLE H nous fout couper court à uno analyse qiïo i.:® comporte pas le journal quotidien, et signaler à la hâte lo groupe des nco-impressionnisies, plus justement surnommés les vibrislrcs. Il serait trop long de détailler ici la théorie de la décomposition de la lumière, sur laquelle se basent ces MM. Disons simplement qu.i’au Heu. de fondre les couleurs, iis les juxtaposent en laissant le soin de la fusion au spectateur. ' H faut en convenir bvavemc-nt, l’effet lumineux ainsi obtenu, est très grand. Mais ec n’est qu’un début, tout cela. M. SioxAcne parviendra jamais à nous faire croire que son monsipur, sa dame et sa servante au petit déjeuner, ne sont pas en bois; de la lumière, soit, et de belle lumière,mais du dessin à se tordre. A ce compte, je préfère Finch qui, avec moins do talent, sait mieux son métier, M. Blanche, dont les trois lavandières, emportées dans une course folle et <■ eauchemarante « ont tout l’effroi d’une évocation maudite, M l!e Anna Boctt, dont la facture est en travail et mue, si je puis dire, M. D.uuo. de Regoyos qui, toujours un peu sec, se débrouille pourtant et éclaire avec plus de magie, M. Dubois-Pillet qui 'peint à la machine à coudre des effets d'une extraordinaire intensité spectrale, et j’arrive à M. Willv-Schlobacii qui, lui, a nfodifié la méthode. Au lieu de procéder par pointillés, il y va par lâches; c’est fouetté à petits coups et l’harmonie générale y gagne, mais M- Schlobach, qui cependant a vécu au bord de la hier, n’a jamais vu un bateau. Il a ici des fautes étranges. Qu’il regarde lo foc du bateau qu’il balance dans la lumière orange du couchant. Gomlc, il a la tctc convexe, ce qui ne s’est jamais vu, le mat est au milieu du bateau, ce qui ne s’est jamais vu et l’on n’a jamais vu voilure plus extraordinairement impossible. A part cette chicane légitime, les tableaux de M. Schlobach sont un beau début dans une nouvelle manière qui côtoie lo ridicule et le très beau. MM. Voget.s et Toorop n’ont pas, eux, de ces tâtonnements. M. Vogcls, avec ses paysages sombres, ses brouillards moelleux, reste le vigoureux maître que nous connaissons; il sont la nature en triste, mais avec quelle profondeur et quelle admirable mélancolie! M. Toorop, dont heureusement les tableaux sont encore abordables, n’a pas moins de tristesse dans ses interprétations; il est maître aussi dans l’ait de revêtir la nature d’un voile pensif, et sa c.i/rnpiton le en blanc est, à ce titre, une merveille. Deux jeunes liiles rêvent, L’une,couchée en une chaise longue, laisser aller sou regard dans le vague; sa pensée est partie loin, au-delà de la moi* où elle a quitté le bien-aimé. L’autre, la tête appuyée sur la main, l’œil fixé sur le tapis, songe également à quelqu’un ou à quelque chose de parti qui ne reviendra plus — ncvei'more! lit cela fait une grosse impression de vie qui sommeille et d’âtne qui pleure. M. Wiiistler est tout en noir. On sc souvient .de son portrait de Sarasate, qui avait les formes d’un fantôme, tout en étant superbe, d’ailleurs. Ici nous sommes en l’acc du portrait d’une darne que l’on dirait peinte au fond d’une cave. Il faut la regarder longtemps pour Ja détacher un peu do son fonds do nuit, et ce n’est que peu à pou que l’on y parvient. Plus visible est la malade de M. Vax Strv- Doxcicqui rappelle certains contre-jour de James hnsor, l’initiateur, il faut l’avouer et lui en rendre justice, de ccttc interprétation spéciale. M. 'an Strydonck marche à grands pas. Nous som-, Bios loin do son Tobie impersonnel et pet» atti- jant; ] a forme s * os t resserrée ot la couleur éclaircie. B’envoi do M. Van dkr Stappex ne nous est Pus nouveau. Un peu otlleicl dans ses succès comme dans ses commandes, il a gardé l’inilé- Pcndanco de sen taient et scs belles qualités do jourde vigueur. M. Paul Du Bois semble, lui, pictmer sur place et manquer d’accent. Lo huslc ^'ernots n’a pas la nervosité de lignes faudrait; c’est proprement lait, c’est peu « ctiové et la vie y fait défaut. Qu’il examine, par «npawrtson les médailles de M. .(Ihaplaix, si ]:\ U 'v ° s s * complètes. Ai-tqni sc perd, eelui- t ' , os Pièces (le monnaie léchées et smléchécs i £ Jcs Wiener, no sont agréables à l’œil que {/T ■ Va * GUr qu’elles ont, et, à ce propos, il n'est nav s '8uMer un homonyme M. Fur- rMa» I)linoi!5 <l'io nous signalions au dernier mô?t œ rnmo Appelé sorts doute à relever l’art donvT i P a, ‘ uuc fou' 0 de qualités qui ne fait ' n< cl1 ' r P'c lo temps pour s’épanouir tout-à- de finir et de conclure,après avoir AN Qt : CTlN CUr ' CUSC '^ en ^ *° S P 0 '' 0 ' 10111 ' 03 ( ' C ^'* < l 03 XX un vrai salon. H évite au il en a v 10 banalité et n’cùt-iUpas ce mérite — donner oa»' ,c ? u .P d’autres—cela suffirait à lui crue la gloire et à nous inspirer du respect. \ M. W. NOUVELLES JUDICIAIRES Le vol de 500,000 fr. à Tllôteltle Ville, —■ Comme l’ordonnait le jugement rendu par la G e chambre du tribunal correctionnel, le jeune Baudet est actuellement soumis à la prison de Saint-Gilles, qu’il habite depuis qu’il a quitté le/Grand-Hôtcl, à l’examen médico-légal des docteurs qui ont à dire si le jeune homme dbit oui ou non être rendu responsable du vol qu’il a commis. Nous croyons savoir que l’un des médecins, croit à l’entière responsabilité de Baudet, tandis qu’un autre, sans vouloir atfirmer qu’il est fou.croit que celte responsabilité doit être fortement atténuée. Le juge de référé vient de statuer sur l’action intentée par la mère' de la demoiselle lîcgliettinr à la ville de Bruxelles et au grenier du tribunal de première instance auxquels elle demandait la restitution dès bijoux et objets, saisis par le Parquet, appartenant à sa fille, objets qui lui avaient été offerts par Baudet. L’ordonnance du juge déboute la demanderesse de son action, se basant en principe sur ce que la demande de la femme Ucgiiettini est immorale et qu’elle n’avait pas le droit de réclamer la restitution d’objets qui sont le prix du deshor.fieur de sa fille. Le juge de référé vient également d’être saisi d’une demande analogue do la fille Borremans, dite Zonneke, qui réclame à lu justice, ta restitution des bijoux saisis chez elle et d’un livret de la caisse d'épargne, que la justice détient. Cette horizontale, t première maîtresse de ' Baudet «. prétend que ce que l’on a saisi chez elle est sa propriété. L’ordonnance sera rendue mercredi. Nécrologie On nous annonce la mort dé M. Félix Eloin. Le service aura lieu en l’église St-Boniface, mercredi 48 février, à -H heures. COURS PUBLICS Salle académique de l’Université (entrée par ta rue de VImpératrice) Histoire Nationale. Professeur : M. Alphonse Wauters. Lundi 43 février, à heures du soir. Sujet : Les fils de Louis le Débonnaire A l’occasion du Mardi-gras, tous les hureaux de l’Hôtel de Ville seront fermés le 44 février, à partir de midi. VARIÉTÉ /Notice sur l’utilité des oiseaux 'jr ‘ - Sans doqte le printemps vit naître l’univers, II vit le jeune oiseau s’essayer dans les airs. 11 ouvrit au soleil sa brillante carrière... Je viens aujourd'hui plaidorla cause de certains oiseaux et parler des avantages qui doivent résulter pour l'agriculture de la conservation de ces destructeurs d’animaux nuisibles.et d’insectes parasites des plantes. Parmi les premiers figurent les oiseaux nocturnes, tels que les dues; les hiboux, les chats-huants, les. chouettes, qui font la chasse aux rats, aux souris et aux mulots. Une* seule chouette détruit plus de souris que viitgt chats. C’est la plus grande erreur d’éloigner, ces oiseaux des habitations et de la stupide ignorance de croire qu’ils sont de mauvaise augure. L’effraie ou grande chouette habite les clochers et les toits des églises et autres bâtiments élevés. Si elle visite volontiers les cimetières, c’est parce qu'elle y trouve beaucoup de mulots. Celui à qui la raison et l’humanité parlent au cœur, doit voirtavec pitié cette habitude barbare de clouer sardes portes,do torturer cruellement ces oiseaux vingt fois plus utiles que les chats et dontl'cntrcticn ne coûte rien à l’honnn. Et cependant, celte affreuse manie est encore en usage dans notre Europe civilisée. En 1824, plusieurs^ communes près de la forêt de CliinrrSft^Wiwic? |eurcnt des dégâts considérables dans leurs réédites ; des champs entiers furent ravagés par les hamsters et les mulots. — Le hamster est une espèce de rat, qu’on trouve beaucoup en Allemagne. Cet animal coupc les épis du blé et les emporte dans son terrier, qu’il creuse sous les racines d’un vi éll arbre ou au pied (l’un roeher. Le dégât qu’il cause est immense... Pourquoi détruire lo duc et le chat-huant, qui font au hamster, cet ennemi des récoltes, une guerre d'extermination? En Hollande, on protège les cigognes qui font sans crainto leurs nids sur les toits des maisons. On agit ainsi parce que ces oiseaux détruisent une très grande quantité de reptiles, dé mulots et de rats. , En Angleterre, on discuta longtemps la question si les moineaux détruisaient assez d'insectes pour compenser le dégât qu'ils font en pillant les^grains. Le comité d’agriculture s’occupa de cette discussion, et on décida qu’il valait mieux protéger les oiseaux vivant uniquement d’insectes : de ee nombre sont les hirondelles, les rossignols, les fauvettes, les rouges-gorges, les merles, les grimpereaux qui purgent l’écorcc des arbres où les germes des chenilles sc trouvent déposés, cl enfin les hochc-qucucs, ces destructeurs des moucherons.  Cependant l'Angleterre revint bientôt do cette espèce de prévention, contrôles moineaux. Elle en fit mémo venir d'antres pays et en expédia un grand nombre dans scs possessions d'outremer, notammant au Canada, où cos oiseaux sont, pendant la mauvaise saison, l'objet de soins, particuliers. Enfin, il y a jusqu'à la chauve-souris qui nous débarrasse d’un essaim d'insectes. Quant aux oiseaux do proio diurnes, ceux- là ne méritent pas la protection do l’homme, parce qu’ils chassent de préférence le gibier. De co nombre sont les aigles, les milans, les buses, les’ épd^iers. Tous ces oiseaux font leur proio do levrauts, (le perdreaux et \lc cailles. Ils enlèvent aussi les poulets et les pigeons, quand ceux-ci s’éloignent de nos habitations.  Maintenant, jetons un dernier coup d’œil sur les bois fréquentés par les petits oiseaux. On y verra les arbres en pleine verdure,tandis que les haies qui se trouvent le long des grandes routes, do mémo que les arbres, sont bien souvent ravagés par les chenilles- et lés insectes. On juge un peuple par sa civilisation, et les progrès moraux sont, inséparables de la douceur des mœurs. En détournant l'enfance de tout acte de cruauté, on sert doublement sa patrie. À. B. G. . Esprit des Autres Un de nos bons propriétaires cherche à louer «ne maison de campagne qu’il possède à Asnières, sur lo bord de la Seine: —C’est si gai! disait-il dernièrement.4 chaque instant, l’été, sans me déranger de ma fencire, je vois des gens se noyer ! On cause de lettres anonymes. Chacun dit son mot. ~ C’est l’arme des lâches, dit M. X .. Cliainpoireâu qui écoute fort attentivement, dit : — Un jour, j’ai voûta me rendre compte de l’effet que pouvait produire une lettre anonyme ; je m’en suis écrit une à moi-même... Eli bien, je suis resté profondément indifférent. sraraaseiEcsaR ETAT-CIVIL Bruxelles Naissances, déclar. du'Ofév. — Carçons, 8; filles, 42. — Total -. 20. Mariages du 9. — Bastcnier, banq., boulev. de Waterloo, et lucollc, id. — Wynhuyscn, bouclier, rue Haute, et Deboek, id. Décès, décl. du 9. — Degenst, âgée de CI ans, r. Haute. — Heiv.et, G3 ans, ép. Visé, rue «les Grands-Carmes. — — Fond, 01 ans, épouse 'tîrandmcnt, rue Verdure.— Smout, 75 ans, veuve Buskens, place du Samedi. — Lemaire, 73 ans, veuve Deveuster, rue Yieux-Marché-aux- Grains. — Fiorivai, SO ans, veuve Yassiers, rue Yîcux- Mnrché-aux-Crains. — bccock, 50 ans. épouse l.oyen, cordonnier, pi. du Nouvcau-Mavché-aux-Grains. — Kain, jour»., 38ans,‘ép. Heynca, rue Haute.— Monsieur, G4 ans, veuve tVoels et Lombaerls, id. — Wyns, tireur de vin, G8 ans, veuf Vanvaercnberg, rue Paciiéco. — Yandcnkcu- vcl, boulanger, 25 ans, id. — Wyckaert, jardin., G5 ans, veuf iiiskop, place de la Monnaie. — Quatre enfants au- dessous de, 7 ans. Naissances, décl, du 40. — Garçons, G ; filles, 12. — Total -. 4S. Décès, décl. du 40. — Vanderperrc, chapelier, GO ans, ép. Yandenbroek, rue Jules Van Pract. — Grimberghs, 74 ans, v e Yaltin, rue Haute. — Vcrbiest, 74 ans, v e Glarys, place Sainte-Catherine. — Desmedt, orfèvre, 77'ans, veuf Libon, ép, Meuris, iinp. des Piques. — Vankempen, 7 G ans, veuve Vanmocr, rue du Canal. — Deher, rentier, 75 ans, rue de la Putterie. — Vanderperrc, 7S ans, veuve Uoppc, rue des Atexiehs. — ltoekaerts, 42 ans, ép. Polie, rue des Cendres. — Huit enfants au-dessous de 7 ans. Etterbeek Naissances, décl. du 3 au 9. — Garçons, 3; filles, 5. — Total : 8. Mariages du 4 au fh — Coose, él;én., r. de l’Etang, cl 1. englet, id.— Herpignv, journ., r. de l’Etang, etStcrckx, taill., r. de l’Eglise. — Impcns, cocher, r. Félis, et Hcy- rnaiis, repass., r. Ma-Campagne. — Jourdain, ingén., à Bruxelles, etSorêl, r. Beliiard? ' Décès, décl. du 3 au 8. — Stiphoudt, ép. Lievcns, 70 ans, eh. de Tervueren. — Fisson, v c Manigarl, journ.. Go ans, r. de l’Etang. — Marceiis, v* Jeanne, 57 ans, ch. de Tervueren. — Quatre enfants au-dessous de 7 ans. Ixeiles Naissances, décl, du 9. — Garçons, 3 ; fille, 4. -— Total.- 4, Mariages du 9- — Weilens, juge d’instruction, rue du Viaduc, cl Devaux, pi. de Londres. Décès,.déclaration du 9.— Balct, ménagère, 41 ans," épouse Spilborgiis, serrurier, ch. de Boondael. St-Josse-ten-Noode NAlSSANCES.décLdu 4 au 40. — Garçons, 5 ; filles, 4. — Total : 9. Mariages du 40. — Kooisaet, s.-cbef de station et Bogicrs, taill. — Meys, nég., elStevcns,—Van Overloop, corr., et Hox, cuis. — Yincke, et Michaux. — Sels, ag. de change, et Loewc. —Van Ecckhont, onvr.,ct Jungkiml. — Pool, et Stas, laillcuse. — Hinncbcke. bottier, et Gabriel, repasseuse. — Godfirnon. négociant, et Ramaé"- kers.• Décès, décl. du 4 au 40. — Mons, 30 ans, boni., ép. De Deyn. cli. de Louvain. — I!almans.42 ans,ép e Horgers, cabar., ch. de Louvain. — Werswollen, 75 ans, ép c Dcray- lUacckcr, rentière, rue Liedekcrkc. — Limpens, 8l ans, veuve ltoinbaut, r. Vonck. — Cinq enfants au-dessous de 7 ans. Saint-Gilles Naissantes, décl. du 9 février. — Garçon, 4. Décès, décl. du 9. — Micbiels, prop., 71 ans, veuf Tilmant, ép. liainson, av. de la Porte de liai.— Un enfant au-dessous de 7 ans, Schaerbeek. Décès, décl. du 9. — Stackc, 37 ans, r. Royalc-Sainlc- Mnrie (Nord). •— Bak, 02 ans, époux Vcrstraetcn, rue l’Olivier..— Deux enfants au-dessous de 7 ans, Schaerbeek Naissances, décl. du 40 fév. — Carçon, 4; filles, 4. — Toial : 3. Décès, décl. du 40 fév. — Jansen, 44 ans, me Navez. Molenbeek-Saint-Jean. Naissances, décl. des 9 et 40 fév. — Garçons, 5; filles, 2. — Total : 7. Décès, décl. des 9 et 40 fév. — Dcgendt, 75 ans, veuve Rasliacus, rue de la Borne. — Van Belle, cocher, 04 ans, ép. Coomans, ch. de Ninove. — Cinq enfants au-dessous de 7 ans. ' ’ RAI l’antonffles vernies cl couleur depuis 3.23 fr. S* « Ba 21 ,placc de Broükèrc,21 (près caisse d’épargne). SPECTACLES DU 43 FÉVRIER Monnaie (7 h.;. — La Va!ki/ric. Parc (8 h.). — l.'lliritcge uYcctte.YAbbi Constantin. Galeries(7 3/4h.)— L« Fille du Tambour-Major Molière (7 4/2 h.). — Les lieux Orphelines. Alhamhra (7 4/2 b.). —La Fauvette du Temple Vaudeville (7 4/2li.). — L'Education <fErnestine ; Les Locataires (le .11. Blondeau. Bourse (8 b.j. — Concert, La Guanos, ballet. Théâtre flamand (7 b.) — ftobert et Bertrand. Cirque Royal. — Tous tes soirs, A 8 heures. Scala (8 h.). — Spectacle-concert. Ancien Palais de Justice. — 59* Exposition-Tombola de la Société Royale de Philanthropie, ouverte tous les jours de 41 A4 h. Entréo gratuilcl Ancien Musée royal. V* exposition annuelle des XX, (peinture, sculpture, gravure, dessin). Ouverte tous les jours au public, do 40 â 3 heures. Prix d’entrée : 50 centimes, l.csamedi: 4 fr. Aux matinées musicales: 2 francs. Cartes permanentes : 40 fr. —■■mm————i——tmm Pas moyen d’avoir do bons charbons cl bon poids au prix de 47 et même 48 fr. Pour le bon charbon pur, garanti centre llaricmonl, GO % gros, adressez-vous A la mais. Nérée-Nolf, 46. .quai des Usines, !.aeken(eanal), prix 20 fr. Gaillettcrics, 23 fr. Garantie complète de bon combustible. Etude de M e Pierret, notaire à Ixelles, chaussée de Wavrè, 120 Le Notaire Plt’RRET, vernira publiquement avec bénéfice d’enchères, en l’estaminet tenu par fa veuve Evcraerls, près la station â Rhode-St-Ccnèse, te 44 février 4S8S, à 4 heure heure de relevée, * UNE PROPRIÉTÉ. situé à Rhodc-St-Genèse, lieu dit het Visschershof, compre-' nant une BASSON Di esriPMIËE nommée het Kasteelkcn, nuiiiéro 444 ; un bâtiment n° 443, avec grange, écurie, buanderie, bergerie et jardin ; une métairie» n° 443, comprenant cuisine, deux cbambres.élablc à vaches, remises et jardin; terre arable et prairie, contenant ensemble -I hectare 07 ares 81 centiares 94dix milliards. Portée à fr. 7,000. Plans et affiches en l’élude. 3333 Etude du Notaive Pierret. chaussée de • Wavre, 12Q, à Ixelles . t Ledit Notaire adjugera préparatoircment avec bénéfice d'enchères : Le mercredi 29 février 4888, en l’estaminet la Belle Vue, à Ixelles. chaussée de ec nom, 13. A 1 heure, UNE GRANDE RAISON DE RENTIER à porte cochère avec jardin et dépendances, sise à St-Gilles, rue de la Source, 57, contenant 7 ares 30 ccnt. divisée en 2 lots, libre de bail. Et â 2 Iicures, une BELLE m\mi DE CÛMERCE rue de Dublin, 3S, à ïxclics, occupée par M. Wattée, jusqu’au 4 cr octobre 4SS9, moyennant 4200 lî*. l’an. 3332 HOTEL $ T T$!C!iEL,SALLE nE VENTE B d Anspach, 90 et rue des Pierres, 15 Mercredi 43 février 4883, â 2 heures, vente publique d’uhe quantité de pierres lithographiques, for’e presse à satiner, machine coupc-papier, cylindres, etc. et outils de serrurier- mécanicien: « 3334 GRANDE VENTE AU COMPTANT irai BICHE MOBILIER Il sera vendu. Mardi 44etMercredi 43 février, à 404/2 h., le riche mobilier garnissant la maison rue de Iiimvée, 30, près la gare du Nord, Bruxelles. Piano, salon en bois noir et soie, salfp à manger,chambres à coucher, pendules, suspensions, glaces, tapis et autres, objets trop longs à détailler, le tout en bon état et n’ayant servi que G mois. La maison est à louer. 3323 . POUB VOS CIGARES adressez-vous de confiance chez M» " ¥AM ' 3, Passage des Postes, en face de la Brasserie Clarenbach ; Tabacs et Cigarettes de la régie française de la C iB La Ferme. 3474 BRASSERIES ARTOIS, LOiMiü Bière blanche et Pccierman en fûts de 200, 100 et 30 litres. S’adr. L. VAgXDYCK, 33, RUE DES MÉCANICIENS. 2251 ENCADREMENTS VITRAUX des prix défiant toute concurrence pour égiiscs et appartements • diamants à couper le verre De Byck, £G, BUE DU MARCHÉ AUX FROMAGES 2034 n ION oriGi IpfaiUible, Hygiénique et préscrvslive, et balsamique œie sont les meiiieuriV curatifs des ccoufeiriciUs tant ancien»§ que réccnls.Trcnle années d’expéricnce.ct les nombreuses jj et rapides guérisons obtenues depuis la découverte de ce g traitement, en aUeslent IVüiracité. ' jjbF.POT': Pharmacie KUSlSîïCK,44, rue de Louvain 25G4'i BRASSERIE DE L’ALLIANCE ECG. BÛSSEKLS et C'*, 47, rue de la Clinique, Brux.-Midi. Bière de ménage (brune), â 10 centimes io litre. Forte bière brune, en fûts de fr. 4-30, 7 fr., 44 fr. et au-dessus, (44 centimes le litre). Bière bior.de, (demi Bavière, en fûts de 5 fr., fr. 7-50 et-43 fr. (15 centimes le litre). — Téléphone. 64G reconnu le meilleur appareil de reproduction d’écriture, musique, plans, dessin, etc., en beau noir Lilliop. plus do SOOexempl.,prospectus spéc. grat.et f",OI!i:iXK, C2,bout.du Nord, Bruxelles. 447G Manufacture générale de Meubles en L " «ci-ïïisr&jE <s& roo'snasfffc f SCULPTÉS | H. ZECH " PRE AUX OIES, Envol grabat du catalogne sur * VUKvHr-.v MARINES | rfrnmritîir. !$ LJ BRASSERIE SAINT-SERVAIS 12, RUE KESSELS, SCHAERBEEK Bières hygiéniques garanties pures Bière «le ménage économique (petite bière) A 41 c. le litre Bière brune hygiénique, à 4V» Bière forte Uyrel, A 4G » Triple L’ytzcl (bière flamande extra for!»') A 20 » En fûts de 80, KO, 75 cl 100 litres 4723 VÉRITABLES POÊLES AMÉRICAINS BRULANT CONSTAMMENT sans s’éteindre NOUVEAU MODÈLE SO p. e. d'économie de combustible. MAISON F1RIMN MIGNOT 101-103, tv.o Neuve à BRUXELLES 4G3 POUR VOS RHUMES Caramels pectoraux «te Lichlsrldag-Cbaltin. 40 année.: do suroM établissent leur efficacité. Fabrique rue <!c$ Ursuline-*, 28. Dépôts en ville et province et 44, rue do la Pulterio. 20 r e • diHisaiaynne DE ROSSEL 44, rue de la Madeleine, 44 S, rue de l’Enseignement, 2 . N teRUXELLES' COLLECTÉ BETEL Volumes in-18 brochés à 3 fr, Biakt, Aventures d’un jeune Naturaliste. » Monsieur Pinson. Boissoxnas, Une famille pendant la guerre. > Un vaincu. Brachet, Grammaire historique. Dauit.t, Lettres de mon moulin. ' Dk lïr.EîïAT, Aventures de Chariot. Kgckg, Histoire du livre. Ehckxaxn Ciiathiak, L’Ami Fritz. » le Banni. ^ " » ie Blocus. t » les deux Frères. ' » le fou Ycgof. » Histoire d’un Conscrit. » » du Plébiscite. i " » Maître Gaspar Fis Legouyé, l’Art de la lecture. , . > Lectui’e en Action. ; Macè, Histoire d’une bouchée de pain. I Mayne-Reid, le Chef au bracelet d’or. » - la Sœur perdue. ' Qcaïrelles, le Parfait causeur parisien." » Voyage autour du Grand monde. Saxdeau, la Roche aux moueltes. Stahl, les Amours d’un Notaire. > » d’un Pierrot. »' Maroussîa. » les Quatre peurs de notre général, . Verse, Les Anglais au pôle nord » l’Archipel en feu. > Autour de la lune. » Aventures de trois Russes. > le Billet de loterie. » Un Capitaine do 43 ans. » le Chancelier. » Cinq cents milliards. » Cinq semaines en ballon. » De la terre â la lune, le Désert «le glace, le Docteur Cx. FEcole des Robinsons. » les Enfants du capitaine Grant. l’Etoile du Sud. Hector Séi'vadac. Plie mystérieuse, les Inùesnoires. le Janguada. 1 Kérabau le têtu, la Maison â vapeur. Malliins SandorlY. Michel Strogçff. le Pays «ies fourrures. le Rayon vert, lïofcur le Conquérant, le Tour du Monde, les Tribulations «i’un Chinois. Une Vii!e flottante. Vingt mille lieues sous les mers. Voyage au centre de ta terre. Volumes à fr. 4.50 reliés. Victor Hugo, Chansons des rues et des bois. » l’Homme qui rit, 4 vol. » Légende des siècles, 2 vol. \ Raconté, 2 vol. Volumes in-4° brochés et illustrés. EncK'JAH Chatrian, l’Ami Fritz fr. 4.30 > le Banni 4.20 . • le Blocus , 4.CO' ) le brigadier Frédéric 4.20 J» Campagne en Kaéyiie 4.40-, » Confidences d’un Joueur de Clari- - nclîe 4.00 t Coules des bords du Rhin 4.30 . » Contes Yosgiens - 4.30 ‘ M lés Deux Frères 4.50 » le Grand Père Lcbyro .4.30 » la Guerre 4.40' > le Conscrit de 4813 ; 4.40 % Histoire d’un homme du peuple 4.70 S Histoire d’un paysan 7.00 » » du Plébiscite “ vü.OO ; » » d’un Sous-mallre 4.30 ■ » Hugues le loup 4.40 * > l'illustre D r Mattbeus 4.40 • » l’Invasion 4-60* » le Juif polonais ' 4.30jr > Madame Thérèse [4.40 ’ » la Maison forestière .4.20 i » Maître Daniel Rock 4.20 i » Maître Gaspar Fix 2.00 I » , Souvenirs d’un ancien chef de 4.40 ’ chantier 4.40 > les Vieux de la Vieille 4.80 > Waterloo XTietop HUGO Bug Jr.rgal, Han d'Islande, Notre Damo de Paris, Dei’nicr jour d'un condamné, ClaudeGueuî, 4 volume broché iii-S 5 9.00 j Volumes in-16 illustrés à 2 ft\, cartonnés | toile r.rr.Tix. les Deux côtés «lu mur. / De Cr-.rmi i.e. Histoire d'un trop bon chien. Iii jias, la Bouillie de la comtesse Rcrlho. Feuu.et, 0. La vie do polichinelle. GÉxiv, les Pigeons de St-Marc. Lexmxk. la Guerre pi'ndanl les vacances. Lkxonmf.ii, Bébés cl joujoux. » Histoire de huit bétes cl d’une poupée. LockrôY, Les Fées de la famille. Mt sset. Monsieur le Vent et Madame la Pluie. Pfrrai i.t, les Lunettes de grand maman, Sano, Gribouille. Staiie. Aventures de Tom pouce Verse, Christophe Colomb. LE PAYS FINANCi ■ 156i», Boulevard cin Mord 4 ‘ fr. PM AS BRUXELLES t,S PAYS FINANCIER G 9» aNnée) I# avecsüuc tic texte; H t'oflne les renseigne* monts !os ïîïus complots $ür tMitoa îo.* aïïtiirc^ intéressant Ica porteurs rîc tilro. 1 », InJfotin ^ Dcorio, études rai» «ornées fwr le?* i«(i.irtCiè*cs industrielles et iwlro'%" cto. Il piiMïo on mtro. r/o suite, lo r^SMÎlAt complet de? d-î ioiïc* U-* valoors avec t\ inm lots, ainsi qwo la liste dos numéros nou prefoalés ati rcmbotirscmênt* On s :i /i>r f jrï* de. CAdministratif* dm PàVS FJXAXCMf', ro.V dans tau8 Ut bureaux de poste. BO
