TO«aHTM^.W8.it8C!3ISBCBg sivsvav/, *2» LE SOIR . B^cs ASHôfl en ÆiîCBîagao Lo 12 'décembre, les troupes britanniques ont traversé le Rhin et ont commencé l'occupation de la tête de pont do Cologne. Le 13 décembre, elles avaient atteint 1a ligne générale Obv-Kas- sel-Sungburg-Obenhal-On!aden. Le mémo jour, la 2 m ‘ armée américaine a traversé également le Rhin et occupé la tête de pont de Coblence. Le 11 décembre, a 2 heures de l’après-midi, les premières troupes françaises d’occupation ont pénétré dans Mayence. Une foule immense, et courtoise so pressait aux fenêtres et dans les rues pour voir défiler les troupes." La population se montre satisfaite do l’arrivée des Français, que les autorités allemandes, impuissantes à maintenir l’ordre, ont d’ailleurs réclamés d’urgence. SjR première <3clîo de i’&îiemngsî© Londres, 13 décembre. — Dans un discours qu’il a prononcé à Londres, M. Lloyd Georges a dit : « Nous ne\ pouvons pas exiger que l’Allemagne nous paie de suite ce qu’elle nous doit. Le .première dette dont elle devra s'acquitter est celle qu’elle a contractée par suite des dommages qu’elle a infligés à la France et à la Belgique. » rLn Titïeiu* du sr.aru La débâcle du change allemand s’accentue do jour on jour. On manda do Genève qu’à la Bourse do lundi, on a enregistré une nouvel o chute do deux francs. Les cent mark sont cotés Safranes, soit, en deux-jours, une baisse de quatre francs. A Amsterdam, mardi, les cent mark étaient cotés i'o florins 60 cents, et les cent couronnes autrichiennes 14 fl. 75. Jamais ces cotes n’ont été si basses. S/ot'siïi-Sîce ju'oruge au S-y jnuvîci* Trêves, 13 décembre. — L’armistice n été prorogé d’un mois, jusqu’au 17 janvier prochain, à 5 heures du malin. Cette prorogation d’un mois sera étendue jusqu’à la conclusion de la ■mx préliminaire, sous réserve du consente- ent des gouvernements alliés. Pendant la durée des prorogations, les stipulations du traité original d'armistice continueront à être mises à exécution. A ce traité original, il a été ajouté une stipulation disant que s’il est nécessaire, les alliés occuperont la zone neutre sur la rive droite du Rhin, au nord de ia tète de pont de Cologne et Jusqu’à la frontière néerlandaise. •Au début de la séance, le maréchal Foch a annoncé, au nom de M. Hoover, que le tonnage qui se trouve actuellement en Allemagne, soit 2 1/2 millions <lo tonnes, devait être mis à la disposition et sons le contrôle des alliés pour le ravitaillement de l’Allemagne, v Le- maréchal Foch a déclaré consentir, en principe, à ce que les navires restent la propriété de l'.-Ulemngno. Ils pourront avoir des équipages allemands. t/i date rte livraison rte 5.000 locomotives, rtc wagons rte chemin rte. fer et rte 5,000 camions automobiles est reculée jusqu’au 18 janvier prochain. \V;c'< lre ces C 1 esa«ues da Ron Trieste. 13 décembre. Les journaux annoncent que les Cosaques de ' là région du Don ont remporté une importante victoire sur les Relchcvistes, près de Nowo- ■ohoperskin. dans le district de Woroneschi au cours de combats nui ont duré deux jours. Ils ont fa.it 11 c,00 prisonniers et capturé 21 canons. Juste réelrracité Amsterdam, 13 décembre. L\\ponea Reuter apprend qu’à la suite du récent passage de troupes et de matériel alle- me.nds à travers le Limiiourg hollandais, le gouvernement belge a prié le gouvernement hollandais de lui accorder des facilités pour le transport de matériel de guerre à Anvers par l’Escaut. LE PlSsîSlNT 'WILSON Le' Gcorgc-Washington est arrivé à Brest vendredi, à 12 h. 50, et le président Wilson a débarqué. Débarrassez-vous ce vos mark à leur valeur entière île S fr. SJâ cent et faites leur rapporter AU MINIMUM cinq pour cont d’intérét on les déposant à Union et Preroyanee, rue do Ligne, 39, à Bruxelles,société dont Jo total dos garanties atteint actuellement plus do dix-neuf millions de francs. •— Wol îîu'iai-tftnï. Dans la nuit do vendredi à samedi des cambrioleurs se sont introduits dans la demeure des époux Veck et Cio, négociants on jouets, boulevard du ITainaut. Ils ont forcé lo coffre- fort ot en ont enlevé une somme do 11,580 francs. L’ofiîcier do police ‘Dogracvo, do la 2" division, a procédé aux constatations d’usage. —« PRINCES >, RESTAURANT-DEGUSTATION Cuisin.soign. 8-10.pince rte Brou.ckère.F,.Reding. il.es pVïarâs. Dans la seule journéo do vendredi, la garde militaire do la gare do Soliaorbeok a arrêté quarante-trois pillards. Ceux-ci sont, pour la plupart, (les naturels do Machelen, Vilvordo ot Harcn. . — Les débilités de la guerre. et de la grippe sont guéris immédiat, .par les Pilules Paltou, 220, rue rtc la Loi ,et toutes bonnes pharmacies. — Ars'CslftSfo» «s’un fcusx «•owrlUH*. Vers la fin do .novembro. un particulier se présentait clioz Mmo 0,..., rue Veydt. 11 se prétondit êLro courtier à la Rourso. 11 loua un bureau dont il prit immédiatement. possession. Au bout do quelques jours, l’individu no reparut plus au bureau. La propriétaire constata qu’il avait emporté do nombreux objets qui garnissaient lo bureau et représentaient uno valeur do 1.500 francs. Vendredi l’oilicior do police Uanocart de la l ro division a mis la main sur lo voleur, un nommé Julos W..., demeurant rue ’du Mont-Blanc. 11 a été écroué. — Bine an SConîte. Do notro corres pondant de Verviers, lo 13 : Un industriel bocho, Hubert Kingcn, établi à Verviers et qui s’était comporté en mouchard, avait eu l’audace do rester ici. Hier on l’a arrêté mais non sans peine. D’abord il essaya de fuir on repoussant les policiers et les soldats, mais, effrayé par les cuips do revolver, il reniva dans sa lanière et s’y barricada. I/arriêre do sa maison donnant sur la Vesdro, il plongea dans la rivière par un soupirail. Comme il allait atteindre l’autro rive, il dut rebroussor chemin devant, les soldats anglais qui gardaient le quai. Enfin, on l’aperçut sur les toits. 11 no se rendit que lorsqu’on lo menaça do l’abattre à coups de fusil. On a eu fort à fairo pour lo sauver du lynchage. — BBffisïî» «îe fa jaïeusic. Do notro correspondant de Charieroi, lo 12: Le drame de Courcol- les est. éclairci. L’instruction a établi que c’est Beaumont qui a tué son beau-frère Mounier, en croyant tirer sur Samain. Ce dernier a donc été mis hors cause. - — J'achdte vif/ares, cigarettes, 63, rue Lombard. ROBES SOIRÉE dames et jeunes filles depuis 175 francs. Vandeputte, ruo Saint-Jean. — Du 1S au iH décembre, en exclusivité, au Cinéma des Princes, place de Brouckoro. Pour l’Honneur, pour la Patrie, épisodo tragique do la prise deLiégo en 1941. — Beaucoup de monde hier samedi à l’ouvorturo do la Pâtisserie Lacta, 110, boulevard do la Senne. Salle bien décoréo ot chauffée. Consommations do premier choix et à des prix très raisonnables. — GRAND CINEMA ROYA L, 4, avenue Mare nix (porto de Namur). Cotto semaine programm- oxclusivoment composé de films do guerre. Los dernières actualités : L’occupât. d'Aix-la-Chapelle par nos glorieus. troup. Discours du génér. Desgouttes dov. ie tombeau do Charlemagne. Défilé des troupes franç. et améric. dcv. les gén. Michel ot Desgouttes. — SENSATIONNEL!! A partir du 15 courant, les Chapelleries Cyrille, 174-176, rue rte l’Education ; 17, chaussée de Waterloo ; 183, rue de Brabant ; 179, chaussée de Wavre, pour aider à ma nombreuse clientèle par suite des prix trop ciiers des marchandises, et pour entretenir ma fabrication, je me mets à la disposition rte toutes les personnes voulant fairo réparer leurs chapeaux, qui seront remis à neuf ayant un aspect nouveau, à rtes prix défiant toute, concurrence. pa Chronique Théâtrale, hebdomadaire d’informations artistiques, théâtrales, mondaines et sportives. Pavait sur quatre pages le dimanche, au prix provisoire de 30 contîntes. ARTISTIC-PATHÉ, place Licdts, Schaerb. Maudite soit la guerre', Pathécolor sensationnel. Films guerre Pathé frères. T. les j. séanc. perman, —go^c^" . — Valise perdue. Un de nos confrères, arrivant de Bruges à Bruxelles en carriole, a perdu en cours de route, dans la journée de mercredi entre Alost et Bruxelles, une valiso noire contenant des . papiers auxquels il tient particulièrement. Bonne récompense à celui qui le rapporterait, ou pourrait donner des indications 200, avenuo des Sept Bonifie: s. Forest. -- L’arrivage des charbons. Au cours rtc ccs quatre derniers jours, il est arrivé à Bruxelles 40 trains de 300 tonnes de charbons, au total 11,985 tonnes. — E.e feu- Samedi, vers 5 h. 1/2 du matin, un incendie, qui menaçait de prendre de graves proportions, s’est déclaré dans l’atelier d’encadrement du sieur Vancamp, Pierre, rue do l’Epargne. Au bout d’uno vingtaino do minutes, les pompiers do la grand’gardo étaient maîtres du feu.Tous les outils et les encadrements du sinistré sont restés • dans les flammes. On suppose que c’est le gamin qui, en descendant dans l’atelier avec une bougie, aura communiqué lo fou à des caisses de copeaux. Lo préjudicié n’est malheureusement pis assuré. — CAOUTCHOUC. Messieurs les industriels et commerçants utilisant du caoutchouc sous une application quelconque, sont priés d’informe la Succursale'Belge de. la Société Pirelll et C' !o , 12, rue Jean Stas, à Bruxelles, des types qualités et quantités rte produits en caoutchouc dont ils auraient urgent besoin. La Société Pirclli espère être à même rte les approvisionner à bref délai. — L’oî «« préjudice «3c Farinée. Pendant la nuit de vendredi à samedi, dos malfaiteurs.se sont introduits dans la cour do l’immoublc 151, chaus. sêo d’Ettcrbeck.ot ont emporté vingt-quatro pneus pour automobile ot deux bicyclettes, lo tout appartenant à l’armée belge. — IPielijîooîieî en jupon. M. Ernest Leroy, demeurant place du Musée, 12, se trouvait vendredi soir sur ha platc-îormo d’un tram. A un arrêt un peu . brusque du tram une femme so laissa tomber sur lui. Elle so releva et descendit vivement do la voiture. Quelques instants après, M. Leroy constata qu’il était la victimo d’une habile coquine qui l’avait délesté de ses montre et' chaîne en or, d’une valeur do 1,300 francs. — ROYAL BOURSE CINEMA, 44, rue des Pierres < Attaques écossaises en Flandre, et autres actualités authentiques. . — B a in.t*è i Deux agents do la brigade judiciaire ont arrêté, .vendredi, un officier boche qui se cachait dans un appartement do. la-rue Van Gaver, L’individu montra des papiers suivant losquels il était de nationalité suisse. Malgré ses protestations il fut écroué à la prison do Forest. _ R J SK R A. Gr. vin apéritif Mais. Vandonperre, - — LES PLUS BEAUX imperméables et gabardines Raincoàt Nicholson, do Londres, chez De- Etrooper, 56ot58, chaussée d’Ixelles (Pto Namur) — 'Arrestation d’üîî traître. La police s arrêté, vendredi, un nommé Hubert U...,.demeurant chaussée do Wavrc, qui est accusé d’avoir fait de l’espionnage pour les Allemands pendant l’occupation.  A la Hvifyîio -véln-Spt-tïîtiue î3o:{g© Lo conseil d’administration de la Ligue vélocipédique Belge vient de so réunir sous la présidence de M. Oscar Rcmv. Lo conseil a décidé sur la proposition de M. Remy d’envoyer un télégramme do félicitations au Roi, haut protecteur do la Ligue. Il a ensuite rendu hommage aux membres décédés, MM.- J. Ratou et J. B. Artiges. 11 a rappelé également la circulaire d’août 1914. donnant les raisons de l’inactivité de la Ligue vélocipédique Belge pendant l’occupation. ., Le conseil a décidé la reprise immédiate de 1 activité de la Ligue. . M. De Beuckelacr ditquc lesFédération3 sportives des pays alliés avaient décidé de rompre toute relation avec es Fédérations des pays centraux. M. Remy annonce qu’il en sera (19 même au sujet du sport touriste. . La prochaine séance aura lieu le 20 décembre. I,es iixal.oîie» tîo «ïlinancîno Demain dimanche après-midi au terrain de l'Union, éunion entre les équipes du Daring et de l’Union St-Giüoise, Van Iloggc, Godscels et Demol 11e pourront fairo partie (le l’équipe st-gilloisc. n Au terrain du Cercle Sportif do.Schacrbeek, a 2 h., match revanche entre l’équipe du l« r régiment de grenadiers et l’équipe première (le ce Cercle. . Pk. 2îtt«r!>a©5r-S;;orlif Domain dimanche, deuxième sortie d'entrainement au cours do lantiello so disputera une épreuve do 10 kilomètres sur un Circuit fermé do 2 kilomètres ré- sorvéo aux membres. ’. • _ . . La réunion aura lieu au local, 1, ruo Gray (placo Jourdan), à 8 h. 1/2 du matin. -—«a>—■ — V Ni Calories. — Une uniquo matinée do l’u Elévation », avec M. do Féraudy et Mlle Géniat, aura lieu demain dimanche, à 2 h. 1/2, Vav. dnlllo. — Vu le succès obtenu par la troupe miïilairo do la -indivision britannique « Tlio Crunips •» Théâtre du Front, il y aura encoro trois représentations en matinées, les lundi-IG, mardi 17, mercredi 18 courant, la représentation do domain dimanche, à ■1 heures, sora honorco do i.r présence do M. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles. ■ ■ ta, n e> g! ra décédé à l’hôpital militaire de Calais, lo 5 novembro 1913. à i’âso do 35 ans. Un norvico Fora célébré lo mardi 17 décembre, à 19 heures, en.l'église Kt-lîoeli (chaussée d’Anvers). — Ou nous prie d’annoncer lo décès (le Madame yauve VVOUTERS BONIS, décédée à Eppeglicm, lo 7 décemhro 1913, dans sa 82" année. Le.-, funérailles ont eu lieu dans la plus stricto intimité. * La présenté tient lieu do..faire-part. . — On nous prie (l’annoncer la mort do M. TTost'tJomv lélén.-sipn. au 6° de lig. mort au champ i (Thon.lo 17 oct.i9J8,à Oort-lloschekc.àl’âgodo 25-nns,. Un sorv. rora cél. lo lundi IG cour., à 9 li., en féal, du Sacré-Cœur, r.- Lo Gorrêgo. J8G, ruo Stevin. — Madame Théo Marlroyo nous prie d'annoncer le décès do son cher époux M. ’E’îîi-o »3A*VÎr»®'X , S3 décédé dans sa 67» année. Vu les circonstances, lo service» funèbre qui devait avoir lieu à 11 li. sera célébré lo mardi 17 courant, à 9 1/2, on llcglisc Sninlc-Croix. Réunion à la mortuaire à 9 h., rue du Magistrat-, 10. Les amis et connaissances qui par oubli «'auraient pas reçu de lettre de faire pari, son t priés de considérer lo présent avis comme en tenant tien. — Los familles ColmanUTonet. e.t Anlbono ont la profonde douleur de vous faire pari (lu décès do dame morto Iragiquoment, dans sa 7’2« annéo des suites d’un accident d’antoroobiio survenu le 8 décembre 1918. - Les funérailles or,leu lieu dons l'intimité. — La famille Tbirionet et Puffet remercient les parents, amis et connaissancesdesmarques dosympa- iiiie qui leur ont été témoignés à l’occasion du décès do lour cher et regrette lits Rît. ds-oos-fccn 'tTîïij-tor.'oÊ Un service pour le repos de son àqie sera chanté, lundi 16 décembre, à 9 b, en l’égl. S'o-Gertrude, à Ellerbeck. — M. et èîmo Dewit-Wuiüo cl. leurs enfants ont la profonde douleur de faire partie la mort do leur lits et frère.'ADRIEN, âgé do 23 ans, voient.-do guerre; enpor. au 16° do ligne, déc. (le la Croix de guerre, tombé àToflensive do Morslede, le 29 septembre 1918. — La famille Kirsch a la profonde douleur de vous fairo part do la mort do M. Charles KIRSCH, leur époux, père ot beau-père, décédé à Saint-Trond, à l’âge de 55 ans. L’enterrement n eu lieu dans l'intimité. Lo présent avis tient lieu de faire-part. — Lo service funèbre do M. Raoul HAYET, pri-, sonnier de guerre, décédé au camp de Ilolzniindcn, aura lieu mardi 24 courant, à 9 heures, au lieu du 17 courant. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Alfred RABOZEE, conducteur principal’dos Ponts et Chaussées, chevalier do l’Ordre do Léopold, décoré do la médaille commémorative du règne do Léopold If, membre du bureau administratif de l’Ecole moyenne de Plfiüppeville, décédé à Philippcville lo Bi octobre dernier. Vu les circonstances, l'enterrement a eu lieu on l’égl. de Philippcville, dans la plus stricto intimité. — On nous prie d’annoncer lo décè-s de M. Franç. BRAEKMAN (père). L’inhumation,a eu lieu dans l’intimité. La présente lient lieu dcÇfaivc-part. — Mme J. Vlios; née G. Jous, nous prie d’annoncer la mort do son époux Jfosoph VL5E3 décédé à ïxoiles, lo 9 décembre 1918, à l’âge (lo 53 ans. L’enterrement a .eu lieu dans l’inlimilé. —- Nous sommes priés d’annoncer la mort de A2. .laîeifAmand ©’ïï’Æ&SÏRî né à Bruxelles, lo 9 septembre 1861, et décédé 37, avenue des Arquebusiers, le 9 décembre 1918. Les amis et connaissances n’ayant- pas reçu de lettre de faire-nurt sont priés de considérer lo présent avis comme en tenant lieu.' L’enterrement a eu lieu,dans, l’intimité. Nous remercions sincôrem. les amis etconnaiss. des marques de symp. témoignées à l'occasion de sa mort. — On nous prio d’annoncer la mort do SS. ÆKïieri 'E'O.SZCÎKUJITï. cycliste à l’Etat-major du 3° bataillon du 2" régiment des grenadiers, décoré (le la croix de guerre, blessé à Vierkaven, lo 1° octobre 4018 et décédé à l’ambulance de l’Océan (La Panne), le 8 octobre 1918, à Vâgo de 2a ans, muni tics sec. de notre Mère la Sainte Egliso. Un serv. pour lo rep de son âme sera cél„ le lundi 18 déc. à 101/2h. en l’égl. de SS, Jean et Etienne aux Minimes. -- Administration de3 Pompes funèbres do Belgique. La Maison Mctchior a l’honneur de porter à la con-' naissance do sa nombreuse et lionaréo olientôlo qu’elle vient d'ouvrir uno nouvcllo succursale à Ueoio, rue do l’Eglise, 25. TEUmtEBRIB ZlSsEN, Les jïP!- €o:'Vcs»tasti:S:Hsc(i \â DR il Fondé ou 1302 1.7° année SUCHËT Frères préparent à toutes les carrières administratives, commerciales, industrielles et libérales. Demandez le catalogue général. Cette Intéressante brochure Illustrée, de' 83 pages, vous donnera la nomenclature de 180 cours différents. B } ras a yérkeggéhfBiT&eUès .mhïw® pik e-r : AmM -Cherchépour extension affairesassocléou commanditaire dispos, de 30 à .10,000 fr. fier. H. 1! -iî. Agence Rossch t TéTIATT iTÛQ Achat d’objets do valeur, tapisse- AlMmUULn, ncs; meubles, labhaux, porcelaines, etc. M"" Van lîyssegb'cm, Kfl, r. Bégcnce. . Cinq voilures, parfait état do marche, livrables immédiatement 21, rue du Mail, do 1-: à 16 heures. CIÊâRïS- CJÊA BETTES' Moins cher qu’à la rue. CIGARES MOLLAEDAIS ^marque . Vr. o.co la pièce. rsa h, ü-S sa v* Siiex. fc'p.Çf.S O Se ?>R!£Uct â LA CACIiâ 8 - rue Léopold » 8 (Derrière théâtre de la Monnaie), f ■ C2„ RUK DK LA MONTAGNE, 62 To«e Ica e.i*f «yiu;>i:onîquo Danses — Attractions. Achat grav., tabl., livres, nlcubl., deiitol.. poreci., bijoux, etc. la, r. Tribune. IITIOUSIES Lo notaire DE RO, 14, avenue do l’Astronomie, à. Saint-,Tosse-ten-Noode. vendra définitivement et sans ""mise, on la salle des ventes par notaires. & Bruxel- - les, rue du Fossé-aux-Loups. 33, en nn seul lo, lo mardi 24 décembre 1918, à 2 h. 1/2 : La belle ferme dite « du Bouland », sous Marche lez-Ecaussincs, et Nignault, contenant 91 hectares 83 ares 26 centiares rrmée 13.030 fr. l’an. En cas de vente le bail est résiliable. 5196 Renseignements onT’étnde. Portée :ï 690.0C0. fr. Le notaire DE TIT-IGE. ruo Juste-Lipse. 56. à Bruxel- les, vendra, publiquement lo lundi 23 décembre, et jour suivant, en la salle « Mens », ruo des Petits “ ics, 39 -. grasseies tïiècos d’oi-îévrerte £30»r repas tls no- C20. Argesiîerie anctoiiue, cuivres anciens. Roiterla do cuisine en cuivre rouge. Porce- laiiîes. Cristaux. Prtateias de laine. Linges. Meubles do chambre ît coucher en acajou et cuivre, en palissandre et autres, de salle (le bains, de bureau et (lo cuisine. Tableaux, aquacoties, dessins, eaux-fnrtos par A. Ptevona, G. Rtevens. Isabey. F. Rtneers, Pantaz.'.is, M. Wa Ch. Ven Rysselbergh, H. Boulenger, Lyon pour deuil. ■ Communiqués ' - Demain dimanoho à 4 heures, Salle do l’Union Coc louiale. séance de musique do chambre par Mil. E. Bosquet, M. Crickboom, P. Miry, J. Kuhner. — Les employés, macasir.iers ot voyagc:.-rs (des. deux sexes) do librairie, musique, papeterie, imprimerie. journaux et publicité se réuniront en assemblée- d'intérêt professionnel, . dimancho prochain 15 décembre, à 10 h. du matin, nu Musée du Livre, ruo do la Madeleine, 46. €m. ' &A€H13E ’ ageni do eiiatig®, 52, rue Marché-aux-Pcttieis (anciennement 32,rue Antoine Dansaert) reçoit, sans frais, les souscriptions aux Bons rtu Trésor de l’Etat Belge 5 p.c.,remboursables en 192X. -Maison fondée en 1875 Sacesu'snïe : 2 7, t-tsc Erîtesl^o'vny, HseîEes TABLEAUX II A.EkTT-'PAiLACE'- de nos meilleurs artistes. 11 37, RUE ROYALE, 97 LA YOGUE TOUJOTJBS CROISSANTE du mngninquo établissement, “ SAELTOI,, Wiil • (l'orto do Namur) S'AFFIRME DE JOUR EN JOUR Ho» ïjoîîvot Or«rite0Sx*e réputé exécute avec brio les dernières créations militaires. — Récemment il eut l’insigne honneur de faire danser inlassablement, en compagnie d’un brillant cercle d’oillciers, lo charmant PRINCE HERITIER de la plus illustre famille régnante des grandes puissances alliées. Attraction*: tout l rr errtra Soiqiers anrèf» Ion r K'5î«tVtx*-e3. mBüSfÔFLËGÏLE otullom.ILaLUAEsi traduclour légal, 20, boulevard Lcmonnlcr, Iirux. ru-iovhmie àr.thraoito calibré et 1/2 gras id. par V/ilu-l SJUJig g (]f)o i; ji. 35, rue Aug. (îevaert (Midi). Société anonyme fondés en 1S0S Capital t StSS'millions <Se Iraac» Bons .du trésor belge"5 p. c.J liîn vae do fîloï!I^.©^^ f.n {,il«a las-RO pavtlcipnfion » I» seuKoriplion do E)0!»» rtw hlVéc-ot- 6ioSf.;o Si «*. H it ans, 3o GZîBSEMi'II' AM VliCtatSOE® aicceïïlo flôn ù jiréscnit eîo et:» cîten-, tèlei et Biiue l'rnïs, ooinmo verse- ment de aiMisoripltim, In plupnrt g Distillerie. 1G3, boni, du l'Tord. Gros c-t 1/2 gros. Whisky, Sliorry-Brandy, Advok., Rhum, Cognac, etc Ï!H4 Sac de M .4914 •Collection unique en 15'tableaux à l'huile du sac (le la ville Preuves ofScicile3 d’authenticité. S adr. a Mmo Aiice Colin, 1.3. rue d'Ai-cnberg, de 3 à 4 heures. ÎE IdU M SJ |3 ras 156, boulevard Anspaeh, 156 Vend avantageusement toutes fournitures pour JLUÊJLJüGTTïJ-GlTJS Tout en cuivrc._ ■ .. 23 ; cIî.doWavre ® Tous les jours orchestre Danses — Attractions. IS^TfSAFir BONS DU TRESOR 5 % remboursables en 1921 Düvio mm 32,(uo Mérifiion'32 Sa.îScrfsiîîcRS oî reRgelgtî. Sï-.K® E-'iBARS, Bons du: Trésor 'Belge. S p, c. * Renseignements et souscription CAÆRîS Chez ANDRE LA COMBLEZ et.Cie Agents de change agréés il la -Bourse oiTîcielle. S?Î8, rsstt «TR-s-f'-Sc*;.'i, Sïruxftïleo, ’ SiSiMSE ci Manufacture d*Encres à Lente ÎFfilerlÉ PEEEfiEl 8Î } rue de Linfhoui 9 Bruxelles DEFP.KTfïrüEîtT PAPETEEiES Papeteries en papier anglais. PapeteriS3 deuil. Papeteries couleurs et de liante fantaisie pour cadeaux. Cartes-lettres cartes fi jouer. Crayons. Pochettes. Blocs buvard contenant : feuilles, enveloppes: buvard (très pratiquo pour ie.s armées). Actualités. DEPARTEMENTS PAPIERS Papiers d'écriture, d’impression, affiches, cartons, papiers propatria, papiers machine il écrire, papiers carbone, lettres mortuaires, cartes et enveloppes, remerciements, enveloppes commerciales. DEPARTEMENT' « ENCRES PELLETIER» ES Encres à écrire noire, blue black à copier. ® Encres de couleur à tampon, stylograplii- g que, hcctographiquo. de Chine. Colles, etc. jj LA MAISON VEND ^EXCLUSIVEMENT ' . fa Spectacles du dimanche 15 décembre GALERIES, 8 h. 1/2, L’Elévation. OLYMPIA, o 11. 1/4. Belgique. MOLIÈRE, h 8- h., Le Baiser do Simone. SCALA/7 h. 1(2, Ouf 1 ils sont partis ! VAUDEVILLE, 8 h. Les flfcgourdis. Délaissée. 4 li. Tliéàt. du front.. BONBONNIERE, 8 b., La Cure de 1 aboé Javel. V/INTER, 8 h.. La Grande Kamlllo. GAITÉ 8 li. Flotte, petit drapeau. - VIEUX-BRUXELLES, 8 b. 1/2. Tripleboche. TROCADERO, 8 b.. Pour la Patrio ! ALCAZAR, 8 h . DébocllOllS-nOUS? , , ' , THEATRE FLASYIAKD, 7 h. Do Brusselschc Straatr zangeri.il: 3 b. Een Boroemd Procès. Matinées à 2 h. 1/2 --Galeries, Olympia. A 3 h. aux autres. LlVREé-eR* Il sera procédé, les lundi et mardi 23-24 (fécombro 1918, it 4 b. do relevée, en la sallo Dor.iau. 86, ruo do la Montagne, 86, à Bruxelles, il la vente publique d’uno Superl/o Collection d;Amateur oomposéo do : Xjivres aiieicns et modernes ; bibelots- miniatures : romantiques ; livres do luxe ; belles reliures signées : estampes du 10* sièclo : estampes modernes ; caux-fortcs, lithographies'et dessins de F. ROPS. Dessins et gravures âOj divers artistos, etc., etc. . - . Au comptant avec 10 % pour frais. Expert: Charles Van do Waclo, librairie, 31, ruo dos Paroissiens, 31, A Bruxelles, où l'on peut obtenir lo cataloguo. . EXPOSITIONS : Prlvéo : Samedi 21 courant ; publique : dimancho 22 courant, do 10 a 3 heures. 5516 gemans. /•liddelecr. Jacobs Smijs. E. Rmils. A. Patterron, L. Artan. D’Oyons. P. Gsland. TT. Btaequot. etc., etc. Exnosition : lo dimancho 22 décembre 1913, de 10 h, 4 heures. . 5302 Le ne'airo De Dock, résidant ?i Wnlinvc-Snint-Lam- b.ert, 158. me Gérard, adjurera déflnHivcmunt. le mardi 24 décembre 1918, à 3 h„ « Au Lion Belge », 10. chaussée de Ifeeeht. ?*, S-:-**.T^,-f;e.fen.Noodo ; f,5N= VftSTïî PROPÎÎSETS (café-Svassarïc) ci,T.";;/,. ( ; e Louvain. <4, h. Pcl'H-Tneeed/'-i-Noodc (place Madou), de 5 a. 13 o. 5 dm. Louée 5.000 fr. ' Portée il 77.C00 fr. Lo notoire GP.DREMANS. ruo Neuve. 75. â, Bruxel- les. adjugera définitivement, lo mardi 17 décemhre 1918, en la salle <lo ventes par notaires : A. — imn MAISON DS QOKMERGS siso â. Bmselloa. hontevnrd du Midi, à, l’angle do la rue do Rodoghem, no 98. contenant 1 are 66 cent.; susceptible d’un loyer de 3.C50 fr. Portée ü 35.000 fr. Ï3. — UNS MAISON DH RENTBER — sise h Curcghcm-Andorlccht. ruo do l’Instruction, r.° 103, cont. 76 cont. Libre d'occupation. Portée h 15.000 fr. Visite • Les lundis.*mercredis et vendredis, de 1 K2 & 4 heures. ; 5292 Etudes dos notaires GHEIJDE, à Bruxelles, Vieiix-Mnrché-aux-Grains. 17, et --BOMBEEK, à M o 1 e n lie e k -S î • Je an, Bmilev. Baudouin, 18. ., Vente puhliquo, io lundi 2 décemhro 1918. A 10 h. ïslu matin, en la salie de ventes par notaires, ù 'Bruxelles, «I ? ï:ss5e MélaSff'ie ot 4 hect, 35 a'-efi 19 centiares do BONNES TERRES sous Dübeok, Ittcrbcck et Ha). Libres. » Plans et renseignements à obtenir chc-z les notaires vendeurs ot chez M* DELZAERT, notaire à Schacrbcch. plncq. Colignon. 12. 5193 'WeïBik i tt pe ? :5l5^5i©H €8*s3>$»fes»es Le sotairo De V/inter. 37, avenue du Midi, vendra publiquement, en la salle Van don Stock, h Itter- heck. chaussée de Ninovo : Le mardi 17'décembre. îi 1 heure, 135 marchés d’arbres, obfncs. frênes, franes-nicards et ormes. T.o lundi 23 décembre, à midi, 222 lois de hêtres, francs- picards, chênes, ormes et frênes. _ 5315 Lo tout abattu au Tondenboseh, sous Dilbeck' et Bo<! egh oni.Sci nt-II.a rt in. EHirto rtu notaire RETORS, 55, rue du Marais à Bruxelles. POUR SORTIR D'INDIVISION Me Grosomans. Polaire à Bruxelles, vendra publiquement, en la salle dos notaires, à l’interv -nlion de son confrère Mc ECTORS. lundi 23décembre 1918. Ml heures précises rtfi matin ; MAGNIFIQUES DORMEUSES orné de deux brillants, pesant 13 carats 90/100. Les amateurs pourront examiner ce bijou chez M.Fisco, Joaillier. 33 ,ruo Grétry, les mardis et vendredis, de 2à 3 heures. 5298 Etude du notaire ECTORS. 55. rue rtu Marais à Bruxelles. POUR.SORTIR D’INDIVISION Adjudication définitive lo mardi 24 décembre 1918. par lo notaire Lallemand, à, l’intervention dudit notaire Ectors. en la salle do ventes par notaires, d'un VASTE PP.ÎJPR5ETÉ INDUSTRIELLE rue du Billard. 12 (verte do Flandre), ayant 16 m. 40 do façade, et contenant 4 ares 60 centiares. Porté au prix très bas de 25.000 fr. Etude du notaire BRUNET, 5 Bruxelles, avenue, du Midi, 22, Mardi 17 décembre 1918. en la salle des ventes par notaires, ù Bruxelles, vente publiauc do : COMMUNE DE WATERLOO BELLE MAïSON DE CAMPAGNE avec cerRS ds ferme eî prairie le tout à front de ta route de Charieroi îi Bruxelles, dite cbansséo do Waterloo, numéro 12. h 5 minutes do la placo Communale. En deux lots contenant ensemble 1 hectare 12 ares. Jouissance immédiate. 5184 Eludes dos notaires BRUNET. 22. avenue rtu Midi, à Bruxelles, et GROKNSTEEN, avenue rte la Reine, 193, à Laekçn. POUR SGRTIR D’iNDiVlStON Mardi 17 décembre 1918. en la sallo des ventes par notaires â Bruxelles, adjudication définitive d’uno ftîASSSN DH RAPPORT siso à Laeken. chaussée d’Anvers, 108. contenant en suporficie 1 are 90 centiares. Susceptible d’un loyer de 1,800 francs l’an. 5182 Pcrtéo ù 15,000 fr. Etude du notaire BULCKE. rue Gallait. 63 Scliaerbeelf M. et Mine M. Korsten-ütrocykcns ont la profondo douleur do fairo part do la mort do leur chef fila regretté Monsieur PIERRE. KERSTEN, volontaire (lo guerre, sous-licutenant d’artillerie, tombé au champ d’honnour, lo 22 octobre_1910, à l'Age do 23 ans. , Lo servico ot lo transfert du corps a. Bruxelles au- ront lieu ultérieurement. . 41, avenuo de Jette. — M. Alphonso llerroman, commissaire-adjoint inspecteur b, Laeken, son épouse Monique Hcnderiokx, et leur fille Clémenco ont la profondo douleur de vous faire part do la porto cruelle qu’ils vionnent d’éprouver en la personne do leur fils et frèro blen-aimé Raymond Herreman, adjudant sous-offioior olicf do poloton, au 3’ régiment do carabiniers, décoré' (les Croix d’Honncur ot Militaire, tombé au champ d’honneur à, Passclion- daelc, lo 28 septombro 1918, b l’âge de 25 ans. ' .Un service funèbre aura lieu lundi 16 courant, à Tl heuras, en l'église St-Larnbort, au Hcyscl (Lackon). L’inhumation so fera ultérieurement nu cimetière do Laeken. Le présent avis tient lieu do lettre do faire-part. • ' Boulevard Bookatacl, 442. — On nous prie d’annoncer la. mort de Monsieur Achille-Paul Van Bdlaert brigadier au i‘. régiment do thasseura à. oheval, ries (-oiipon» payables» en «lâconi- | ... „ „ ^ PB fil P EPfe Ef* I ïfeMTES Pli yOTlUBES A KattUlïl KKjÏjÏ'D'!' : 30, avenuo des Avis (siège)—• 39, rue du Fossé-aux-Loups (agence) — 03, boulevaid du Midi (bureau A) — chaussée do Gand, 67, Molcnboek (bureau- B) — I. Parvis Saint-Servais, .Schaerbeek(bureau G)— 148.avo- ? nuo d’Auderghem, à Etlerbeek (bureau B) — M 11, rue de l’Eglise, à Ucclo (bureau E) ; A AIWWEiniS : 48, Courte ruo do l’Hôpital ffl (siège social) ’ ainsi qu’aux guichets de ses agences en Belgique: Acvsohot — Assoiio — Ath — Aubol — Ay- wailo — Binciio— Boom — Brainc-l’Alleud —■ Braine-le-Gomto — Gbàrleroi — Cincy — Gourt- Saint-Etienno — Dolhain — Ecaussincs— Flou- rus — VJoiecq — Frasnos-loz-Buissenal — Gand — Gembloux •— Ghoel — Gouvy — Henri-Cba- K5 polio —■ Herenlhals — Ilervo — HoufTalizo — Jo* doigno — La Louvière — Lessines — Liège — l.omierzeol — Louvain - Malinos — Marche' — Moll — Namur — Nossonvaux — Nlvcllos — Ro- becq — Renaix — Saint-Trond,— Spa — Slavelot Tliuin — Tirlemont — Turnhout — Verviers— Vielsalm — Vilvorde — Wuvre. Lo vondradi 27 rtéosmbro, à 2 heures, M* CARDi- NAEL, notaire à liions, 2, placo du Chapitre, vondra publiquement on son étude UNE QUOTITE CHARBONNIERE dans lo oharbonnage du Dois du Luo, dont le siègo ost à. Houdeng-A i tueries, représentant 13 f. 2,272 par dividende do 100.000 franco. TjO notaire SEMAL, h, Forest, avenuo Vau Volxem, 293, vondra publiquement, lo jeudi 19 décembre 1918, ù, 10 heures très précisée, à Forest, rue Rotlenbncli, h UN MOBILIER comprenant: chambre h coüehor, piano ti queuo Erard, partitions do musique, liorlogo ancienne, tableaux et objets divers. _ Au comptant, 10 % pour frais. Lundi 23 décombro 1918, à. 1 heure, au café do. Mme veuve Liesse, h Clïastro, et il la requête (le, .oollo-ci, Maître Nihoul, notaire b 'Walbaiii-Saint-Paul vendra publiquement, une . MAISON DE' GOMSTRUBTIQM RECENTE composée de. 3 places au rez-de-chaussée, 4 places a. l’étage, remise, eau de pluio et de pompe, aveo terrain d’un onsomblo situé vis-k-vls do la station de Chastre, oontonant 3 ares 70 contiarcs, ■ Cette maison convient pour rentier, employé _on PAR SUITE DS-DECES Ledit notaire vendra publiquement en la salle do ventes par notaires, ît Bruxelles, ruo Fossé-aux- Loups, 38 : „ „„ I. COMMUN R DE SCHAERBEEK MAISON DH GOMMSRGEs’ située ruo Dupont. 14-16. Visible tous les jours. Jouissance immédiate. ■ _ IL COMMUNE DE W OLU W E-S AINT-ETIEN N E SIX LOTS DH TERRES d’une superfieio totalo do 1 hectare 43 ares IIL COMMUNE DE WOLUWE-SAINT-LAMBERT -SIX LOTS DH PRAIRIES d’uno superficie totalo do 1 hectare 66 ares 40 cont. Adjudication préparatoire : 7 janvier 1919. Adjudication définitive : 14 janvier 1919, h 1 heure indiquéo par lo Bulletin do la sallo do ventes. 5312 CAPITAUX A PLACER SUR HYPOTHEQUE Etude rtu notaire VERGOTE, à Bruxelles, 8, place du Fctit-Sabloa. Adjudication en la salle des notaires, ît Bruxelles, lo mardi 17 décembre, d’uno lioniio MAISON RE COMMERCE ît Schaorbcck, ruo Gallait, 12, b797 nt99o. Eta 6^ 15 décembre 1918 Etude du notaire DELZAERT,. à Schaerbeek, 12, place Colignon. Adjudication déflnitivo lo 23 décembre 1918, à 2 h'., placo Colignon. 19, de : / . COMMUNE DE SCHAERBEEK BELLE MAISON DE COMMERCE ruo (lC3 Ailes. <0 (angle rue Eenens). contenant 29 dm. Magasin disponible 15 janvier 1919. occupés. ’ Visible lundi, mercredi et vendredi, dé 10 it 12 et do 2 h. 4 heures. , 5303 Etude du notaire HONNORE, à Schaerbeek,. 105, rue - Royale-Saintc-Marle. Ledit notaire vendra, publiquement lo lundi 16 décombro 1910. A 10 heures du malin, ît Saint-Josec-ten. Noode, ruo des Moissons, 51 : MEUBLES do chambre ît coucher, salle h’ manger, cuisine et piano. £306 Au comptant. 10 % pour frais. ■ Etude rtu notaire VAN ZEEBROECK, 00, rue Lefraneq (ch. -de Haecht), à Schaerbeek. Venfo publique lo lundi 16 décembre 1918, à, 11 hV précises# • D’UN BON MOBILIER garnissant ln maison, 71, ruo des Piaules, à Saint- Jonse-ten-Noodo. 5304 Exposition : Jour (le la vente, de 9 A 11 h. Etude rtu notaire A. ROMBEF.CK à Moîênb'eek Saint-Jean. 18, boul. Baudouin. POUR SORTIR D'INDIVISION Adjudication définitive, mercredi 18 décembre 1918, ît l’heuro qui sera indiquée au bulletin officiel, en ia Salle dre veniez par notaires à Bruxelles, rue Fossé- aux-Loups. 33. de : A. COMMUNE DR l-CTIAl/’DEEK 1° UNS MAÎSDN DE COMMERSE chaussée do Haecht. 359-361 Portée ît 34.000 francs. 2° UNE MAISON DE COMMERCE placo de la Patrie. 5 et 7. Portée ît 32,500 fr. 3° UNE MAISON DE RENTIER avenue Rogior. 253. Portée ît 17,500 fr. 4° UNE MAISON DIS RENTIER* ruo Meteys. 54. Portée à 18,000 fr. 5° UNE MAISON DE COMMERCE rue Jcnatxy, 22-24. Portée ît 16,000 fr. 6° UNE MASSON SE .ENTIER avenue Emile Verhaeren, 101. Portée h 21.000 fr. 7° UNE MAISON DS RENTIER rue Gaucheret. 170. Portée ît 16.000 fr. ’ G 0 UN MAGASIN D’ENTREPRENEUR rue Masul. 206. Portée b 16,503 fr. B. COMMUNE D’ANDERLECHT 9° UNE MAISON DE RENTIER rua Auguste Gevaert, 20. Portée ît 17X00 fr. Visite : les lundis, mercredis et vendredis, de 10 ît 12 heures et de 2 à 4 heures. 6180 Plans et renseignements ît obtenir en l'étude du notaire vendeur. ■ Rtude rte M° Léon INGEVELD, notaire à Ixelles, rue du.Trûne, 119. Lo notaire INGEVELD, ît Ixelles, vendra publiquement, en la salle de ventes par notaires, rue Fossé- aux-Loups. b Bruxelles, le mardi 7 janvier ’919 : UNE BONNE MAISON DE COMMERCE ît Bruxelles (Contre), rnc du Canal. 85. Loués '• .659 fr.. en sus des impôts, jusqu’au 14 avril prochain. 5369 Visite : Lundi, mercredi et vendredi, do 10 A 4 h. F.tu<ies de M” Léon INGEVELD. noiaivc à Ixel- les, et MORREN, à Bruxelles. PAR SUITE DE HECS3 Ledits notaires INGEVELD et MORE EN vendront publiquement le samedi 23 décvmbro 1918, A Th. 1/2 iréciso. en la mortuaire siso à Ixelles, avenue do "Hippodrome, 9 : UN TRES BON MOBILIER ET Bï-ÎGUX chambre ît coucher en acajou, commodc-lnvano, buffets, fauteuil, pendules, bronze artistique, glace*, montre et chaîne en or, etc , etc. Exposition, do 11 b 1 h'euro. £310 An comptant. 10 % pour frais. commerçant. 5293 Etude du notaire JACOJ3S, à Bruxelles, 13, .rue des Sablons, PAR SUITE DE DECES Lo mardi 24 déoemliro 1918. adjudication publique on la sallo do ventes par notaires, do : COMMUNE D’UCCLE Une belle eî spacieuse maison de maître genre petit hôtel, chausséo (io Waterloc®789 (Bois) façado 7 m. £0: contenance 3 ar. 4 c. 11 dm. VILLE DF. BRUXELLES UNE PROPRIETE ruo du .Chevreuil, 17,' et impasse do la Sirène, 7 et 6 contenance 97 o. 80 dm. ' COMMUNE DE MOLENBEEK-SAINT-JEAN . UNE PROPRIETE comprenant 12 habitations ouvrières, pituécsjmpaji' so des Travailleurs, 4 îi 15 inclus ; contenance totalo 4 ares 95 cent. A VENDRE . 23 HECTARES BS TERRE d’un seul tenant, admirablement sltùéos pouj oréqr villas, h 7 kilem. do Tervuerec, pays iris pittoresque, b 30 minutes auto do Bruxelles. Vicinal, enujx pures, éleotrioltô dans lo village. Grandes facilités lie payement. Pour rengrigawaeûts s*adresser en l’étudo du notaire JAGOBS, K. me des Sablons, A Bruxelles. . Etudes des notaires COPPYN, h Bruxelles, 10a, rue du Grand-Cerf, et VANISTER- BEEK, à Koekelberg, 0, place Simonis. Vente publique et volontaire, le mardi 17 décembre 1918. en la Salle des Ventes par notaires, îv Bruxelles. 38, rue Fossé-oux.Loups. do : VILLE DE BRUXELLES 1. — MAISON DE COMMERCE Mnrcbé-anx-Pouiets. 22-24. .Pâtisserie Italienne»,^ étages, superfioio 68 eentîare3 aux sonterrains; 77 cçntiares aux étages, louée 10.000 francs l’an, outre ies contributions et impôts, jusqu’au 15 mai 1921. 2. — MAISON DE COMMERCE ïTarehé-aux-Poaîets, 26-23. 4 étages, superficie 63 centiares au rez-de-chaussée-, 94 centiares aux étages. Libre de bail au premier janvier 1919. Onn.lisations eaux. gaz. électricité. 5296 Visite : lundis, mercredis, vendredis, do 10 ît 4 h. Etudes, rtes M-M” GHEüDE et BOMBEECK, notaires'respectivement de ré-uience à Bruxelles et à üolcnbeek-St-Joan. Adjudication définitive et sans remise, le lundi 18 décembre uns, à io heures du matin, en la salle de ventes par notaires, à Bruxelles, do 4 h. 36 a, 19 c. métairie et terre - sous Dilbei-k, Itterboek et liai. Libres Plans et renseignements à obtenir chez les notaires vendeurs et chez Me Delsart. notaire, à Schaerbeek 5133 Etude du notaire DE LF.ENER, avenue rtc la Toison rt’Or, 126, Bruxelles. Adjudication définitive mardi 24 décembre 1018, en la salle,des ventes : 1. Maison de rentier ou d’employé rue Teniers, G, Schaerbeek. Mise à prix 12,000 fr. 2 Maison de rentier line de l’Eté, fi (boulevard Militaire). 3. Belle maison de rentier • jardin. Avenue Guillaume Nasau, 31 (étangs d’lxclles> Sup. 3 ares 40 cent. A voir lundi, mercredi et vendredi;do 1 à 5 heures. Capitaux à placer sur IiypotUSquo , Etude du notaire VAES, à Bruxelles, 14, rue rtu Chêne. Ledit notaire vendra publlqueincnl le mardi 17 décembre l'Jls, en la chambre des notaires, à Bruxelles, 38. rue du Fosse-aux-Lci:ps. à l’heure qui sera indiquée au bulletin officiel, une Maison d ! habitation et jardin sise à Rhodo-St-Gonèsc, contenant 24 arcs 34 centiares. Libre d'occupation. ^iSt Etude de M° SCHEYVEN. notaire à Bruxelles^ yue du Moniteur, 8. VENTE PUBLIQUE bon mobilier "avilissant la maison à Ixelles, ruo François Bofllaen, 81, comprenant notamment : très beau piano l’ieyel, état neuf lo lundi io décembre 1918, à 10 heures iiréclscs. Exposition : le même Jour, à o heures. Au comptant, 10 p. c. pour frais. 5801 Etude de M° Louis OOMS, notaire à Tessenderloo. Adjudication publique du « Royal Hôtel y h Bourg Léopold (camp de Beverloo). b proximité do la gare du chemin do fer et de celle du vicinal. > Le notaire Louis OOMS. do l'escenderloo. adjuger* • publiquement, avec béndfico d’uno prime do-1 % sur lo produit de l'adjudication préporatoiro : UN GRAND HOTEL bien situé et bien achalandé, avec dépendances, café, restaurant et garage, connu le nora do « Royal nôtel », sis ii Bourg-Léopold, au com do la ruo Van- derelst et du boulevard Nicolay, contenant 7 ares 36 Quitte^t 8 iibro et entrée en jouissanco immédiat®.' Pour do plus amples renseignements s'adresser an notaire Louis OOMS, à Toseeiiderloo. Séance préparatoire lo lundi 30 décembre 1918. Séanoe définitive le lundi 6 janvier 1919. chaque fois h 10 houres du - matin, au « Royal Hôtel », » - Bonrg-Léepold. • £ . , , Toute la propriété est éelalrée ît I électricité. , ~Vaste Propriété à vendre . .*• « . .e ttfof
