2r GALA maison bleue palais des beaux-arts ] CA 25 - 27. - 28 - 29 I U SEPTEMBRE MARJANE l«callen : 3*. rue du Midi, T4I. 12.08,81 • 12.10.34, cl au Pal. Beaux-Arti. T .F. SERVICES BERLINOIS i 79-80, Zimmentraue, Berlin, S. W. 68. Tel. 17.16.5B ^.SERVICES PARISIENS: 1, boul. Male.herbes, Parle (8'). Tel. Anjou 11.90 57 m * ANNEE. — N" 21S. «et* "^Slcénce ; imit-i <128-2 60 C= En province: 75 cm. REDACTION : 21, PLACE pE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.sl el 17.77.S0 (20 ligner) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N» 713.234 LUNDI 13 SEPTEMBRE 1943 17 HEURES EDITION DE H.MS Ijrll »•' O C O U* 1011 J » K ftÛu. lietulti. * C 1(711. V(»DU JANI TlHlMl (Licence : 151/2.) 353-3 V le marché noir et le fisc (II) Le point de vue du contribuable PRES avoir examiné, en ses grandes A lignes, le point de vue de l’Etat, tel qu’il se pose actuellement, nous pas- «rons en revue les difficultés et les doléances (les contribuables, pour qui le problème est, pour le moins, aussi eplneux nue pour l’État, plusieurs lecteurs nous ont écrit pour nous exprimer leur accord sur nos considérations précédentes, tout en appuyant nar-ci par-là sur des cas relevant de leur «oérience personnelle. De façon générale il peut être constaté que le public commerçant ou industriel s’insurge contre les mesures édictées par le Commissariat aux Prix et Salaires qui seraient de nature à pousser les Intéressés à recourir au marché noir. , , _ L’accord presque unanime semble etre réuni sur les points suivants : Que les décisions du Commissariat aux Prix et Salaires sont prises avec une lenteur exagérée et décevante; que cette •arence porte un gros préjudice aux inté- •éts des commerçants, industriels ou agri- •ulteurs intéressés; que beaucoup de. éux-ci ne demanderaient pas mieux que je vivre régulièrement et d’établir des ’actures timbrées, dont les bénéfices sérient déclarés honnêtement; que c’est •ontraints par l’inertie du C. P. S., qu’ils ; ecourent à des moyens Illicites; Que, d’autre part, il est regrettable qu’il Vy a pas de contacts plus étroits entre es services ministériels économiques et es groupements professionnels (anciens w récemment institués), qu’une collaboration plus intime entre ces groupements >t les services officiels compétents per- nettrait de dépister les commerçants narrons ou occasionnels, qui exercent, auvent en maison fermée mais alors ex- lusivement au marché noir, et qui écha-p- lent régulièrement au contrôle de l’Etat, ■ausant à la fois un énorme préjudice au Trésor et aux commerçants réguliers. Nous avons tenu à enregistrer ici de açon très concise toutes ces doléances et mggest.ions qui nous semblent avoir été aspirées par des sentiments très humains le justice et de compréhension mutuelle. Il est un fait évident que l’excès de igueur ou le petit, esprit doivent encôu- agcr les victimes à choisir la mauvaise oie, en l’occurrence celle du marché lemarquez que nous analysons ici seule- nent le côté financier du problème, ce Itii nous fait constater le tort énorme lue subit le Trésor public, par la dissimilation des opérations effectuées en noir*. Examinons maintenait la situation du ontribuable sons un angle strictement fiscal Le « marché.» noir étant un « marché illicite on ne peut y achèter ni, y vendre. Un négociant né peut acheter au marcha noir. Il ne l’ignore certes pas. Mais, pour rendre, il est obhgâ d'achetéi-'dsns le tiolï; il y est forcé non' , pas moralement mais bien matériellement. Ce commerça nt; ou industriel qui acheté dans le noir, que va-t-il faire ? Tout d’abord, il est évidemment en contravention avec les arrêtés, et les mesures en découlant, édictés par les Ministères des Affaires économiques et du Ravitaillement, — y compris le Commissariat aux Prix et Salaires. Le paiement noir devra, ou bien être suppléé sur une facture officielle délivrée par le fournisseur, ou bien, il ne sera tout implement pas délivré de facture. Dans un comme dans l’autre ca.s, le commerçant se trouve dans une situation peu enviable. Si, après l’entorse à la législation actuelle, il veut se mettre ou rester en règle au point de vue fiscal, il peut : 1° inscrire dans ses livres le supplément payé sur le prix d’achat, même éventuellement, l’entièreté du prix noir; 2° il collera — ce procédé se rencontre très souvent — les timbres fiscaux nécessaires (timbres entiers, par exemple) sur une feuille de papier, mentionnant la désignation des objets ou produits achetés, ainsi que leur prix, sans toutefois y indiquer le nom du fournisseur. 3” ensuite, il dressera sa facture de vente au prix exact et officiel. Ou bien, d’après les circonstances, les nécessités du commerce ou la mentalité de l’intéressé, il trouve qu’à une contravention on peut bien en ajouter une seconde, et dans ce cas ; 4° il n’inscrit pàs le supplément payé dans les livres, ne colle pas de timbres, et, bien entendu, ne comptabilise qu’une partie (fictive) de ses recettes, c’est-à-dire, il vend également (entièrement ou partiellement) dans le noir. Ou bien, ce qui peut arriver, le négociant. ou plus souvent l’industriel, doit vendre à un prix déterminé- (par exemple, à des organismes officiels), de sorte que, son prix de vente étant exact, il se voit obligé de noter également les suppléments noirs payés sur achats et les autres dépenses noires; dans ce cas : 5” il comptabilise ses dépenses noires, arrivant donc à une situation comptable exacte; il omet ou s’abstient volontairement, cependant, de coller des timbres fiscaux sur des.documents créés à l’effet de constater la transmission litigieuse. Examinons les cinq cas précédents, à la lumière des lois, arrêtés et Instructions fiscaux en ce domaine, tant au point de vue taxes assimilées au timbre, qu’au Point de vue impôls sur les revenus. Notons tout d’abord, qu’après qu’on nous avait assuré que les agents dçs administrations fiscales agiraient, à peu près parallèlement, s'appuyant sur des instructions plus ou moins officieuses, nous avons pu constater que, bien au contraire, il existe la plus grande anarchie du ns ce domaine, le contribuable restant donc livré à l’arbitraire du fisc. 1" cas : Le contribuable inscrit la dépense noire dans ses livres. Inutile d'insister sur le danger que présente ce procédé, lors d’un contrôle effectué par le C. P. S. Par ailleurs, le contrôleur de la taxe de transmission peut, on vertu de l'ar- t cle 44 du Code des taxes assimilées au timbre, exiger en communication, sans déplacement, les facturiers, les factures et tous autres documents qui servent à m perception de la taxe ou dont la rédaction ou la tenuo sont presorltos par le Lode et le Règlement général. Le livre-journal, le copie-de-lettres, lo registre de magasin, le livre de caisse ou de poste ne peuvent être exigés qu'en suite d’une autorisation spéciaie du directeur de l’Enroglstremont et des Domaines. U va de sol qu’en pratique, le refus de communiquer le livra de caisse, par exem- Pie, peut provoquer dos soupçons à la "dite desquels une autorisation de vérification des livres comptables pourrait être délivrée. L'Administration du Timbre posséda donc les armes nécessaires pour découvrir la fraude, quant aux contrôleurs des contributions directes, ceux-ci rejettent souvent puremont et simplement les dépenses noires, celles-ci n’étant corroborées par tiisuiû pièce justificative. Il se peut «ussi quunp partie seulement des dê- i enses soit admise, notamment la partie dorreapond proportionel|emsnt a une augmentation justifiée des recettes, Nous r reviendrons d'ailleurs plus tard. <A suivre), Gaston vanden AYYLE, Conseiller fiscal. Mussolini, libéré japrés un combat a été ramené a ! bord (Fan avion i l , . _ Vy . Le Duce à la tête du tiouveau gouvernement? Selon E. P., la nouvelle de la libération du Duce a causé ,une vive sensation à Berlin. La radio allemande a diffusé la nouvelle dans les dernières heures de la soirée, peu avant la' fermeture des restaurants et des cafés. Des manifestations spontanées se sont produites partout. L’événement était vivement discuté. Les auditeurs de la radio ont admiré surtout l’intervention des troupes parachutistes dans cette opération délicate et il n’est pas difficile de se représenter l’émoi de la garde placée par les adversaires de l’A-e lorsqu’elle se sera aperçue de la disparition dé son prisonnier de marque. C’est sans doute M. Hitler lui-même qui a Jeté les bases de l’intervention qui devait aboutir à la libération de son ami. On présume que c’est désormais le Duce libéré qui va assumer en personne la direction du gouvernement national fasciste italien. La libération du Duce, qui a été connue vers 23 h. dans le nord de l’Italie et qui s’est répandue rapidement, a donné lieu à des manifestations d’enthousiasme Indescriptible dans les milieux fascistes. Ces milieux se proposent d’accueillir le retour de M. Mussolini d’une manière triomphale, d’autant plus que l’on Voit déjà en lui le chef valeureux de ses partisans aujourd’hui regroupés.  B. P. écrit qu’on a fait remarquer à Berlin que la libération d,ù Duce fut réalisée dans les conditions les plus difficiles. Le maréchal Badoglio avait fait transporter son prisonnier'd’une prison à l’autre pour brouiller les pistes, et le gouvernement italien fit répandre une série de Quartieiygénéral du Fuehrer, 12 septembre. Des troupes parachutistes allemandes, des membres du service de sûreté et des Waffen SS, ont effectué dimanche un coup de main en vue de la délivrance du Duce, que les traîtres de la clique Badoglio maintenaient prisonnier. Le Duce se trouve en liberté. Le coup de main a réussi. Les plans d'extradition du Duce aux Anglo-Américains, convenus par le gouvernement Badoglio, sont de ce fait déjoués. fausses nouvelles concernant le lieu où se trouvait Mussolini. Malheureusement, les traîtres ont trop tardé à exécuter la clause secrète de l’armistice qui prévoyait que le Duce aérait livré à ses ennemis. La Wehrmacht, par son Intervention foudroyante, a '■empêché à la dernière minute l’exécution de cette infâmie. Le Duce était étroitement gardé et un combat a précédé sa libération. Une manifestation nocturne, à Rome sur la place de Venise B. P. — Aucune nouvelle militaire n’a causé, à Rome, une sensation comparable à celle que produisit la libération de M. Mussolini. Au cours de la nuit dernière, des voitures de l’armée allemande munies de haut-parleurs, annoncèrent l’événement dans les rues de la capitale. En quelques Instants une foule énorme remplissait les artères, auparavant désertes, qui conduisent à la place de Venise. Là, des milliers de personnes s'assemblèrent sous le balcon duquel le Duce avait l'habitude de parler à la foule. Les cris de <Duce ! Duce 1» emplissaient l'immense placé. Dans quelques^villes italiennes A Milan, la population se rassembla sur la place dé la Cathédrale où étalent rongées déjà de nombreuses formations de la milice fnsciBte. Des troupes de l’ancienne garnison de la ville se Joignirent a elles. La foule chantait le « Giovinezza » et les chants de combat fascistes. ' fk- A Turin, des affichés' placardées au cours de la nuit avertirent "les habitants qui Re rendaient à leur travail. L’événement produisit évidemment tthe effervescence extraordinaire. Ici égalemènt des formations de la milice fasciste défilaient dès l’aube dans les rues de la ville. Le drapeau fasciste fut hissé sur les ruines .des quartiers détruits par les bombardements aériens. Des orateurs fascistes haraiiguaient la foule, qui manifestait une Joléj débordante. L’enthousiasme fut particuliérement vif à Bologne, citadelle du fascisme : dans les rues, les homthes portant la chemise noire sont majorité. Des jeunes gens peighalent les emblèmes fascistes sur le3 murs et les pavés. Partout on entendait chanter le « Giovinezzo . La surprise à Londres E. P. — La nouvelle de la 1 libération de M. Mussolini a causé une vive sensation à Londres. La surprise a été si grande que la radio et les Journaux du matin ne publient encore aucun commentaire. Seul M. Michel Ryersen, correspondant de l’agence Reuter, commente le fait en lui appliquant toutefois cette réserve : « ...au cas où l’Information de la radio allemande sera prouvée véridique ». Le correspondant considère la libération de M. Mussolini comme « l’acte d’héroïsme le plus téméraire et le plus sensationnel du conflit actuel. Un tel événement doit combler le Fuehrer de satlsfac tlon.M. Ryersen présume que l’enlèvement a du avoir lieu dans une petite ville de Sicile, non loin de Falen’ne. et que M. Mussolini a été amèné par avion sur le continent Italien. Les Tépercussionà politiques, surtout dans les Balkans, pourraient être «assez importantes», car, la libération de M. Mussolini n'èst pas seulement un «brillant fait d’armes », mais elle démontre aussi que ceux qui ont été loyaux pour la cause de l'Allemagne peuvent être récompensés de leur loyauté. D’autres personnalités fascistes ont été également délivrées B. P. Berlin. — On. déclare dans les milieux compétents que d'autres fascistes éminents ont été délivrés ensemble avec M. Mussolini. Les Soviets parlent de « complicités anglo-saxonnes » B. P. — Dans ies milletlx soviétiques d'Istamboul, la nouvelle de la libération de Mussolini a provoqué d’abord de la consterhàtlon, puis une violente colère. En effet, les commentaires auxquels se livraient, depuis quelques. Jours ces milieux, soulignaient à l'envi que les Soviets auraient le premier rôle lors du « Jugement » du Duee. Lundi matin, les diplomates et les journalistes’ soviétiques réagissent en se livrant à des attaques contre « la politique bourgeoise et hypocrite de Janus », et affirment que’ le coup de main allemand n’aurait pas réussi s’il n’avalt été facilite par la complicité intéressée de « certains milieux anglo-saxons ». La situation politique et militaire en Italie Notre correspondant berlinois nous téléphone lundi midi les précisions suivantes sur l'évolution de la situation politique et militaire en Italie. Il appert des nouvelles de sources allemandes que lo gouvernement Badoglio n'avalt pas encore livré Mussolini aux Anglo-Américains et le tenaient en captivité dans le sud de l'Italie. On ne donne aucune Information sur le séjour actuel de Mussolini et il y a lieu de supposer qu'il entrera en contact avec les dirigeants allemands avant de prendre ses décisions sur la nouvelle situation politique en Italie. La Wllhelmstrasse se montre pour l'Instant réservée quant aux conséquences politiques possibles de la libération de Mussolini. SI l'on ne dit absolument rien de ce qu'on attend politiquement de cette libération, il est clair cependant que Berlin a éprouvé une grande satisfaction en apprenant le succès de cette entreprise. L'effet, politique- en sera probablement favorable aux mesures de sûreté allemandes sur- le front du, sud. Entre-temps on n’a reçu aucune Information indiquant un changement de la situation en Italie, suite à la libération de Mussolini. La consolidation de la position ,g.l!em{ù)de - dans, le, nor.d st. dans le centré continue "à’progresser. Les quelques garnisons Italiennes qui ont fait des difficultés dans l’espace de Trieste et en Istrie ont abandonné la résistance d’autant plus aisément que le commandement allemand leur a offert la capitulation dans des conditions honorables. Le groupe d’armée de Rommei opère donc sa concentration sans encombres, ce qui ne peut avoir que des répercussions favorables sur les opérations de l'Italie méridionale. Partout ou la sûreté militaire a pu être obtenue par une entente directe comme ce fut le cas à Rome, à Milan et dans d'autres villes, le commandement allemand a préféré cette solution permettant de réaliser rapidement sans verser de sang, les actions entreprises en Italie par les maréchaux Rommel et Kesselring. Les troupes allemandes ont évtté toutes les rigueurs inutiles envers la population d'un pays Jusqu’alors allié sans toutelois Les clauses militciires de l ^armistice B. P. Amsterdam. »— Le service d'informations britannique annonce que les conditions de l'armistice conclu avec le gouvernement Badoglio ont été publiées aujourd’hui à Londres. En voici le texte : Quartier Aillé, 11 septembre. Les conditions suivantes de l’armistice ont été signées le 3 septembre par les représentants du général Efsenhowcr et le représentant du maréchal Badoglio : 1) Cessation Immédiate de toutes les hostilités de la part des forces armées italiennes. 2) L’Italie fera tout ce qui est dans son pouvoir pour priver les Allemands des facilités qui constitueraient pour eux un avantage dans la lutte contre les nations unies. 3) Tous les prisonniers de guerre ou internés des nations unies doivent être mis immédiatement à la disposition du commandant en chef des alliés. Aucun prisonnier de guerre nu Interné ne pourra, à partir de maintenant, ou à un autre moment, être transporté en Allemagne. 4) La flotte italienne et les forces aériennes doivent se , rendre-Immédiatement aux endroits qui sont indiqués par le -commandant- en- chef aillé avec les Infractions pour leur désarmement. 5) La flotte de commerce italienne pourra être réquisitionnée par le commandant en chef allié en vue'de l’exécution du programme de la flotte de guerre. 6) Cession immédiate de la Corse et de tous les territoires italiens, des îles et du continent italien aux Alliés, en vue de l’érection de bases d’opérations et d’autres buts considérés comme nécessaires par les Alliés. 7) L'assurance immédiate du libre accès des Alliés à tous les aérodromes et bases navales établis sur le territoire italien, sans qu’il soit tenu compte de la cadence avec laquelle les troupes allemandes seront chassées du sol italien. Les ports et les aérodromes doivent être placés sous la protection des forces armées italiennes jusqu'au moment où cette protection sera assurée par les Aillés eux-mêmes. 8) Le retour immédiat en Italie de toutes les forces armées italiennes des théâtres d’opérations où elles se trouvent actuellement. 11) La garantie du gouvernement italien que le cas échéant toutes les forces armées disponibles seront mises en action pour l’exécution prompte et scrupuleuse des conditions de cet armistice. 10) Le commandant en chef des troupes alliées se réserve le droit de prendre toute mesure qui, à son avis, sera nécessaire pour assurer la protection et les intérêts des forces armées alliées, en vue de la poursuite de la guerre. De son côté, le gouvernement italien s’engage à reconnaître toute autorité administrative ou autre dont la formation est jugee nécessaire par le commandant en chef; En particulier, le Commandant en chef instituera un gouvernement militaire allié dans les parties du territoire italien où une telle mesure paraîtrait nécessaire dans l’intérêt militaire des nations alliées; ' pourCommandant'eii ‘clief desi foCbesi armées italien-" nés a pleins pouvoirs pour exécuter les mesures de désarmement et de démobilisation. 12) D’autres conditions, d’ordre politique, économique et financier, auxquelles l’Italie aura à se conformer, seront transmises a une date ultérieure. 13) Les conditions du présent armistice ne seront pas publiées sans le consentement préalable du commandant en chef des forces armées alliées. souffrir de compromis quant à leur position militaire. Ceci confirme Indirectement que la population Italienne n’est pas englobée dans le conflit avec le régime Badogllo qui a fait sortir l’Italie du pacte trl- partlte. L’opinion allemande se prononce d’autant plus passionnément contre le gouvernement Badogllo. Les notes du chargé d’af- iaires allemand à Rome sur ses derniers Echec belge au Grand-Prix de l’Industrie du Cycle L’aspirant français Fachleitner triomphe nettement détaché devant Goutorbe et notre compatriote Hotag (Par téléphone, de nos services parisiens.) sérieux et souriant Lucien, bien classé pour SI le cyclisme routier belge nous a valu, cette année, dans les compétitions Internationales, nombre de satisfactions, 11 n’en est pas moins vrai qu’il n'aura pas répondu à l’attente des sportifs de chez nous pour ce qui concerne les épreuves de montagne. On n’a pas oublié encore notre déroute totale dans le Grand Prix d'Auvergne qu’enleva superbement Jean-Marie Goasmat, ni dans le Grand Prix des Alpes que s'octroya non moins brillamment Dante Gianello. Mais on se disait que. l’expérience aidant, quelques-uns de nos jeunes routiers nous Le classement 1. FACHLEITNER en 7 h. 46 ni. 51 sec.: 2. fîoulorbe, en 7 h. 48 min. 50 sec.: ,7. Ilotair (R.) en 7 h. 52 min. 45 sec.; 4. t’iimelUnt. même temps; 5. Vlntto, même t' nps; 6. Rrumbllla, m. I.; 7. Muller, m. t. : 8. nisseuux (U.), en 7 h. 55 m.i y. Orlirrs (II.), en 7 h. 57 m. 33 10. Vlaemynck (B.), m. t.j h, annsmat. m. t.l 12. Orimhcrt, m. t.i 13. Mugnatil, en 7 h. 58 m. lu s.; 11. Nrru, en 7 h. 59 m. 11 b,; 15. Dungulllaum», m. I.; 16. Cnrlnl, m. t.i 17. Louvlot, m. t.; 18. Mallet, ni. 1.; 10. Damions, m. t. vaudraient une belle compensation à l’occasion du Grand Prix de l’Industrie du Cycle qui s’est couru dimanche sur une distance de 242 km. de St-Etlenne à Lyon par le chemin des écoliers. A ce point do vue, notre attente n’aura pas été tout à fait trompée puisque Hotag, si remarqué déjà huit Jours plus tôt sur les pavés do Brasschaet, se classe excellent troisième en battant au sprint un lot de champions réputés et en prouvant que, de nos « néo- montagnards » Stan Ockers n’est plus le seul sur lequel nous puissions compter désormais.  Mais tout cela ne nous empêche pas de voir la victoire Individuelle nous passor gentiment sous le nez, C’est, en effet, Fachleitner qui triomphe, nettement détaché, avec deux minutes d’avnnco sur Jo Goutorbe et prés do six minutes sur Hotag et ses compagnons de route. Fachtlelner s’envola avec Grlmbert dans l’ascension du Col du Pliât (146 km.) prit six minutes à tous les autres, sema son compagnon dans l’ascension du Pilon (160 km.) et termina sans être inquiété malgré une crevaison en fin de courso. Fachtlelner? Connaissez pas? Après Gaudin, après Leroy, voilà nue les Français nous « sortent » une révélation non moins sensationnelle que les précédentes. On a'at- tendait à tout, mais certainement pas au triomphe de Fachleitner, ce Jeune aspirant dont le palmarès était, jusqu'ici, plutôt modeste. St bleu que les François ont le droit ct’ôtro fort contents, maintenant que se lève une nouvelle moleson de routiers qui, bientôt pourra faire la nique aux gaillards de chez nous si ceux-ci, dédaignant la souffrance et la gloire, préfèrent se complaire dans des compétitions faciles et sacrifient tout au sourire fugitif d’une victoire acquise sans panache dans un quelconque critérium. Malgré cette défaite, noua n'en classons pas moins quatre de nos hommes dans nos dix premiers, puisque Disseaux, Ookers et Vlaemynck prennent respectivement les huitième, neuvième et dixième places- mais à prés de dix minutes du vainqueur. Pour Vlaemynok, on se doute bien que le le Grand-Prix du Tour de France, aura simplement recherché à améliorer sa position. D’ailleurs, Vlaemynck fut victime de trois crevaisons après avoir été constamment à l’avant-plan. Quant à Disseaux mon Dieu, sa place est honorable et Ockers n'a fait que confirmer ce qu’on en pensait, c’est-à- dire qu'un peu d’accoutumance avec la montagne devrait lui permettre d'y jouer à bref délai les tout premiers rôles. Au sujet du Grand-Prix du ’.ôur de France, c’est sous le signe de cotte compétition que se déroula la présente épreuve, tant dans la lutte individuelle des concurrents que dans la lutte Inter-marques. Notons enfin que l’excellente deuxième place de Jo Ooutorbe lui vaut de détrôner Camille Dangulllaumo en tête du même classement, et cette fois à titre définitif, puisque toutes les grandes épreuves sont désormais courues en France. ...Et qu'il ne reste d'ailleurs plus chez nous que le match Belgique-France. Mais ceci est une autre paire do manches. J. L. entretiens avec le Roi, le maréchal Badogllo. le ministre des Affaires étrangères Guaglglia et le général Ambroslo, entre le 3 et le 8 novembre, sont une preuve Irréfutable de la manœuvre du gouvernement Badogllo pour tromper l’Allemagne. Ces documents confirment que Rom; a voulu tromper les représentants allemands Jusqu'à la soirée du 8 septembre pour donner aux alliés anglo-saxcms, auquels le gouvernement s’était soumis depuis le 3 septembre, le plus d’avance possible. Les conditions de la capitulation qui ont été publiées, hier, à Londres, sont considérées à Berlin comme extrêmement honteuses pour l'Italie. On les compare aux conditions do l'armistice signé avec la France après le succès de la campagne de l’Ouest, armistice dans lequel on a évité tout ce qui aurait pu blessér inutilement l'honneur national du peuple français. En particulier on avait renoncé à la . livraison totale des forces navales françaises, de la flotte de commereo et de l’aviation. Jamais, .surtout, on n’a demandé au peuple français de se retourner contre ses anciens alliés militaires, tandis que dans l’article 9 des conditions d’nrmistlce Italiennes le gouvernement Badoglio promet clairement d’engager les forces dont 11 dispose encore contre ses anciens partenaires de l’Axe. De même, l’article 10 constitue une immixtion flagrante des puissances anglo-saxonnes dans la politique Intérieure itnllenne. L'article 12 est considéré, à Berlin, comme un chèque on blanc donnant pratiquement aux puissances anglo-saxonnes le droit de poser ultérieurement toutes les conditions qu’elles voudront. D'après les dernieres informations londoniennes, des débarquements auraient été exécutés avec succès sur la. côte sud de l'Adriatique. Mais ceci ne joue manifestement aucun rôle quant à la situation stratégique des positions avancées allemandes au front du Sud, car les opérations de la V m " armée américaine n’ont pas pu se déployer dans l’ospace de Naples et de Sa- lerno. par suite do la résistance acharnée, Le texte officiel est libellé en langue anglaise. et apparemment de plus en plus efficace, des troupes allemandes. La liaison des forces allemandes opérant dans ce secteur avec celles de l'espace de Rome est parfaitement établie. Les milieux militaires mentionnent que les voles de communication et les ravitaillements fonctionnent parfaitement dans tout le territoire Italien occupé par les troupes allemandes. La concentration de la VUI"'»- armée britannique en Calabre s’accomplit avec une lenteur remarquable bien que les forces de sûreté allemandes, auxquelles elle s’oppose ait des effectifs relativement peu nombreux. Les divisions anglaises débarquées à Tarente semblent n’engager le combat qu’avec hésitation contre les troupes de sûreté allemandes. E A L Bataille dans lé port de Novorossisk A Novoronslsk, l'ennemi, qui nvall dêharqnA <!iuih le secteur ouest du port, n été anéanti à l’lèBUo d’un combat opiniâtre. Les combats se poursuivent dans lo secteur est du port. Sur le restant du front, de la tête dn pont du Ifoubun, les ni toques ennemies sont, restées sans _ résultat. Dans le sectenr sud dn frnnt de l’Est, entre la mer d’Artrv et le fleuve Destin, de' nombreuses et puissantes attaques soviétiques ont été’ repoussées en de durs combats, - En plusieurs points,’ nos forces d’Infnntcrte et do chars ont refoulé les nssnlllants au cours de contre-attaque» . fructueuses. Quartier Général du Kahror. 13 septembre. Le Haut Commandement des forces armées al-. lenmndos communique: A Novorossisk, l’attaque concentrique de cnntln- ' xents dé l'armée et do fusiliers marins a permis d'exterminer d'autres groupes des troupes ennemies débarquées. Les Soviets ont subi des: pertes sondantes élevées. Nous avons capturé plusieurs centaines de prisonniers. Dans les secteurs méridional cl central du-front de l’Est, la bataille fait toujours rage. Des con- tre-attoques’exécutées en plusieurs points ont annihilé des succès passagers obtenus par les Soviets.  Samedi, M. Hitler a parlé ' de son' quartier général , ? B. P. Berlin. — On apprend par l’entou- t rage du Fuehrer qu’Adolphe Hitler a pto- ‘ noncé son discours d’hier dans son bureau de son quartier général. . . r::’’ On signale que le Fuehrer a l’air, fort bien portant. Son allant et sa vitalité ont 7 . ”'; frappe tous les assistants, parmi lesquels se trouvaient les collaborateurs les plus lntl- ■ mes du Fuehrer, dont le Dr Goebbels,- le r; ; chef de la presse du. gouvernement du Reich, le Dr Dietrich, et les membres de ” l’état-major personnel du Fuehrer. Les combats dans la région de Salernè Nous détachons le passage suivant du communiqué allemand en date du 13 courant : Dans la région de Nalf>rne« une die nos aHaqucs progresse dans le sectçnr Nord. Aprf*s do violents combats défensifs, Kennpml a été refoulé vers la ville pt la région cûtifrrp. Au sud-est. de Snilornc, Pounenil a tenté de développer sa tftè' do pont i*t de percer la position dominante située Test de In dépression entière. Les combats s Rbnt encore en en plein développement. Au cours de ces opérations une division blindée avait capturé, à la date du Il septembre, 26 «fflclérs et 1,400 sous-offlclcrs et soldats, anéanll 5g chars* pour la plupart du type lourd et 8*étaîl emparée, en outre, de nombreux fusils et nrnies If-Réres. Des avions de combat et d’assaut allemands ont roulé .dans le golfe de ,Saler ne deux grands navires de transport rl un torpilleur. Kn outre, Ils ont endommagé plusieurs navires de guerre et de commerce, en partie gravement, et ont atteint de plein fouet des troupes et du matériel de guerre en cours dn débarquement. Des vedettes rapides ont coulé, un transport de troupes de 10.000 tonnes. Dans les eaux des zones maritimes de la Corse et. de nie d’Elbe, des avions de combat allemands du type rapide ont détruit un contrc- torpllleur ennemi. Plus d’un . demi-million de soldats . j^-iiitalicns'v,désarmés ,• I.e désaruieraent de l’armée ..Italienne de Pjt^o- gllo est.virtuellement terminé, Le nombre des soldats désarmés dépasse un démt-mtUlon d’hommes. Aussi bien en Italie que dans lé sud de la France et dans les Balkans, res derniers jours, des contingents de plus en plus nombreux de l’armée Italienne et surtout des formations de la ,ml- lire fasciste, ont fait part de leur volonté.- de poursuivre le combat ahx cAtés. des Allemands. Certains d’entre eux ont déjà été mis en action pour accomplir des tâches de protection. Opérant conjointement avec des troupe?» allemandes, ils ont repoussé les attaques de bandes dans le nord- est de ntftlie. Toute la cAte est de !» mer Adriatique, livre te port de guerre de Poln, se trouve maintenant aux mains des Allemands. Egalement dans le secteur MentonrGénes. Des troupes allemandes se trouvent partout sur la cAte do la mer de Ligurie. îl y a quelques Jours, le tunnel du mont C’enls, fortifié, a été occupé mi cours d’une brillante nttnquo en présence d’une vive résistance des troupes Italiennes de Badogllo. l.<e 11 septembre, dans la soirée, les troupes allemandes ont occupé le fort et l’hospice, du petit Saint-Bernard. Le général Calvi di Bergolo est nommé gouverneur militaire de Rome E.P. Rome. — L’agence officielle Stéfani annonce qu’un accord a été conclu entre • les autorités militaires allemandes et ita- liennes de Rome, sur le maintien des trou- . pes allemandes dans la capitale Italienne. Suivant cet accord, les troupes allemandes - restent à la périphérie de la ville et occupent uniquement l’ambassade d’Allema- < gne, la station de T.S.F. et la centrale te-.’ léphonique. Le générai Calvi dl Bergolo. - beau-fils du roi Victor-Emmanuel, a. été nommé gouverneur militaire de Rome. Il a sous ses ordres une division d’infanterie pour le maintien de l’ordre public dans la capitale. Toutes les forces de la police lui ■ sont également soumises. Une partie des ministres actuels restent en service pour assurer le fonctionnement normal de leurs ministères. Une insurrection de grande envergure a été matée à Milan Ou apprend dans les milieux militaires berlinois : - Après le coup d’Etat de Badogllo.’ des agents communistes ont réorganisé, à Milan . et à Turin, avec l’approbation tacite des autorités administratives italiennes, le.partlr : communiste, et mis sur pied des .formations v .. para-militaires de terroristes. La capitula- ’ tlon Italienne et le chaos qui s’en suivit,, furent le signal d’une vaste insurrection. Des : dépôts d’armes de l’armée italienne furent pillés et des organisations italiennes attà-. , , ■ •quéç».-Leq-déeprdres .avaient’ prli* une inquiétante lprsque. des troupes ■ Italiennes matèrent, par. de vigoureuse^:mesures,;les, Insurgés. Les ' autorités allemandes-'ont’ pu , mettre la main, sur un plan d’action, com- • muniste prévoyant des soulèvements, à main armee 1 dans toutes les grandes’ villes’, italiennes. . ‘ Lés troupes anglo-américaines devaient, adopter à l’égard des insurgés une attitude. ’ bienveillante. En outre, les chefs communis-, tes avaient reçu la promesse qu’ils parti-, ciporaipnt dans une large mesure à l’administration des villes italiennes. Une Mexicaine a mis au monde) sept enfants. B.' P„ Stockholm. — Le « Dagens Nyhe-’ ter » reproduit une dépêche de l’agence « United Press » annonçant qu’une Mexicaine vient de mettre au monde sept enfants : six garçons et un fille. Le Roi, la reine, le prince Humberto et Badoglio à Païenne B. P. Aiii.stenlnin. — Selon l’agence Reuter, le. roi Victor Emmanuel, lu reine Hélène, le prince Humberto, le maréchal (lado- gllo et le général Ambroslo sc trouvent à Païenne. Ou croit d'autre part, dans les milieux politiques bien Informés que, d'ici peu, le innréelutl Badogllo abandonnera scs fonctions de chef du gouvernement à M. Bono- mo, uncien député socinl-démocrnte. * * * Le comte Sforza, ancien ministre des Affaires étrangères dTtalie, qui. comme on sait, a émigré aux E.-U., a déclaré à un correspondant de l'« Evenlng Standard » qu’une constitution républicaine vaudrait mieux pour lTtalie, que le régime monarchique qu’elle connaît depuis son unification.  NOUVELLES OU PAYS Après le raid aérien sur Bruxelles 223 MOUTS DE.IA IDENTIFIES La Croix-Rouge do Belgique publie, en date du 10 septembre, une première liste des victimes du raid anglo-américain sur le Grand-Bruxelles. Cette liste comprend les noms et adresses des 223 premières victimes Identifiées. Un avis de la D. A. P. Il est fait appel aux hôpitaux civils, cliniques, postes de secours, organisation auxiliaires et au public qui détiendraient du matériel de secours nui n'est pas leur propriété, de bien vouloir en aviser de toute urgence le commissariat de la D. A. P. pour l'arrondissement de Rruxelle . 71, rue des cultivateurs,’ qui centralise la récupération des objets dispersés au cours des travaux d'tuterventlon du 7 courant. Il s'agit en général do civières, couvertures, pelles, pioches, outils divers, projecteurs, etc, • — l,o prncUuin concert organisé pur lu « Philharmonie liriissel » aura lieu dimanche 10 septembre à 17 h. 45 au Palais des Beaux-Arts A Bruxelles. Le gcneralmustkdirektor Hans Wels- bach (Vienne) dirigera le grand orchestre Bym- phonique de Zender Brussel, COURSES, A DILBEEK Résultats du lundi 13 septembre ire COURSE : 1. Varna Guy (8lock), à M. A. Vaernewyek, 3/1 ; 2. Quéfora, 20/1 ; 3. Unantus 7/4- N, plao. : Ult Icône, Umamle, Quar. Malt,, Princesse VI. — MUT. : 13. 8S0; 69-60. — jumelé : 503- — Planés ; 344 ; 03 ; 177. 2e COURSE : 1. Albert 1er (F. Devreese), à M. J. Déwalde, 2/5 ; g. Artevelde, 7/1 ’> 3. Aigle Noir, 0/2. N. plnc.: Aronsld. Bell, Arlequin, Avtlberg V, Avlator W. — MUT. ! 6.50. 6 ! 7. — Jumelé : 38. — Placée : 25 ; 26 S 28. ge COURSE 1 1. Thony Jay (Andrles), à M. O. Vanlancher, 8/1 ; 2. Uilenepiegel, 10/4 ; 3. Ursula, 12/1. N, plac. : Vos et Viens, Voltaire, The Lov, M., Truth. Nort., Petit Frère, Puy Cl00, Nlnos il, The Or, Bp., Speedy. — MUTUEL : 107’80, 31 ; 46 I 19. Aidez le «Secourt d’Hiver» Pour les familles des travailleurs réquisitionnés décédés en Allemagne Lorsqu'un travailleur occupé en Allemagne y décède de mort naturelle, il est liquidé au profit de sa veuve* de ses orphelins ou, A leur défaut, des autres ayants-droit du décédé une * indemnité pour funérailles » (Sterbegeld). Cette Indemnité varie d'après le salaire de base dont bénéficiait le travailleur. Son montant ne peut ôtre Inférieur à vingt fols lo salaire Journalier de base. Elle est due par la c Caisse de Maladie » (ICrankenkaase) dans le ressort de laquelle est située la localité oà le travailleur avait son occupation. Lorsque le décès du travailleur occupé en Allemagne est d() à un accident do travail, la veuve peut prétendre, on vertu des dispositions de la loi allemande sur la réparation des accidenta du travail, à une « rente de veuvo » (Wltwonrente) égale au cinquième du salaire de la dernière année. Cette rente est portée aux deux cinquièmes dudit salaire quand la capacité de travail de la veuve est diminuée, d'au moins cinquante pour cent, par suite do maladie ou d’Inflrmlté et ce pour la durée do la maladie ou de l'infirmité. Il est prévu, en outre, pour chaque enfant, Jusqu'à an dix-hultièmo année révolue, une « rente d'orphelin * (Walsen- rente), également du montant d'un cinquième du salaire annuel, La total de ces rentes (rente de veuve et rentes d'orphelins) ne peut toutefois dépasser les quatre cinquièmes du salaire annuel, A défaut de veuve et d'orphelins, les ascendants vivant principalement du revenu du travail du dé. funt peuvent prétendre à une rente d'uo montant total d'un cinquième du salaire annuel, Le < montant de l'iLdemnlté pour funérailles > (Sterbegeld) est d'un quinzième du salaire annuel, Les rentes et Indemnités sous la rubrique « B » sont liquidées par la < Caisse d'assurance contre les accidents du travail » (Berufsgeoossenchaft) dans le ressort de laquelle «et eltuée la localité 0(1 le travailleur avait eon occupation. Lorsque le décès du travailleur occupé en Aile magne est imputable A un tait de guerre, le règlement de la réparation accordée aux ayants-droit s'effectue conformément aux dispositions de l'or donnance du Reich allemand du 10 Janvier 1040, relative aux dommages aux personnes (Fereônen- sehàdenverordnung vom 10. Januar 1940). La « rente de veuve » (Wltwenrcgte) s'élève dans ce cas à 60 p. c, do la pension de retraite 4 laquelle aurait pu prétendre le travailleur décédé, Elle né peut être Inférieure toutefois à 54 RM, par mots, La livraison du combustible sera assurée par priorité aux invalides de guerre Nous apprenons de source compétente que le Service général de la distribution (dépendant du ministère des Affaires économiques) n décidé d'accorder aux Invalides de guerre un droit de priorité pour la livraison de leur ration de corn- buslihle. Ainsi bênéftcleront-lls de l'avantage accordé aux porteurs de bons émis par le Service « Charbons aux malades ». Toutefois, les négociants-détaillants ne sont pas astreints obligatoirement à faire des tournées spéciales pour leurs clients bénéficiant d'une priorité. Même au cas où U leur est Impossible d’effectuer la livraison sans délai, Ils doivent tenir la ration normale à la disposition des bénéficiaires qui en seront avisés. 1 COMMUNIQUE — Une erreur s’élant glissée duns l'nrtlculet Intitulé : « Restauration des biens sinistrés rie Bruxelles et des environs, nous reproduisons ici lo passage Incriminé ; Le Commissariat Oénérnl à la Restauration du l'uys a été uutorisé à délivrer! nux sinistrés do Bruxelles et environs, les uulorlsntlmis nécessaires à la restauration d'immeubles dunt le eoOl des restaurations reste inférieur à 10 p. 0, du prix de ennstruetlnu du bien sinistré, ef no détinsse pas 30.000 francs, • Du pâté de'poisson sera distribué à Bruxelles Nous apprenons de source autorisée que par l'intermédiaire de la Centrale du Poisson du Groupe, ment général « Poissons et produits de la péché » 600,000 bottes de pâté de poisson seront Importées de Hollande. Ce poisson, qui est, assure-t-on. d'excellente qualité, sera très probablement distribué dons l'agglomération bruxelloise dans une quinzaine de loure. La « rente d'orphelin » (Walsenrente) eet de 2Q p. c. de la rente de veuve. Elle est portés A un tiers d* la rente de veuve au cas où la mère n'est plus en vie. L'« indemnité pour funérailles » (Sterbegeld) varie de 65 à 210 RM, Le ministère du Travail et de la Prévoyance Sociale (cabinet du Seo.étalre : 2. rue Lamber- mont), qui a réuni cm renseignements, est à même de flx«r lee familles lntéreisées eqr lettre droits éventuels, Pour une renaissance des forces spirituelles (1) ELOGE DU CORPS HUMAIN L'article qu'on lira ci-dessous est le premier d'une série où, seront envisagées les ponslhllltês de recréer des force» spirituelles à ta mesure et dans le sen» de notre époque. I L y a un livre de Montherlant (1) où principe de matérialisme. Car ce n’est que l’on volt des Jeunes gens et des jeunes dans un équilibre physique parfait' que fllleB sur les stades; les uns Jouent nu peuvent naître les,, vraies forces spirl- football sur un terrain de banlieue : dans tuelles.- C’est parce qu'au fond, d’eux-mê- le fond se profilent, sur un ciel crépuscu- mes, ils aimaient la beauté et la réalité du laire, de sombres cheminées d’usine; les corps que ies plus grands artistes ont: pu autreB, beaux comme de jeunes dieux an- créer leurs œuvres, malgré les préjugés qui tiques, poursuivent un ballon dans le so- tentaient d’étouffer cet amour. Sl’ Mlchel- lell, des Jeunes filles prennent lo départ Ange n’avalt pas été, sans s’on douter, peut- d'une courso de vitesse, d’autres Jeunes fil- être, un adorateur du corps humain, il les font des exercices aux barres-parallèles;, n'aurait Jamais peint les frasques‘ de ’ là tout cela en plein air; tout cela sous un Slxtino. vaste ciel d’été, tandis que les corps on De l'équilibre et de la franchise physiques mouvement respirent par tous leurs pores, naît ta vie, débarrassée de tout son cortège Il monte, de la Jeunesse et de la beauté tic fausses hontes. H y a plus de. vérité ' de ces corps, comme le chant d’une victoire, clans un corps que dans tous les volumes Qu’on se souvienne aussi d’un film aile- écrits par les philosophes depuis les pre- mand, de Leni Rlefenstahl, qui connut miers temps de l'histoire. Cela, chaque hom- avant-guerre, en Belgique, un succès mérité me doué do bon sens le comprend au fond l ue nombreux spectateurs lui aient qe lui-même. Il ne lui reste plus qu'à' oser préféré —- c’est fatal — les fadaises senti- en f ln SB î-B-vniiBr Tl Hnit- ninn fr,iér»r mentales débitées par quelque Danielle Da- lieuxV j « Les Dleux du studi» » On v vrwnif arrête u f»a source au puissance vita les corps d'athlètes « donner leur maxl- in’ ) iï I iA erra v f H nC H° aIors * ? ous mura », atteindre à la limite des possibilités sous es ra / ons de ce plein soleil, humaines; et on sortait de la salle de Emile LECERF. projection avec une grande confiance. On aimerait'voir à la périphérie des villes (D Henry du Montherlant : * Paysage des belges de vastes stades publtCB où toute Olympiques ». Photos do Karl Egerweyer, Edit, la jeunesse apprendrait la vertu d'un corps Homard Orasset. bien entraîné et beau. Il est souhaitable qu'une fols dépassées les actuelles difficultés d'approvisionnement en matériaux, le Service .Volontaire du Travail — tant wallon que flamand 7 — exéoute ces travaux de salut publie. La jeunesse belgo ne sorti enlevée à la médiocrité qui la menace que lorsqu'elle pourra, chaque Jour, se retrouver sur les stades et y apprendre la camaraderie, la force et la Joie. Il n’importe pas tant de bien Joue)’ au football, ou de battre des records, que de considérer l'esprit dans lequel ces Jeux du stade so déroulent, Il no faut Jamais oublier mie la plus grande richesse que possède l’homme, o'est sop corps, O’est par son corps qu'il trouvora le premier moyon de so réaliser, II. faut donc vaincre certains préjugés qui faisaient du corps humain une ohose raéprlsublo et qui qualifiaient do «coupable» tout ce qui ôtait physique. Il n'y a do vraiment coupable que lo fait de refuser à son corps la place qui lui revient. On ne doit plus voir de ces êtres déformés, do ces corps de rats de bibliothèques. déséquilibrés, dont la têto seul poids, risquait de los ontralnor dans une perpétuelle chute en avant. Cette Imago d’ailleurs est également fans- se, oar on ne peut penser sainement que si l'on se sent physiquement sain, que al l’on ne refuse pas à son corps un accomplissement qu'il mérite, , Peneer sainement, c'eBt penser dans le sens de ce que le corps désire, c’est penser par son corps. Il n'y a pas de malédiction des sens; su contraire : les sens ne trompent pas; U faut leur obéir et écarter ainsi un « remords » qui ne sert qu’à empoisonner la vie et qui n'ost souvent que le signe d'une mauvaise digestion, â u'on ne voie pas dans e apologie du corps un 4m, 'H*
