t u» fi'l èndj COB Osî i)l ri UlT«J ■^Àîl M à vtrj uaT] «« il e.-S3j HT, » 1.1.1 üjsi ÈSI vêlai a. llJ Jh. àvèii Boil Minèil ’fàt | âàioèl ■ lo<J .dèri v.iot i'S. 7i| rsï icesbl urtaJ W.rul *«r ANNEE. Vendredi 21 Juin 1901.—• Edition 3 No 172 DE s -trait : neuf, 00 fr., ,dette .coûté ès ur- 146Î dame, a oo fr. 1300 . vélo S, rue e. 815 >. état 7, rue v.,ac. )t. 14, 917 tme 4 üon/é- 0. 9ff| arecl S, ruai 1. 10571 em. il CfCcas.1 ne)| oinm.l de Ml iis ! 85 fr.| 1877 ! A t I ïendt.l 16201 • S * ) , , | rltab.l i.épfc.l _ir iman. ..pl.el I .1561 tébus. [ ou. Ai _15Mj b.éta< af&A kiSl âmes,! i toute | e031«l ntlage | f,àv. . 27951 i.pour 05 fOi I solder | inio» .bout 1 ! jstf routée I ; pri** J njifol I 681» I omnM KUim* I 15911 ecoo* J55I1 îînÿl 149’ lolt I tr.teb 17£« >nner*l iissa- ! dus»* | m . jeudi 1311 1 55*3 j XOSi? LdfOtfi l<tar b tém rdl ABONNEMENT pour toute la Belgique t Ir.8.35; 6 mois, (r. 4.60; i «a.Cr.tli Le SOIR eat distribué dan# toute ^agglomération bruxelloise contre 90 centime# par mois, montent * 9rais d’envoi Hollande et Grtnd-Ducbé 16 Ir. psrim Pays de l’Union postale 1* fr. per «u ’ -On peut * abonner a tou» le* poète et aie» facteur* *n tourné*. TIRAGEîl 25,000 EX EM PL, TÉLÉPHONES 196 et 3B49 RVHIOM PAU SEMAINE Administration:place<faLouvain.. 23-25 5 Rédaction: rue d'Isabelle, 46 MTOX ÉDITIONS PAN INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 ligne#. te. 1.00 La petite ligne » C.45 Faits-divers corps, la ligne. , ■ 4.00 Faits-dirers dn. ..... • 3.00 Réparations judiciaire*, la ligne • 8.00 •port, carnet de la mode, etc. a t.&O Nécrologies, la ligne. ... • i.00 Réclames avant les tpectacles . ■ 150 8’adreaser i 1‘AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine, rue de l’Ea* telgnement, 3. et dans tou# ses dépôt# 4e Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 ta.pïraissenUâh, TELEPHONE 591 i Pl w| A~tjÏ| (*2701 148) réiôfj 45,ru| j- 14?| Mes nétad _JUsl neüfT rue dl _m( loebu cceptJ r. if i au êpaml rmeil >itun ilü49ft dame] SOufrl 0115311 XC.I unc.rl os53lf i l r *m| l.lioni] ÏI165 S « vlnusj 'dit 1 SU] il.5553 lem 2 il.r. \ adresj > vé'H pliCef 1. 114 ïs boni | 14?f resqua 27, ild KOI G01HENT OU THE L’IDEE Suivez-vous la grosse querelle qui divise parti- «jliêrement en ce moment les socialistes et les Anarchistes? Suivez-la ; car elle est fort intéressai,tepour l’observateur, pour celui qui, en dehors He toute participation directe à l’action des partis, j’intéresse aux hommes qui passent, aux idées uii naissent et qui se développent. Il est toujours furieux — parce que si humainement logique — je voir aux prises des hommes.qui, hier encore, luttaient ensemble pour ce que sincèrement ils oyaiont être le bon droit, qui poursuivaient un at commun et qui së sont trouvés naturellement Avisés quand il s’est agi do discuter les moyens «tiques do réaliser tout leur idéal. Cela fait u iie de la vraie vie, de celle qui ne consiste is seulement à jouir lourdement du confort et ; l’agrément que nous a procurés le progrès, et my a quelques milliers d’années déjà que les hommes qui pensent se sont appliqués vainement II résoudre ce grand problème : concilier les instincts si différents, les appétits si divers, les ,tendances si opposées dont.la parfaite harmonie teule, pourtant, pourrait assurer à jamais l’exis- [tence d’une véritable société, d’un groupement Vôtres où il n’y aimait plus ni vainqueurs ni ftaincus. I Les socialistes et les anarchistes sont partis Vu» point commun pour atteindre un but commun : la destruction dé la_sociôté et son remplacement par une organisation sociale idéale. Les Ls comme les autres sont des révolutionnaires au véritable sens du mot, c’est-à-dire des hommes nui ne veulent pas s’arrêter aux étapes évolutives et qui pensent que l’état des choses actuel peut être renversé du jour au lendemain sans qu’en souffrent trop nos habitudes de vivre, de sentir et de penser. Les anarchistes ayant constaté la vanité énorme des efforts tentés jusqu ici pour réformer la société,ne veulent môme pas s’arrêter 18 un plan d'organisation de la société future. .Quand l’œuvre de destruction sera accomplie, [quand oh se trouvera en face du vaste àmoncelle- hnent de ruines, les hommes, pensent-ils, s’organiseront tout naturellement selon leurs instincts et n’ayant plus aucune des raisons d’être avilies, .menteurs, vaniteux et criminels qu’ils ont à l'heure présente, ils éviteront L mal sans qu’il soit lesoin delois et de contraintes pour les écarter ides mauvaises routes. L’anarchiste a une confiance absolue dans l’etfort humain et son individualisme est si ferme, si résolu qu’il ne peutmême concevoir l’obligation de s'astreindre a tin travail quelconque pour le bien commun. Tout auti'e est la conception socialiste. Après Savoir longtemps, comme les anarchistes, cru à (jla possibilité de détruire la société actuelle par la (•'violence, les socialistes ont ronverséjout simplement la théorie révolutionnaire et ont cherché Pi âtlcnitB'èléùr büt^ar ia’païiônte et métlïodîqùe Rorganisation do leurs forces. Us se sont groupés, ^substituant ainsi là volonté collective à là volonté individuelle ; de leurs syndicats, de leurs cercles ouvriers, ils ont fait l’image réduite mais fidèle de ce que serait la société qu’ils rêvent d’établir. Le jour où Marx s’écriait : * Prolétaires de l’Univers entier unissez-vous ! j»,l’abiinë entre les socialistes et les anarchistes a été creusé et cet abîme isera désormais impossible à combler. En effet, *par Ja puissance de leurs syndicats et. de‘leurs ^ligues, les socialistes ont cessé d’étre une, force révolutionnaire pour devenir une force qui peut parfaitement être utilisée dans la société telle qu’elle existe aujourd'hui: Ils ont attiré les pauvres, les malheureux et les travailleurs en leur 'assurant dès à présent une légère part de bien- être, en leur facilitant la vie courante par la coopération, en réglementant étroitement tout travail professionnel. Engagés dans cette voie, jis devaient fatalement aboutir à la politique telle feue la comprennent ce qu’oii appelle les « partis »ourgê,ois », car co n ? est que par la politique active, par lé ' parlementài’ismë qu'ils peuvent acquérir i. 1 ,iu _ . __ i j _ i...î nn a ,\ytA /l An Ib YllPAèTIAIV fTPll0> Ifàle des affàires publiques pour obliger la société là faire droit à toutes les revendications de leurs Idiverses organisations. I: Les socialistes ne sont donc plus, quoiqu’ils ■disent, des révolutionnaires : ils forment le plus Itxmrgeois de tous les partis politiques, en ce sens Iquo leur seul effort porte sur des réformes éçono- I iniques, ayant pour but d’améliorer les condi- | fions de vie, et que les idées, les principes philo- Fcuilletm du Haïti du 21 juin 1901 sophiques ne constituent dans lour programme qu’un élément absolument secondaire et absolument indépendant, dont le triomphe n’est ja» indisjiensable à la réalisation intégi*alo do ce progi'ammo. ,le n’ai jamais compris, pour ma part, l'hostilité in-éductible des conservateur aux théories so- .cialistes, car ces théories constituent la base la ‘plus sérieuse que l’on puisso trouver à l’évolution conservatrice—deux mots qui jurent de se trouver accolés, mais qui ne s’excluent nullement l’un l’autre, puisque tout évolue, puisque l’idée pure s’incarne en des formules très différentes selon les mœurs des époques. Ce que j’entends en affirmant que les théories socialistes constituent la base la plus sérieuse de l’évolution conservatrice, c’est que c’est le triomphe du socialisme qui permettra de sauver do l’organisaiion sociale actuelle co qui pourra en être sauvé, que c’est le socialisme qui transmettra à la société future — puisque société future il y a — le principe de la propriété non moins discutable parce que collective, le principe do la réglementation à outrance et le principe de la contrainte pour assurer la fidèle indication de cette réglementation. La société actuelle ne repose pas sur d’autres bases et dans ces conditions, il est parfaitement ridicule de la part des conservateurs de s’obstiner à combattre le socialisme parce que, avant le triomphe, avant d’avoir conquis le pouvoir, les socialistes manifestent leur intention de délaisser quelques-uns des moyens dé gouverner, qui leur paraissent haïssables, tandis qu’ils paraissent très pratiques à ceux qui en ont fait long usage. * * * Si l’on pouvait diseufer les idées dégagées des mots et- des phrases qui leur donnent toujours iine allure de paradoxes, elles 11e provoqueraient jamais entreles hommes des haines féroces comme celles qui së manifestent maintenant dès qué deux êtres s’avisent d’exprimer leur manière dé comprendre la vje. C’est le mot, e’est la phrase écrite qui tuo l’Idée, parce que le mot s’interprétant de mille manières, selon la nature de ceux qui s’en servent, perd toute signification précise et répond, en, somme, aux vues de chacun. Aucune idée n'a été plus sûrement tuée" par les mots que l’idée socialiste et que l’idée anarchiste. Indiscutablement ces deux idées 11’en formaient qu’une au début, l’idée révolutionnaire, qui a existé de tout temps, bien avant que les mots socialisme et anavehisine étaient créés et qui -existera encore quand l’histoire même aura perdu le souvenir des luttes sociales de l'heure présente. Le malhesur, c’est que des littérateurs se soient emparés; de cette idée et aient voulu en faire une Vérité. QuaWl une idée devient une vérité, elle est perdiiê. Les poètes la chantent, les romanciers îâ présehtènt sous forme de parabole'et les philosophes la commentent si-bien qu’elle ne tarderas à devenir iiii mensonge pour léà > tréis 'quarts’ dés hominés! Ceîà*est si vrai que c’est la seule minorité qui se prétend toujours dépositaire de la Vérité, à raison tic deux; ou. trois par génération. C’est ainsi que dans les bibliothèques, on trouve de vieilles Vérités rongées jusqu’à la carcasse. Elles ne vêlent plus rien et leur aspect bizarre fait sourire les gens très civilisés et très raffinés que nous sommes. Une Vérité d’il y a deux mille ans nous semble grotesque et, à la contempler, une grande pitié nous vient pour les malheureux qui ont cru en elle, dont elle était tout l’espoir, tout l’idéal, l’unique ligne de vie. La plus belle Vérité du monde ne servira jamais qü’à une génération d’hommes. Avant cette génération, elle existait à l’état de paradoxe; après cette génération, elle devient préjugé. C’est très ennuyeux pour les philosophes, mais c’est un grand'bonheur pour les politiciens, cai*_cela leur permet dé croire, de temps à autre, qu’ils inventent quelque chose. L’Idée révolutionnaire est- donc devenue la yérité socialiste et ja Vérité anarchiste, et nous voyous les partisans de chacune d’elles së combattre avec un acharnement inouï. Dans les congrès, dans les meetings, dans les journaux spéciaux, ils se maltraitent réciproquement; se qualifient lâches, misérables, assassins, quoi èifcëré? Cela n’a pas d’importance d’ailleurs, parce que les injures aussi 11e sont que dès mots, mais cela nous indique très précisément jusqu’à quel point les cervelles sont défoi-mées par cos prétendues mérités — si bien déformées qu’il n’y a plus que les erreurs sincères qui paraissent se PREMIERE PARTIE L’HONNEUR DU MARI 1 Le mari de la belle M me de Lucigny. r — Dis., petit père... pourquoi tu veux pas [que je descende avec loi dans ton bureau, ihendant que petite mère s’habille?... Je serai Isi sage!... Je te promets... Tu me donneras Ile beau livre d’images, et je ne parlerai pas ldu tout, du tout... f La p’etite personne qui prononçait ces mois, f de sa voix 1a plus câline, tout en se hissant icontre les jambes de son papa, avait certes Lune extraordinaire puissance de séduction, et Jijamais son petit père n’avait pu résister à Ia # Itaresse de ses grands yeux bruns, striés d’or |;et de violet ; mais, ce soir, il ne les regardait Ipas ; et, se penchant un peu brusquement, il |*nfouit ses lèvres dans la masse des çheveux I;bouclés dé sa fille ; et, au milieu de baisers, Itongs, longs, il dit : I — Non, non, petite Solange... Non, mon petit ange aimé, tu ne descendras pas, parce Iquc lu ne serais pas sage... même avec le li- •vre d’images... L’autre soir aussi, tu devais ftre bien sage, cl il a fallu te raconter toute l’histoire de sainte Geneviève... — Oh ! père ! c’était si amusant... quand... quand elle chasse les Anglais ! — Voyons, voyons, petite folle, tu confonds tAvec — Âh ! oui, oui... C’est Jeanne d’Arc, les rapprocher le plus de la Vérité. Ainsi j’ai vu à des représentations de YEtwemi dù peuple d’Ibsen des salles entièrement occiqiées par des socialistos applaudir furieusement, exprimer leur enthousiasme par des exclamations presque émouvantes. Pourtant s’il ost au monde une pièce antisocialiste, c’est bien ce chef-d'œuvre d’Ibsen, où le vieux maître qualifie comme il convient l’odieuse « majorité eomjiaclc - qui suit toujours les braillards, pour âssonimer l’homme qui est. l’ennemi du peuple parce qu’il mot. l’inté- rôt général au-dessus do l'intérêt immédiat dos fonlos. Par contre, dans la seconde partie d’Ay- dessus des forces humaines do Bjoernson, .j’ai vu des anarchistes ovationner le défenseur de la société quand, au moment de l’attentat, devant la mort certaine, il proclame encore la gloire de la société. Pourquoi? Tout simplement paiee que les socialistes, malgré la rude disewUno de leurs organisations, oui- conservé encore l’instinct de révolte et parce que, dans le docteur Stock- man s’opposant à l’injuste majorité compacte, ils reconnaissent vaguement l’Idée révolutionnaire, sans se douter que c’est eux-mômos qu’ils conspuent en conspuant la foule imbécile-dont la volonté collective veut s’ojiposer à l’affirmation très haute de l’individualisme du héros' d’Ibsen. Quant aux bons anarchistes, ils applaudissent lo défenseur de la société dans Au-dessus des forces humaines parce que, eux aussi, reconnaissent en lui une incarnation de l’Idée révolutionnaire et ils l’approuvent, en somme, de ne pas s’incliner devant la tyrannie anarchiste qui pâr la. violence odieuse entend détruire ce qù’il veut, lui, conserver précieusement. , 1 * * On peut en conclure que les braves gens qui s’effrayent des progrès des socialistes et des manifestations de plus en plus bruyantes des anarchistes ont tort de s’alarmer outre mesure pour si peu de chose. La littérature et la politique, ont enlevé tout caractère dangereux aux deux formes de l’Idée révolutionnaire que sont le. socialisme et l’anarchisme. Le premier tend ouvertement à la conquête du pouvoir .pour résoudre au profit delà masse ce qu’on a appelé uii peu vulgairement la « question du ventre » ; le second se débat dans le vide et sera impuissant aussi longtemps que les anarchistes n’ânront pas trouvé un moyen d’action qui, en dehors de tqqte ( violence et en' dehors de toute organisation méthodique, leur permette de réaliser leur idéal. Au reste, il n’est plus guère douteux que les anarchistes ne tarderont pas à suivre les socialistes dans la voie de révolution polit ique, car il y a déjà lin peu partout des groupements libea - taii-es et les meneurs connnencent a âppàx*aïtre chez eux comme ils sont apparus au début chez les socialistes. C’est l’éternelle 'histoire des révoltes coUectivës : une massé est trop préoccupée de.sa sécurité ec de son bien éjretpëur être .j àm ajsrbvQlutioiii nàlre .4ùfiqiî ’ au>bovJ uîle. peut avoir des élans, elle jjent se laisser aller à un grand mouvement, mais elle se ressaisit aussitôt, effrayée de sa pi'opre puissance, et s’en remet à ceux qui ont su -prendre d’une façon quelconque de l’ascendant sur elle. Toutes les x’ôvolutiôns populaires, depuis 1789 jusqu’à la Commune de 1871, ont- ainsi piteusement échoué par la seule faute de la lâcheté des foules qui d’elles- mèmos ont abdiqué à un moment le pouvoir collectif aux mains de certains élus qui trop souvent n’ont été que" des malins et auxquels leurs appétits, leurs ambitions et leui's l’ivalités iront pas permis dedôfendre l'œuvre révolutionnaire contre l’inévitable réaction. Aussi Hustoire nous donne- t-elle à ce.pi’opos de mémoi*ablcs leçons dont on peut conclure que le principe de la société est sauvé dès'que les foules s’avisent de vouloir réaliser les thé'oçries des poètes et des philosophes. Ce désir de x’éalisation imuièdiatë, ce mouvement de la rue, cette tempête populaire, c’est la- garantie la plus sûre du maintien de la société, parce qu’elle met fin înomëntanément à certains abus,, parce qu’elle entraîne un renouvellement du pei*soiinel politique; parce qu’elle permet aux malheureux, aux écrasés, aux vaincus de re- prëndre patience, convaincus comme, ils le sont qu’ils ont conquis des droits nouveaux et qu’ils se sont rapprochés de leur idéal. Les vrais révolutionnâmes, ce. sont ceux qui foi’ment l’élite intellectuelle, et qui du haut de leur génie s’apitoyent sur les misèi'es humaines, mais l’action réelle de ceux-là n’est pas à l’edouter puisqu'ils sont des-isolés du fait même qu’ils sont des hommes d’élite et que jamais ils ne pourront se trouver on communion complète do peixsées et de sentiments avec les foules. Les socialistes et les anai’ciiistes se réclament parfois d’eux, xnais ils sont au-dessus de toutes les compromissions des parfis et de toutes les intrigues dos cénacles, et ce sont les véritables révolutionnaires, puisque toute discipline leur x*épugne conxiuo un esclavage.  Ce sont les gardiens fidèles de l’Idée contre les banales vérités. • ROLAND DE MARES. Anglais... Elle, c’est Attila.:. Et, maintenant que je le sais bien, je n’àurai plus besoin de te le demander... Alors... — Tu me demanderas autre chose, parce que le bout de ta langue te démange toujours; et, tandis que je te raconte des histoires,- je ne lis pas ma corespondancc... Et après, je suis en retard pour m’habiller... Et petite mère me gronde... La fillette hocha la tête, mélancoliquement, avec le sentiment de sa responsabilité ; car c’élail vrai que, cet antre soir, clic avait’ été la cause d’une querelle, ses interminables questions sur Jean Bart et sur Vercingétorix ayant amené ce fait extraordinaire que, malgré le temps qu’elle passait à sa toilette, la belle Mine de Lucigny s’était trouvée prêle cinq bonnes minutes avant son mari et que, pour la première foi de sa vie de ménage, elle avait dû attendre. — Allons, murmura la petite Solange, qui savait se résigner, je resterai... toute seule... avec mes poupées et mes ménages... et mon polichinelle, dans la salle à manger... — Mais ii est tout près de neuf heures, chérie... l’heure du dodo... Il faut te cou... Mlle Solange se rebiffa, presque vivement ; car, si câline et si douce que fût celle jeune personne, elle « avait son petit caractèi’c », surtout lorsqu’on parlait de - la coucher avant lô départ de sa mère pour le bal. — Ah ! non !... Ça, non ! Je ne me coucherai pas, tant que je n’aurai pas vu ma petite mère... Elle est si belle en robe décolletée ! Et, pi’esque fâchée contre ce papa,, qui, tout d’un coup, avait un peu élevé la voix — oh ! si peu ! -r- elle s’en fut vers la salle à manger, son domaine cl celui de scs poupées ; mais, sur le seuil, elle sç retournait et, des deux mains, envoyait baisers sur baisers à M. de Lucigny, , , , . -- Mon petit père chéri, adoré... a tout a l’heure I ^ . M. de Lucigny no lui fil plus qu une recom mandation : — Surtout ne vas pas agacer la maman dans son cabinet de toilette... ; , D’un petit geste, impayable de gravite, «die rassura son père ; et celui-ci, encore tout imprégné du parfum, de la tendresse de son cher trésor,, descendit lentement les deux étages de l’escalier intérieur, qui conduisait de son appartement aux vastes magasins, peuplés de ces héros de bronze qui se brouillaient dans la cervelle de Mlle Solange — Il y en avait toute une allée, qui commençait h la porte de la rue et ne se terminait qu’à l’entrée des ateliers, comme une avenue, de chaque côté de laquelle défilaient les gloires de la France, statues colossales, un peu communes mais toujours de belle allure, d’aspect héroïque, Turenne, Vercingétorix, Jean Barf, sainte Geneviève, Tourville, Coudé. Jeanne d’Arc, Jeanne Hachette, Hôche, Marceau... ou de simples troupiers de 1870 cornbaUa..l auprès des admirables marins de sièm;... ou de pauvresmoblots frappés à mort et luttant encore au pied de la Patrie... De chaque côté de ces rangées, ou se déroulait l’histoire de la France, s’étalait un nombreux assortiment do choses beaucoup plus modestes, mais d’une vente plus courante : modèles de fontaines, de balustrades, de piliers, de colonnes, de kiosques, de bancs, de vases,'etc., qui, tout autant que les statues de héros, avaient contribué à la fortune de la maison Châtelain, autrefois Châtelain frè- re g — ses fondateurs du temps de Louis- Philippe, — puis Châtelain père et fils, puis Châtelain fils, Tunique héritier de son père et de son oncle. — Et c’était, maintenant, la , maison Lucigny et C“, M. Chafelain ayant marié sa fille unique,. la- belle Paulette, à M. Barrois de Lucigny, officier de manne, lequel, profondément amoureux de sa femme, avail facilement suivi les conseils de son beau- père, qui déclarait absurde ce métier d officier et avait fait donner sa- démission à son Dans la famille royale. — Le duc et la duchesse de Schleswig-Holstein, fille de la princesse Stéphanie et petite-fille de nos souverains, sont en ce moment à Spa, où ils passeront une quinzaine de jours au chalet de la Reine. * * * Le Roi en voyage.— Léopold IL accompagné du lieutenant-colonel Thys, a quitté Bruxelles pier soir et s’est embarqué à Anvers à bord de VAlberta à destination des côtes anglaises. Le souvei’ain a été vivement acclamé par la population anversoise, massée sur le quai au moment du départ. t* M L’état de santé de M. Gilles de Pêlichy. — C’est à Biari'itz que M. le baron Gillès de Péli- chy, député de Roulei's, en cours de voyage de noces, a dû s’arrêter, atteint d’une pneumonie aiguë. La famille du jeune député est tenue télégraphiquement au courant des diverses phases de la maladie, qui a un caractère peu rassurant. Les dernières nouvelles étaient assez alarmantes.  Deux sœurs noires de Bruges sont parties ce matin pour aller, soigner le riiâJade. Celui-ci était déjà souffrant quelques jours avant son mariage. *"*’*.■ La flottille du Haut-Congo. — M. le commandant Liebrechts, secrétaire de rintéi'ieur à l’Etat indépendant, accompagné des commandants Lombax-d, directeur, Costermans, inspecteur d’Etat et du capitaine de steamer De Mol, un ancien sous-officier des pontonniers du génie, devenu le plus habile capitaine de steamer au service de l’Etat indépendant, est allé hier à I-Ioboken procéder à la réception du nouveau steamer Flandre, destiné à la flottille du Haut- Congo. Ce bateau, jaugeant 1,200 tonnes, est construit sur le modèle du Br.abant et du Haî- naut, déjà en service sur le'haut fleuve; il est à fond plat et possède une machine à triple expansion. * » La question . militaire. — Le gouvernement estimait, assez justement,-» en raison , de l’état àurçhârgé de l’ordre du jour de ,1a Chanxbre, qu’il sérait matériellement’ impossible de, discuter" la réorganisation militaire au cours de la présente session. .rG’est i’â.YLS;.aue jilusIeUrS.. de. ses membres avaient émis-hier, au cours de la réunion de la droite. Mais ils n’ont pas été écoutés, ainsi qu’on l’a vu. Puisque Ta majorité entend que cette discussion ait lieu, le gouvernement, qui ne cherchait pas du tout à l’esquiver, mais voulait simplement la faire venir en temps utile, acceptera donc le débat. Les études du projet de réorganisation, qui sont déjà fort avancées, vont être poussées activement. Il est à peu près certain que le projet comportera la réduction du temps de service, dans les limites prévues par la commission militaire, le remplaceiïierit'des hommes de l’intendance et de l’administration par des employés civils, l’organisation du volontariat. • ' L’unité du gouvernement sera peut-êti’e mise en péril par la question de la suppression du remplacement;-maia-te qui est absolument certain, c’est que le projet comportera^ Vaugmentation du contingent. On' s’en étonnera d’autant moins, que MM. Woeste et Schollaert eux-mêmes ont reconnu à maintes reprises la nécessité absolue du maintien des effectifs actuels sur pied de paix. Il n’est pas nécessaire de démontrer que.pour maintenir lesdits effectifs, l’augmentation du contingent doit être proportionné à la diminution du temps de service. -, Ajoutons que l’on semble avoir renoncé à l’idée d’établir une taxe militaire, à cause de la difficulté de lui trouver d’autre base que les impôts directs, la fortune immobilière devant encore une fois être seule frappée. * * + , ¥ Le gouvernement et la proposition Janson. —- Le gouvernement a décidé d’opposer la ques- gendre, pour se l’associer, puis lui céder sa maison. , Il ne lui avait cédé, en idéalité, que la direction de la fabrication, dont M. de Lucigny, très expert en mathématiques et en constructions métalliques, s’était rapidement assimilé les procédés ; et M. Châtelain, qui formait la a Compagnie » de la maison sociale, s’était exclusivement réservé la direction de la partie financière, pour laquelle, du reste, son gendre avait la plus absolue, confiance en lui. El leurs bureaux étaient, comme leurs attributions, parfaitement séparés : celui de M. Châtelain se trouvait, naturellement, auprès delà caisse et des employés de la comptabilité, à rentrée des magasins, celui de M. de Lucigny tout à l’autre bout de l’établissement, au centre des ateliers. C’est là qu’il se rendait, en ce moment, et qu’il pénétra, le visage tout soucieux ; car la douce impression que lui avaient causée les caresses de sa fille s’évanouissait peu à peu devant celte pensée : a Quel besoin d aller encore dans, le monde? Quelle rage de rechercher de nouvelles relations ! Quelle fringale de plaisir, de fêtes, de bals'... Ah! tel père! telle .fille !... Pourvu, mon Dieu, qu’au milieu de tout cela, notre bonheur ne sombre pas !... El nous pourrions être si heureux, entre nos travaux et notre foyer.... autour de notre chère enfant ! » En prononçant cés mots, il laissait tomber son regard sur ce que sa fille appelait le beau livre d’images et qui était l’album des principaux modèles de la fabrique, et une ou'dcux secondes encore ses yeux s’éclairèrent ; mais dès qu’il fut assis à sa table, encombrée de lettres, de registres, de paperasses, de plans, de dessins, d’échantillons de mélaux, fr-- vile ses traits s’assombrirent.— C’est que ce n’étail pas seuleïnent dans son ménage qu’il sentait ces craquements précurseurs qui annoncent la tempête. : depuis quelques mois déjà, les choses ne marchaient pas à son gré tion préalable à la proposition Janson, en invoquant son inconstitutionnalité. La Constitution, en effet, ne prévoit pas l’appel direct au peuple qu’implique la proposition de referendum de l’honôrable député de Bruxelles.  • *. * 4L Dans la garde civique. — Quelques décisions intéressantes de la cour de cassation : « 1° L’instituteur incorporé dans Tarmée.mais dispensé du service en cette qualité, ne remplissant pas un service actif, n’est pas exempté du service de la garde civique. « 2® Le chef de corps a Te droit de prononcer l’exclusion d’un garde admis à servir dans un corps spécial. « L’article 57 de l’arrêté royal du IG février 1900 est légal. En conséquence, le conseil civique de révision auquel cette exclusion est notifiée doit y donner la suite prévue par ledit arrêté. « 3° Le secrétaire coifiraunal ne peut se soustraire sous aucun prétexte aux obligations imposées aux citoyens par la loi sur la garde civique et 11 ne dépend ni du bourgmestre ni du collège écfievinal de le dispenser de ces obligations. Ce droit n’appartient qu’au chef de la garde. » Pour nos fonctionnaires provinciaux. — Lors de la réunion récemmént tenue au ministère de l’intérieur par les gouvérneurs de toutes les provinces, et présidée par M. le gouverneur du Brabant, qui s’est fait leur interpète, ces hauts fonctionnaires ont exprimé l’avis qu’il serait désirable qu’un avancement plus rapide et plus réguli.er fût' accordé à leur personnel. Çe vœu fût soienneliemérit transmis au département de l’intérieur, qui voit avec étoniiëment que les gouverneurs n’.en tiennent ëux--mê'mes aucun compte. . ‘ Une vacance se produit dans une administration provinciale; au lieu d’assurer l’avancement d’employés comptant quinze, vingt ou vingt- cinq aimées de service et possédant quelquefois des diplômes universitaires, le gouverneur case une créature, l’une où l’autre veiiléuse du barreau, et tout le personnel ën fonctions, docteurs en droit et simples commis, piétine sur place. Un peu de logique,de la part des gouverneurs ne ferait pas de'maî, s’ils désirent que le personnel sous leurs orâi’es ait encore confiance en leurs sentiments d’équité ët de justice. ♦ Une bonne mesuré.— L’éclievin de l’instruction publique, M. Lepage, vient de rappeler aux membres du personnel enseignant dé la capitale, que les souscriptions parmi les élèves, de quelque nature qu’elles soient, sont strictement défendues. Les membres du personnel ne peuvent rece- voiv ni cadeaux, ny dons quelconques de lçurs élèves. Défense est également faite aux concierges et âüx gens de service,d’exercer commerce dans les.écoles et, notamoient, de'yenffre dçs friandises aux enfants. - ' ' - J-’ rk K -k - La population gu Si décembre 1900. — En vertu d’un arrêté signé le 5 courant par M; de Trooz, ministre de l’intérieur, le Moniteur vient de publier le relevé officiel de la population du royaume au 31 décembre écoulé. Il en résulte qu’à dette époque la Belgique comptait 6,815,054 habitants, dont 3,398,997 hommes et 3,416,057 femmes. Bruxelles comptait 211,429 habitants, Ander- lecht 47,724, Etterbeek 20,899, Ixelles 61,172, Lae- ken 29,703, Molenbeelc 56,569, Saint-Gilles 55,369, Saint-Josse 32,607, Schaerbeek 67,193. Le prochain recensement décennal viendra modifier sensiblement ces chiffres, ainsi que nous avons eu l’occasion de le dire déjà. Anvers est toujours la ville là plus peuplée : 285,600 âmes et Zoetenay, bien que tenant encore la queue, a fait un progrès : de 27, ses habitants ont passé au nombre ; de 30. * * ♦ Bonnes nouvelles pour les chasseurs. — Dans tout le Brabant et la province de Liège, le gibier est extrêmement abondant. Les couvées de perdreaux comptent de quinze à vingt sujets, qui volent déjà assez lestement, cé qui fait espérer une seconde couvéè pour la fin d’août. Quant aux lièvres, les premières nichées ont admirablement réussi, et pour la saison des récoltes, seront à l’abri du danger. Mais le braconnage sévit, paraît-il, plus que jamais, aux environs de Bruxelles, surtout. Si encore le gibier valait quelque chose à cette époque de l’année ; mais l'attrait du fruit défendu !... ‘ ¥ * * dans la fabrique, les commandes se faisaient plus rares, les fournisseurs de matières premières ne livraient leurs marchandises qu’avec d’inexplicables retards ; un excellent contremaître l’avait quitté, sans excuse valable, pour entrer dans une maison rivale ; et, tout récemment, sans lui doncr uri motif, la Ville de Paris avait refusé de renouveler, avec M/de Lucigny, un traité relatif à des bancs et à des réverbères, qui la liait, depuis plus de vingt ans, à la maison Châtelain. Vainement, M. de Lucigny avait essayé de s’en entretenir sérieusement avec son beau- père ; celui-ci avail eu son geste le plus léger, son sourire le plus indifférent, et : -— Bah! mon cher!... Une petite crise industrielle!... J’en ai vu bien d’autres... Cela passera... Est-ce que jamais un peu de gros temps vous a empêché de ramener votre navire au port ? Cependant, les craquements devenaient de plus en plus sinistres, et M. de Lucigny redoublait d’efforts, de surveillance, a Si c’était de ma faute ? se disait-il. Si mon manque d’expérience me faisait mal fabriquer?... Ou n’in- spirons-nous plus assez de confiance, depuis que la maison porte mon nom seul ? » Et, tous les jours, après son dîner, il redescendait à son bureau, sous prétexte de voir le courrier du soir, et, en réalité, pour compulser les livres anciens, étudier l’histoire de celte fa-> brique, s’imprégner de l’esprit de ses fondateurs.  Mais il n’y avait pas dix minutes qu’il était à sa besogne qu’un pas précipité retentissait sur le macadam de Tavenue bordé des héros de bronze. Son impressionnabilité était telle, depuis quelques jours, qu’il se leva aussitôt cl courut à la porte de son cabinet, dans la prescience d’un malheur. Et la vue de son caissier, les traits bouleversés, les vêtements en désordre, suffit à le désemparer. Et il balbutia en tremblant : — Ou’v a-t-il ?... Qu’v a-t-il donc., Lecomte? Littérature néerlandaise. — Le jury du concours triennal de littérature dramatique de langue néerlandaise vient de décerner le prix à MM. G. D. et J. Minnaert, pour leur drame intitulé Siüdharte. ^ ^ Au Conservatoire. —■ Les concours publics ont commencé mardi matin par le concours de saxophone et de trompette. En voici les résultats : Saxophone (professeur, M. Poncelet). — Trois concurrents .- 1 er prix avec distinction. M.Aveau; 1 er prix. M: Van Schepdael; 2® prix, M. Pencis. Trompette (professeur, M. Goeyens). — Sept concurrents : l« r prix avec distinction, MM. de Hertogh et André; 1 er prix, M. Bûhme; 2® prix avec distinction, M. De Coster; 2® prix, MM. Parée et Courtain; 1 er accessit, M. Comelissen. L’après-midi, concours de trombone et de cor. Remarqué, parmi les élèves cornistes, le jeune Merck, fils de l’excellent artiste et professeur décédé : un tout jeune garçon qui promet de jrnareher sur les traces de son père. Résultats : . Trombone {professseur, M. Seha). — Trois concurrents : 1 er prix, M. Fruy; 2® prix. MM. De Meyeve et Ghilain. Cor (chargés de cours, MM. Delatte et Mahy). — Six concurrents : 1 er prix avec distinction, M. Léonard; 1 er prix. M. Marc; 2® prix avec distinction, MM. Merck et Henry; 1 er accessit, MM. Lebrun et Peeters. La séance se terminait par une ^audition de la classe d’ensemble d’instruments én cuivre de M. Seha, qui a dirigé une exécution magistrale et tonitruante .d’une Fantaisie de M. Gilson et de la marche de Sigurd Yorsalfar. de Grieg. * x A l’Alcazar. — « Cousin-Cousine »,la délicieuse opérette qui eut aux Galeries une fortuné prodigieuse, il y a sept ans environ, a retrouvé son succès à l’Alcazar. La partition fraîche et spirituelle de M. Serpette, le' livret amusant de MM. Ordonneau et Kéroul, forment d’ailleurs une œuvrette; charmarite, dont plusieurs fragments sont devenus-popuiaires. Vous rappelez-vous que c’est dans cette pièce qu’on voit cét extraordinaire notaire, maniaque dé là musique, dont les clercs sont organisés en orphéon et qui fait chanter ses affiches de J vente par son personnel : A vendre un superbe château. Avec trois étages de liaut. Ecurie pour quatre chevaux. Oh ! oh ! etc. 11 y a aussi, au deuxième acte, la scie : Qhi mon pquv' Sosthène, .qui. fit fureur au carnaval vers 1895, etlà chanson du père Trinquart. Ces derniers couplets sont dits à l’Alcazar par M u ® Frederick, une de nos concitoyennes; qui a fait son chemin sur les scènes pàïisiènnès et qui joua, aux( Galeries, la Môme Crèvéttë: L’esprit, / la .fantaisie et la bonne humeur qu’elle .met à détailler les malheurs, dù pauvre Trinquart,; ont certainement pour quelque chose. A côté de M u ® Frederick, M raes Montmain, Dès- champs et AL Massart bnt été applaudis. * ^ •* , Nos tramways. — La .Société des tramways bruxellois demande la concession d’une ligne à traction électrique par câble aérien,entré.Ta pla- ce de la Constitution (St-Gilles) et la porte d’An- vers(Bruxelles),pâr l’avenue et la rue du Midi,la rue des Fripiers', la place de la Monnaie, la rue . Fossé-aux-Loups, la place de Brouckere et les boulevards de la Senne ët d’Anvers. Ôn répondra sans doute à cette demande comme on l’à fait pour une autre; à peu près . identique : qu’un service’ de traction éxistant déjà, il n’y a pas lieu d’en établir un second; : v La môme Société avait sollicité la concessior. d’une extension jusqu’au cimetière de $t-Gilles* à Calevoet, de sa ligne à la garé du Midi à Ucçlfc (Globe),.par la chaussée d’Àlsemberg. Le département des chemins de fer s’oppose à la traversée du passage à ni'»vu du chemin' de fer de l’Etat, à Calevoet. La Société des tramways a été, en conséquence, invitée à étudier, une solution permettant d’éviter de traverser la voie ferrée. ■fr 4f ^ A la mer. — Plusieurs journaux ont annoncé erronément que le projet dé création d’un tram à traction animale entre Adinkerkè et La Panne ne se réaliserait pas. Bien au contraire ; l’adjudication a eù lieu, et le service fonctionnera dès la fin du mois prochain. Ce tram nouveau- conduira les voyageurs directement de la gare d’Adinkerke, non seule- Mais le caissier s’était arrêté, parce que les battements trop rapides de son cœur 1 empêchaient presque de respirer, et il ne put que bégayer d’abord : _ . — Je... je vais vous dire... Oui... je... Et l’émotion de ce gros brave homme rendit un peu de son calme à M. de Lucigny; et, reprenant à demi son allure d’officier de marine, cette allure froide et extrêmement polie avec laquelle il traitait ses plus simples ouvriers comme ses premiers employés, il introduisit le caissier dans son cabinet, le ht as- seoir —- Je... je vais tout vous dire, répétait Lc- çomte. — Oui... oui, mon ami ; mais reposez-vou.-» auparavant... Nous avons tout le temps de nous expliquer... Mon brove Lecomte, il no faut pas vous meüre dans des états pareils... — \h !... ali ! monsieur de Lucigny ! El soudain, Lecomte se couvrit Te visage de ses mains et éclata en sanglots ; et, à travers ses do i gis, passèrent ces paroles : j c ... je’'suis un misérable, monsieur d< Lucignv... oui. un mi... Vous !... vous ! prononen M. de Lucigny abasourdi. , . .... , , . . Ce brave Lecomle était déjà employé la comptabilité du temps du père de M. Châtelain • cl caissier depuis une quinzaine d années’ marié, père de famille, menant la vie la plus’modcsl.c, la plus rangée, il avait la réputation d’être un des plus honnêtes parmi celle laborieuse population du Marais, qui est une des élites, une des réserves de la France. — De grosses larmes se formaient encore au coin de ses yeux. . — Je n’ai pas fait mon devoir... mon devoir qui était... gui était de vous prévenir... — Me prévenir de quoi, Lecomte ? Et un tel éclair jaillit des yeux de M. dt* Lucigny que le caissiqr courba la tête. f.i confirmer.)
