* .f • ? ' f yt ' : * • . . t.à SAT.T.K M^rugg était archi-comblo hier pj}p "yrgîp toule y était venue assister a Jâx'epvêsenélfiOft'^’-^/^cu — le drame en. vers de 3)J, De^ç^mps, sénateur de Louvain, : couronné au encours littéraire international oour leipeiïfepf ôjivràgesur l’esclavage africain. r ’4èft© organisée par M. Jacobs, le dijjgent direptjpur de l’Institut Sainte-Marie, à Scbaerbep^ ap prgfit d’œuvres de charité de ce fiiubQUfg.' '‘ . % Parin} le public 4’élite qui était venu applaudir lq ilî^ljiP fi© M- ’ Descamps se trouvaient ÿlgç ÎJavq fit Jlpi)fiîe, nonce du Pape, le baron t^pdiérùîQnf, igmistre d’Etat, le doyen de SÎe4Î(idule', les doyens de Scliaerbeek etd’Isque, les PUvès de Fagglomération, enfin l’auteur lui- înèfjjpi AL pespajnps-David. Celui-ci n’a pas ê tè jp il eVji i pr it a pplaudir les excellents interprètes dp §!Q}Î œiiyre,eten tête Mme Desnoyer et §99 f}^ ‘Henri, qui ont rempli les rôles de Ger- jnaine pt de Selio de façon absolument remar- fluapip ; îç ’missipnnaire, M. Alph. Parmentier, ép'Tfi'. JogepiGpjiiien dans le rôle d’Hassan. *-** J,js CJgBCLK laekenois des installations mari- tjjnç^ll popstitii^ hier soir son bureau. Ont été ppmigêg M|d; Vanden Broucke, président; seprétqire; F. Meurs, trésorier. LÇ pût dp la société est la propagande inces- §§iïtg â|fn d'inilipr et intéresser les habitants de la 'cpmmuue pux installations projetées. ' puàtrè mèetings successifs auront lieu le dunapphe 'mat|p,à 10 heures, dans quatre Ipcapx è£. qpamgrg différents. : Alca?a§. rr Lps nouvelles scènes intercalées d^ngla Jtpyue exigeant un supplément de répô- tîtictgria PVCmiëfè — car ce sera une véritable pi'ijnièffi’— est remise à demain samedi. ’ * £pA.pçîUre française^ — Hier après-midi a eu â FAç^démid française la réception de iL'Tépvéàu-iiangin. Celui-ci a fait l’éloge de son préd^CC^CWr, M." Camille Rousset. ' ‘ m. CÎârptie qùii t présidait la séance a lu ensuite sqn discours dont les allusions aux événe- çaènt§ répcnts et à l’alliance franco-russe ont phtenvi ug vif succès. jJfNB pâme demande l’annulation de son mariage sous un prétexte étonnant. Elle prétend que son mari l’a contrainte à prononcer lë oui fatal en l’hypnotisant préalablement.  ;' M La procédé est bien simple. Un monsieur pauvre, mais malhonnête, rencontre une jeune fille riche. Il i’hÿphôtisë et lui suggère l’idée de l’épouser. Crac ! aussitôt réveillée, la jeune fille obéit. Et puis, si commode pour tout le monde, cet hypnotisme! Il n’y aura pas une seule femme qui, fortement désabusée après quelque temps de mariage, ne sé dise " . — Pour avoir fait la bêtise d’épouser mon mari, il a fallu que je fusse hypnotisée! Dès lors, le mariage est nul; il n’y a rien de fait! »** Un docteur vient de découvrir qu’il est nécessaire de bâiller souvent pour bien se porter. « La pratique ,du..ÿàülement, dit-il, est un exercice sain et salutaire.'#* 1 ' ■ ;. Et il indique un moyen pour le proquer, au besoin : - « Tenez dàns la'-fàaîn dès ciseaux et, sans y prêter attention, oqyrez-les et fermez-les lentement. » Si vous n’avez pas de ciseaux, prenez un volume de vers symbolistes, par exemple, ouvrez et lisez ; ça produit le même effet. On voit*d’ici quelle influence peuvent avoir certains écrivains sur la santé de leurs concitoyens.  Leurs ouvrages ne se trouveront plus désormais chez les libraires, où ils ne se vendaient pas, mais chez les pharmaciens, où on se les arrachera. Et le théâtre!... Quelle ressource au point de vue hygiénique! Le soir, à la porte, on entendra des dialogues de ce genre : V-Comment! vous allez voir cette pièce!... elle est assommante ! ^ Ordonnance de la Faculté, mon cher ; j’y vajs pour bâiller, - On lira des comptes-rendus de ce genre : « La pièce de X... est un vrai four; elle a obtenu un grand succès thérapeutique. » U. 9 XL Certains hôpitaux, où aucun remède n’est administré avant d’avoir été mûrement analysé pap les. célébrités médicales, ordonnent depuis longtemps, pour la guérison de la phtisie et des bronchites., le Baume Pectoral Martin Toms. M. * U. Paradoxes gr vérités : Les élèves du Conservatoire de déclamation aspirent tous à devenir des exécuteurs de hautes œuvres. Commerson. Nous ne dopa.an.dons pas aux autres d’être sans défauts; nous demandons seulement que leurs défauts ne gênent pas les nôtres. Henry Lucenay. ' -jw ♦ J&XJ PARC SOLITAIRES . Ijno yenette. énorme s’était emparée hier, nendant la journée, des heureux mortels possesseurs de places pour la représentation du soir ,u) P{U’©.-. L© bruit avait couru que d’affreux anarchistes allaient lancer des bombes pendant le spectacle, du haut du paradis, sur les bourgeois des stalles. U'oùétuit yenucebruit? On ncsait. Peut-être des gens vexés d'avoir trouvé la feuille de location rempli© ©t qui avaient cru piquant d’inventer cet ingénieux moyen pour se caser tout do même. Dès trois heures de l’après-midi, en effet, l'administration du porc était prise d’assaut par une foule tremblante, essayant de se faire rendre lés billets pris d’avance, ou demandant qu’on changeât tout an moins les billets do fauteuils d'orchostre, où {ça bombes devaient faire surtout des rayages, pour des entrées aux bai- noires, où Von serait certainement plus à abri. Il va sans dire que l'administration resta *ou\'<lëâ toutes; les prières; avec une amabilité do dogue, malhëuyôuscmentexcessive, ello renvoya les timides, eo qui donna lieu à dos scènes de violent désespoir. Mais, le soir, dans la salle, il y avait fio nombreux vides. On avait préféré perdre l'argent de scs places que d’étro escra* houille. Ceux qui étaient venus n’étaient pas à leur aise ; des spectateurs encombraient les couloirs, endroits sûrs, propices à la fuite; les femmes se cachaient derrière leurs éventails; on se regardait avec 'méfiance; les étuis à lorgnettes semblaient suspects ; on frissonnait au moindre-mêlés au. public, dés agqç^s^ojsiïâvsavënt bonfie garde, ; sinistrement;ctoutp;eH iUu mot, était préparé '• pour quelque gravé événement. -'T" :V : • L’événement, chose incroyable, n’a pas éclaté ! Pas la moindre petite bombe. Pas même la plus petite manifestation, comme l’autre soir. On à applaudi la pièce de M.. Gerhard Hauptmann, traduite par l’anarchiste Cohen, chaleureuse-- ment, aux bons endroits ; on a rappelé les artistes après chaque-acte; et,; à la fin, M. Lugné-Poô, s’avançant jusqu’au trou dû souffleur, a proclamé les noms desautcurs, l’œuvre venant d’être jouée pour la première fois, par suite de son interdiction à Paris. . ; . Rien n’est moins subversif, d’ailleurs, que ces Ames solitaires. Sujet tout intime, tout psychologique. Vous le connaissez: le Soir en a donné hier le résumé. Un savant, travailleur acharné, un peu exalté, a épousé une femme tendre, excellente ménagère, mais dont l’intelligence ordinaire ne peut comprendre la sienne, encore moins la soutenir et l’encourager. Il en souffre. Or, le hasard amène chez lui une jeune fille, instruite, qui s’intéresse à ses travaux. H s’attache à elle;.il la garde; l’union est purement spirituelle ; aucun sentiment coupable ne vient la ternir. Mais aussitôt surgit l’inévitable malentendu : sa femme, sa mère, tous ceux qui l’entourent, ne peuvent croire à la chasteté de ces relations; la douleur étreint ces cœurs simples; maisle mari essaie vainement d'éloigner l’intruse ; il ne peut s’en passer ; et, quaud elle s’éloigne enfin, il se tue. Le sujet, on le voit, est étrange : un peu subtil sans doute pour un drame théâtral, un peu mince pour intéresser pendanteinqactes. Mais l'auteur allemand n’a pas craint de lui donner tout son développement; l’analyse.est profonde, complète; elle se meut dans une. atmosphère d’une impitoyable réalité; et ce qui est surtout remarquable, c’est la justesse du détail, l’exactitude et la vérité absolue du langage chez chacun des personnages. Ces personnages, assurément, sont bien du Nord; ils en ont les mœurs eti’âme patriarchale; et il est curieux de constater comment agissent et parlent, ces braves gens, en pensant comment agiraient et parleraient, dans des situations identiques, des personnages de notre théâtre, à nous, reflétant nos mœurs et nos caractères. Ce père, cette mère, cette épouse, désolés de voir l’empire qu’a pris l’étrangère sur l’esp‘rit du héros, la plaignent cependant, l'embrassent, la cajolent ; ils sont pleins d’égards-pour elle... Chez nous, ils auraient bien vite fait de la traiter d’une autre manière, de la chasser avec éclat, en l’appelant de noms choisis ! On voit d’ici la « scène à faire » : — « Vous m’avez pris l’amour de mon mari... Sortez, mademoiselle! » Et au mari: — « Entrje • cette femme et moi, choisissez! » Ils ne se demanderaient pas s’il y a du mal commis, ou non; — lors même qu’ils seraient assurés qu’il n’y en a pas eu, ilsci’iraientqueoui!...G'estâinsi que se différencient lasociété et le «monde», suivant les latitudes. Il faut croire que ce sont les nôtres qui sont dans le vrai, étant les moins naïfs — et les plus civilisés. Ces Ames solitaires ne manquent donc pas, à bien des points de vue, d’intérêt. L’œuvre de Hauptmann n’a pas la puissance ni la haute portée de celles d’Ibsen ; , mais elle est d’.upe analyse attachante et rigoureuse, avec les autres. mérites que nous avons indiqués plus haut.-il faut certes un talent non banal pouroser écrira une pièce, qui tienne débout é! qui ait des effets saisissants, sur cette question délicate : l’amitié d’un hommç et d’une femme, sans , amour, l’union intellectuelle de deux êtres de sexes différents, est-elle possible ? Un auteur français en eût fait un joyeux vaudeville : Hauptmann a réussi à en faire une « œuvre » expressive et forte, malgré ses longueurs. Les Ames solitaires sont fort bien jouées, particulièrement par M. Lugné-Poë, dans. le rôle du héros, et Mme Bady, fort touchante dans le rôle, admirable de résignation et de vérité; de l’épouse qui se croit délaissée. On les a justement associés au succès. La représentation était précédée d’une conférence par M. Georges Vanor, que certains spectateurs des galeries ont écoutée impatiemment. Elle avait le tort de commenter une œuvre que le pubic ne connaissait pas encore, et elle ne pouvait donc pas l’intéresser. Mais ce n’était •pas une raison pour l’interrompre avec grossièreté. L. S. L’ALMANACH DU SOIR ET LE SOIf}-NOËL sont en vente à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine et coin rue Royale. Envoi en province des deux exemplaires contre mandat postal de fr. 1.60. EXTERIEUR AWHSUEXEItïfcE Londres, 15 décembre. M. Gladstone fixe à mardi prochain la discussion de la motion de lord G. Hamiltôn sur l’augmentation do la fiotlt. anglaise. Il combattra cette motion. Le premier ministre proposera de fixer les vacances de Nocl du 22 au 27 décembre. Répondant à une question do Sir Ch. Dilko sur la traite des esclaves dâns les eaux de Madagascar, sir Ed. Grey dit qu’en ce qui concerne les eaux de protectoraU’acle de Bruxelles constitue l’autorilé suprême pour la traite des esclaves. L’arllclc 46 do cet acte abroge tous les traités qui sont en contradiction avec cet article, mais, suivant col acte, la puissance contractante se charge d’exécuter la convention do Bruxelles dans les eaux de Madagascar. Jusqu’à présent les puissances qui ont ratifié le protocole de la conférence de Bruxelles sont la Grande-Bretagne, la Suisse, l’Espagne, Tunis et le Portugal. « Le gouvernement allemand n’y a pas encore adhéré et ne manifeste aucune intention de ratifier les conditions subsidiaires. AUTRICHE Reichsrath. —• Les mesures d’exception pour la Bohême Vienne, 14 décembre. La Chambre des députés approuve par 185 voix contre 73, après le rejet d’uno motion des Jeunes- Tchèques, les ordonnances concernant leB mesures d’oxcepiion relatives à Prague et les environs de cette ville. BRÉSIL Nouvelles contradictoires Rio-de-Janeiro/14 décembre. Ruiz Barbozà télégraphie au tttralé : * Ne croyez pas aux nouveUeefbffiëieUcs brésiliennes disant que l’amiral Oam?-»!ancô:pn,manlfcsio en faveur do la monarchle :,ra^jj^lci.-yjaüs qu’une fausse nou- ■t-.-fvijf velle analogue s déjà circulé et qu’on prêtait déjà à l'amiral Mello l'intention de placer sur le trôno le fils du comté d’Eù. » , v " Le Herald a reçu une dépêche de. Montevideo disant que le capitâino Lofenà a résigné'ses fçric- ' tions de président;du i goûvèi , hemënt provisoire' de. Destero '-à la suite 'd’un différend avec lës;aütrès chefs insurgés. . ‘ ■ ' ' : . •- ' Le Pape èt la République ' ' 'PariK,i4 décembre. ‘ Le Pape Léon XIII a fait exprimer au gouver- nement fraüÇais.pàr l'intermédiaire dû nonceâpôsi tolique, lè sentinient.de réprobation que lui a fait éprouver l’attentat du 9 décembre. Conseil des ministres Le Conseil des ministres s’ést réuni ce matin et a décidé de demander aux- Chambres .de voter à bref délai les trois projets de loi contre les menées anarchistes,< les.explosifs et. l’augmentation de 1% police. ' ' Les.rapports sur ces projets seront déposés aujourd’hui et le gouvernement demande à la - Chambre de siéger demain poür les discuter. Ces projets seront ensuite soumis immédiatement au Sénat. V - Interpellation sur les « Ames solitaires » M. Vigné d’Octon, député de l’Hérault, va déposer une interpellation sur l’interdiction de la pièce les Ames solitaires. ’ ■ ■ La question ouvrière ' - ‘ ' MM. Basly et Desfontaines députés, vont interpeller le gouvernement au sujet des trains organisés par .la Compagnie du Nord pour transporter les ouvriers belges mineurs’travaillant dans les mines aux environs dé Maûbcüge. Chambre des députés..— Interpellation i , Millerand > Paris. 15 décembre. Au début de la séance le président fait connaître les adresses qu’il a reçues de. la-Chambre et du Sénat roumains, de la Chambre • du-Grand-Duché de Luxembourg et de. la Chambre des représentants de Bruxelles. (Applaudissements.) Puis, après une question au sujet de l’avilissement du prix des blés, ori reprend la discussion de la proposition Basly. • M. Millerand a la parole. L’orateur se perd dans d’interminables développements qui fatiguent visiblement les Chambres. Mais en terminant, il . résume le débat en prenant directement à partie M.Casimir-Pêrier, auquel il déclaré qu’il nè petit être à la fois membre du coriiseil de régie des mines d’Anzin et chéf du gouvernement. (Murmures au centre et adroite.) Puis M. Millerand . attaque la droite qui a toujours appuyé les privilèges. Il déclare que si l’en- - quête n’est pas votée, la République n’est qu’im mot trompeur. (Applaudissements des socialistes.) Lè docleür Bourgeois répète les allégations de M. Millerand. • s M. Lamendin revient encore sur les persécutions des compagnies. M. Faberot, autre. socialiste, déclare que les ouvriers s’organiseront contre la bourgeoisie. Le ministre des travaux publics vient répondre aux nouvelles accusations portées par M. Miller rand. . ■ - - , M. Casimir-Périer demande ensuite à faire une déclaration en répouse aux attaques do M. Millerand. Il dira simplement qu’il' n’a pas.attendu d’être président,du conseil pour donner sa démission de membre administrareür de la Coinpagiiio d’Anzin, ' . . / V Vous êtes encore actionnaire, - crie M. Faberot.  —- Etablissez un. impôt sur les,. actionnaires, répond M. Gasimir-Périer. Il termine on disant que sa détermination n’étonne.quë ceux qui-n’ont pas lès mèmès scrupules ;que lui..(Vifs applaudissements au centre et à.droiteO- , M. Goblet réproche, au. cabinet,,ses tendances rétrogrades. ^rjjaîpiptarô èst prononcée et ron ; mèt, aux; voix la propos!Uon d’onquète qui est rèpousséë par 40Î yeiXiCSTltre 101. La 2 e partie qui stipulé la nomina- tifMiad^joqqête.est repoussée par 366v.oix contre iét; A-màiiis levées bn accepte, !âj nomination dp deux commissions du travail, f V v . La presse anarchiste . La Revue anarchiste qui paraissait depuis peu dé temps, va cesser sa publication. Là Révolte, dont le langage ; était plus mesuré, va surveiller do plus près ses collaborateurs, Quant'au Père Peinard, dont le numéro qui devait paraître ce matin même, était assez vif, il se propose de ne publier désormais ses attaques que sous forme de contés enfantins. Le Père Peinard compte se rattrapper en donnant des extraits dé journaux ministériels trouvant cela aussi «rigolard» qu’autre chose. Un nouveau journal socialiste. Le Chambord, qui a comme rédacteur en chef M.. Géraelt-Ricliard, rédacteur à la Petite République française, fait paraître à sa première page un dessin représentant des familles démineurs circulant entre des gendarmes; à la 2° pagés’étaléun articledeM. Gérault-Richard dont voici un extrait : « Sur un signe de leur chef de meute, les misérables chiens du Parlement se sont mis à la curée de nos libertés les’ plus précieuses. Ce fut à qui dépasserait son voisin en ignominieuse voracité. A cette heure, le drame est consommé. » La. liberté git démembrée et pantelante, prête à rendre son âme endolorie au premier soudard galonné que la réaction capitaliste, jettera. sur elle.» Le Chambord publie sur le ministère l’accrostiche que voici : : Marty Lefevre Burdeau Pcrier Dubost Jonnart Spuller Raynal Mercier Viger A la dernière heure nous apprenons que le Père Pemard a été saisi par M. ClcmcntT'commissaire aux délégations. Incident Severine-Mermeix M. Mernieix vient d’adresser la lettre suivante à Y Eclair : « Monsieur le Directeur, On tenté d’ouvrir une potêmiquo fastidieuse pour le public sur la sentence rendue par vos arbitres et les miens, et que M. do Mahy a revêtue de sa haute approbation. On perd son temps. En plcino connaissance de cause et en conscicnco, les arbitres ont constaté et déclaré'que les trois accusations portées contre moi.étaient fausses. ' Voilà un fait contro lequel rien no prévaudra lot que rien ne diminuera. Tout le reste m’est indifférent. On peut tout dire. — Jo n’ai, moi, plus rien à dire. Complètement couvert par la scntcnco arbitrale rien ne m’atteindra plus. Le reste passera, elle seule restera. Veuillez agréer, etc. » ITALIE Le nouveau ministère Rome, 14 décembre. ' On assure que le cabinet serait constitué aujourd’hui de la manière suivante :M. Crispi, présidence du conseil, intérieur et intérim des affaires étrangères ; justice, le sénateur Calonda ; trésor, M. Sarasco; finances, M. Sonino; guerre, le général Mocenni; marine, l'amiral Morin; instruction publique, M. Bacelli; travaux publics, M. Perazzi; postes et télégraphes, M. Feraris. Toutefois il n’y a encore rien de définitif, mais on annonce qu’ono décision sera prise aujourd’hui. Les troubles en Sicile Les nouvelles de Sicile sont toujours mauvaises. Les députés siciliens.ont tenu hier soir une réunion chez M. Crispi, doyen dé la ùêpütation sici- lienne. lis ont résolu d’inviter; leurs, éleétèùrs au calmé et à la confiance' dans reeuvre pacificatrice , dû gouvernement. ^ ; ï ' : ^';JAPQW -; 1 La haine des étrangers On télégraphie ,de Yokohama que les sentiments d'hostilité de 1% population conlre.lès étrangers ne font que' s’aggraver. Le pasteur Shàw. arcludiàcre du Nord-Japon, et ,sa femme; ; ont'été J’objet de violences le ;16 noyembra derriior. à Tokio^de la part d’une foulé, nombreuse et sous lés yeux de là ;.policé qui a refusé d’intérvénir.' - V f D’autres dépêches dé'Kyptp,\du 2i novembre,, annoncent l’arrestation dé trois individus impliqués dans une rébellion. On.a trouvé à leurs domiciles 4QO-horobes de dŸnamitè et :40 fusils. ; KtLUJBSIEl " ■ Le banquet féanco-russe .» 1 St-Pétersbourg, 15 décembre.. Le dîner offert par la nobless'e : de Sàint-Pétèrs- bourg en rhoiineur : du comte dé Montebèllo, à eu lieu hier soir dans la vaste salle de l’Assemblée de' la noblesse, richement décorée do plantes exotiques. La table d’honneur, qui est immense, était occupée par le personnel de rariiibàssado et par les principaux convives. II y ayait dix autres 'tables somp- : tueusemènt couvertes de.vâisselle d’argent fourme 1 par différentes grandes familles russes. - Il y avait 400 convives. Les toasts ont été nombreux et enthousiastes. ' Le comte Bobrinsky, maréchal do la noblesse do Sl'-Pélersbburg, â bu a M. Carnot et à la France; Le comte do Montebelloi’àrhbâssadéur de France en Russiè, a bu à.^empèréUr Âloxandré. ’ Puis d’autrës discours ont suivi; parmi lesquels on a remarqué celui du maire' "de 1 St-Pô tërsbourg, qui a dit que la réception des marins russes en France, plus grandioseèncôré que la réception dés marins français en Russie, a symbolisé i’amitiô do deux beaux et grands pays, amitié qui constitue Un . gage de paix, qui fera que les canons né devront plus servir que pour célébrer lés fêtes de la fraternité dès nations. StUISSE ’ Le nonvean président de la Confédération L’Assemblée fédérale a élu ce matin le Conseil Les six membres du Conseil fédéral, MM;Schenk, Deücher, Hauser, Frey, Zèmp et Lachènal ont'ôté réélus. M. E. Ruffy, membre du gouvernement vàudois, a été élu septième membre du Conseil fédéral, en remplacement de fèù M. L. Ruclion- not, décédé le 4 séptembre dernier. M. E. Ruffy est fils du conseiller fédéral Victor- Ruffy, décédé en 1SS9, à la veille d’occuper la présidence dé la Confédération." '. - . Il ëst actuellement chef du département de l’instruction publique du canton dë Vaud.ïl a pratiqué comme avocat; il‘est élève et disciple de feu Louis Ruchonnct. Il a 40 ans. L’assemblée a élu pour présider ta Confédération en 1894 M. Emile Frey, actuellement vice-président du Conseil fédéral. • M. Frey est d’Arlesheîm (Bâle campagne); né en 1S38, il émigra fort jeune' aux Etats-Unis, fit comme volontaire la guerre de Sécession dans l’àrmée du.Nord. Il fut promu major et tomba peu après entre les mains des Sudistes qui lè gardèrent, ainsi, que deux autres officiers, comme"otage ; il faillit être fusillé à titre de représailles. Après là guerre il revint’ en Europe et rédigea pendant de nombreuses années le journal Nouvelles bdialses. Nommé ministre à ‘Washington, il démissionna en 1885, revint à Bâle et fut clu dôputé au Conseil -national, puis en iS90‘ il remplaçait M. Hammer au Conseil fédéral. M. Frey .-appartient aù parti radical ; il est actuellement chef du département militaire. . ! la wmwi £ La chasse aux anarchistes Le ministre de la justice .va~adressëi aux procureurs généraux une circulaire' poùé 1 leur donner des instructions relatives à l'application dëda nouvelle loi sur la pressé; Le ministre de l’intérieur adresse dans le mémo but une circulaire aux préfets. ’ On va surveiller plus activement le dépôt légal des imprimés et les commissaires dëpolice devront assister à toutes les réunions publiques peur constater les provocations qui y seront formulées. L’instruction de l’affaire Vaillant M.Roulier, procureur de la République, a chargé M. Girard, chef du laboi'atoire.municipal, de dres-. ser une liste dé questions qui deyrônt'ètre posées par M. Meyer, juge d’instruction, à Vaillant-au sujet de la composition delà fabrication de l’engin. Ce questionnaire a pour but d’amener l’accusé à désigner'les personnes qui ont pu lui fournir des indications techniques pour l’aménagement du tube qui a déterminé l'explosion. On suppose que ce tube a été disposé dans la marmite infernale par un individu fort expert^dans l’art de fabriquer des engins. ’ ^ M. .Meyer, juge d’instruction, s’est rendu, dans la soirée d'hiei’, à la prison de la Santé. Il a interrogé Vaillant tout spécialement sur la confection de l’engin. La question est de savoir si, en dehors des renseignements contenus dans l’Indicateur anarchiste, Vaillant n’a pas reçu l'inspiration d’un ingénieur ou d’un spécialiste appartenant à son parti.' L’auteur de l’attentat du Palais-Bourbon fait preuve de beaucoup de cynisme. — Faut-il que les députés, dit-il, oient la tête dure! Pas un de mes clous n’a pu leur entrer dans la cervelle ! Dans Taprcs-midi d'hier, M. Lejeune, commissaire aux délégations judiciaires, a interrogé à leur domicile plusieurs dès personnes qui ont été blessées au moment de l’explosion, entre autres noire confrère M. Berlél-Graivil. Disparition de M. Reclus Depuis hier. M. Paul Reclus a disparu de son domicile. Hier, à minuit, le préfet de police affirmait qu’il n’avait pas été arrêté. On suppose donc qu’il est allé en Angleterre chercher les papiers qu’il a promis au juge d’instruclion. Expulsion de Cohen Après examen dos papîerssaisis chez l'anarchiste Cohen, rue Lepic, un arrêté d’expulsion a été pris contre lui. Les mesures internationales Plusieurs journaux,disent lés Débats, ont annoncé ■ que le gouvernement prendra prochainement lïni- tialivc de propositions internationales céiiccrnant les mesures à proposer contre les ânarchislcs.Nous sommes en mesure do dire que le gouvernement ne prendra aucune initiative do ce genre. Par contre, nous croyons savoir qu’il a reçu à ce propos des propositions d’un gouvernement étranger. On assure que c’est l’Aulriche qui a fait des ouvertures à la France au sujet d’une entente internationale concernant les mesures à prendre contre les anarchistes. L’empereur François-Joseph, prendrait même l’initiative d’uno conférence internationale pour régierccs mesures. En Espagne Le gouverneur de Valladolid a reçu une lettre menaçant de faire sauter à la dynamite certains établissements publics ainsi que les habitations do quelques notables de la ville. La lettre a été remise a la poste; elle était écrite sur du papier ligné comme du papier d’écolier. Une fusée était incluse, « pour servir d’échantillon », disait la lettre, que son auteur appelle une » belto do dragées ». un ne sait si ces étrennes macabres doivent être prises au sérieux ou si elles sont l’œuvre d’un mauvais plaisant, A Bénin La police est sur les. traces de l’auteur do l’atten tat contro le négociant. L’institutrice va mieux. i jeune hôminè do 48 aiis: Il èst'en fiiité.- : Arrestation de vingt ARémànds en Italie A la shite de i’àltentat ànàrchistè qui à ëu lieu i ■ a. donné ; aux autorités : l’ordre .d’ekeroer un Q sîac vèülance ét'roitë 'sùr lès étrangers suspects^ - notamment sûr lés Allemands. ' - • ; * ■■ - 1 r;Dës rapports parlîèùUëre reçus par la Sûreté es nérale font supposer quë l’auteür^dël’àttèntàtcom mis à Parisétmt:en reiàtions avec dés’auàrchis^ de nationalité alleniàÛdo qui ont fixê lëiir sèîn,!» dans la Hàùtë-Italiëi La.sûrotô gêtiéràlè a pris éï ; mesures eu côiiséqùence. - ; A Milan; la police ( vient d’arrêter vingt k\\ P mands suspects de menées anarchistes, La plûnari d’entre euk n’avaient pas de papiers d’identité' Huit,qui ont pu fournir des explicàtions saüsfai saïitës sur leurs moyens d’éxistënce et; sur leui identité* ont été remis ën iibèr(é.Lës autres sèxont livrés aux autorités allémaudes. ’ : . ' ' ' A Londres , Hier jeudi, à la Chambre des communes, le mi. nistre dé l'intérieur à déclaré que les lois actuelles .n’offrent aucun nipyéri .d'èmpëcher les personne expulsées, de Frânco par suite dp leurs opinions anarchistes dé se réfugier en Angleterré. ^ 'Lé goùyérnëmënt rié croit pas qu’il J y ait lieu de modifier cet état de choses. : ;î . '' r ■ ’ • B CHRONIQUE PARISIENNE . LES PIRES COUPABLES Lé premier icri a été un cri d’horreur et là Lanterne èllé-môme a déclaré sans barguigner que le seul procédé à employer côntrè les’u fauves »'d a ranîùéhiè était, « l’extermination »; L’organe ràdi- càl nous avait paru un peu exaspéré. Exterminer les deux ou trois cent mille individus qui- à «)ttê hëiïrè sont à un degré quelconque les enfants de choeur du dieu Molocli, répugnait à nos instincts ; de modéré. : Nous avions, tort de noüs émouvoir 11 ne s’est pas écoulé trois jours ; depuis l’altentat dirigé contré la représentation natioriale èt, déjà ■ les feuilles radicales prôtestënt contré toutes les mesurés-préventivés et répressives; dé nature à resfrëindre la liberté des amateurs du j eu de massacre. L'es journaux' socialistes donnent même à entendre que’ la regrettable bombe dont l’explo- siôn à fait soixante victimes h’aùrait pas éclaté si le ministère avait accepté la proposition d’âmnistie . déposée par les députés révolutionnaires.: Enfin, dans divers .banquets où se réunissaient, dans'là .banlieue 'parisienne, les bons . compagnons, on a bu du fond du .cœur à la santé du brave Vailjànt qui, « par une rouspétance dé premier calibré, a fermé la g..... des salés bourgeois ».. On peut donc être rassuré sur le sort'des propagandistes par le fait. L’opposition des socialistes’ et des radicaux à tout ’ce que voudra tenter le gouvernement contre la secte, paralysera sa bonne volonté. On votera peut-être quelques textes de loi tarabiscotés, qu’on ii'àppliqùera : pas ■ d’ailleurs, et de l’horrible aventure il ùe rèsterâ que des conseils utiles donnés gratuitement par les journaux aux imitateurs de MM, Ràvàchor et.y aillant. L’art délicat dé fabriquer et dé lancer, des-boinbes explosibles iie 'peiit, en effet, que gagner à la minutieuse et indiscrète enquête faite sùr les causes de l’insuccès relatif dé la bombé parlementaire. On se munira désormais de mànnites plus rêsis- 1 an tés. On se défiera-dès- corniches éri saillie. On' perfectionnera une fabrication encore défectueuse. Nul.doute’que cës améliorations ne pennettent da larges hécatombes dans lès diverses clabses de !à société et ne favorisent l’écrabouillèinënt de plu-, sieurs centaincs d’individusi ' ^ Nous voici définitivement entrés dansTêre'ijés dilficuUésrsi j'psu m’exprimer ainsi sans êtrè v dcj cusé dé pessimisme. En moins'd’un mois, l’esplo, sion du théâtre de Barcelone, les bombés marsat laises| e i’assâssinât‘ ; du ministre dé iSérbie et la tèntaliye 'de v « renouvéllement partiel » de la Chambre des députés, par M. Vaillant dit Marchai, viennent de nous aviser de -l'ouverture dès hostilités. Les gens prudénts devront à l’avenir se défier -des personnes qui se bëurtènt dans la rue, s’abstenir d’assister à des réunions, à des bahqüets, à des concerts ou à des représentations théâtrales. Dans le passant d’aspect inoffensif, dans le spectateur d’allure tranquille qui a payé son billet d’entrée, peut-être y a-t-il un Léauthier ; ou uni Vaillant. Saus doute, les relations sociales perdront beaucoup' en sécurité et en cordialité à cette défiance prêser-; vatrice. Mais la résignation des bravés gens est sans limite. On rie sait pas à quel état de soumission aplatie quelques coquins audacieux peuvent réduire une popmaU.on honnête. Nous allons, je le crains, en faire la désagréable expérience. Pour moi, j’ai ' la certitude que les ïrioffensifs cautères législatifs appliqués ’sùr les marmites, explosibles, ne donneront aucun résultat satisfaisant. Ces révulsifs eussent pu produire un cerlain' effet il ÿ’a dix ans; Aujourd’hui, ils feront sourire les vrais'compagnons. Ces gaillards savent à merveille que tant qu’il sèrà loisible à. dés journaux de prêcher impunément le meurtre, le pillage et. lïncendie, de faire l’apologie des pires assassinats, le recrutement de la secte, déjà nombreuse et redoutable, ne se ralentira pas. Aidés par le cabotinage des réunions publiques, les orateurs de.la destruction continueront à séduire les âmes simples. La bombe de M. Vaillant était-bourrée avec les feuilles d’un journal. Cèla est symbolique’ et nous avertit que la presse, une certaine presse au moins. est l’auteur principal .des abominables crimes qui se multiplient. Sur le même rang que les journaux et avec la même responsabilité, je range. les députés révolutionnaires qui désavouent â cetlô heure les tentatives criminelles, des anarchistes, prennent des airs consternés et, dans un' premier mouvement, ont couru so laver les mains, rouges du sang répandu. Je me permètsdo trouver que ces personnages qui depuis quelques années font le métier de commis-voyageurs en grève, en agitation populaire et pértent suri tout Té tcrritoirëdo la République des pài’Oles de. haine,; devraient équitablement prendre place sur le banc dès accusés â côté des anarchistes Militants. • Il ne faudrait -pas, même me pousser beaucoup pour me fàiho dire que cerlàins journalistes et certains politiciens sont cent fois plus coupables que les malfaiteurs brutaux qui traduisent dé temps en temps en fait leurs meurtrières théories, d'où, celte conclusion, que lé seul remède à l’éffroyable épidémie qui sévit, en Europe et sur nous est !» suppression énergique du régime d’impunité dont jouissent les journaux, les orateurs et les organisateurs d’associations malfaisantes. J’entends bien que jeblasphômô et que je mécon- nuis le respect du aux grands principes. Aulant quo quiconque, J’ailegoùido la liberté; maisjo no puis pourtant pas assimiler l’assassinat érigé en dogme A un argument dé polémique. En temps do f fuorrc, on nosëcoumct pas aux exigences forma- istes d’une législation faite pour l’état dë pai*- Lcs droits de l’homme et du citoyen subissent quelques on torses alors que les armées se heurtent. Ceux qui s’imaginent qiron désarmera les disciples du prince Kropotkina par des salutations empressées ou par les, - témoignages d'une considération très distinguée» se font d’étranges illusions. Je rô vais pas, comme la radicale Lonitrni, jusqu'à demander l’extermination des anarchistes qui pèchent par paroles,par actions et par omissions. Jo désire seulement les mettre hors d’état de nuire, niais cclajo le désire énergiquement, avec la ferma volonté do ne point m’embarrasser do considérations enfantines. Je tiens surtout à ce que l’armêo de la destruction, beaucoup plus nombreuse quo no l'imagine, dans sa béate quiétude, la natioa française, ne puisse pas se recruter aussi aisément
