58”* ANNEE. — NM 7. • • JOUHNAL. QUOTIDIEN s 1 Franc * 17(74,60 ou 17.77.50 TELEPHONES , (20 Ilgnei) COMPTE-CHEQUES POSTAUX i VnhtlellA l 5675 d» Restai •! Cl*. V*hl« «Soir» «I 'Soit Illustré»! 146B6 Ho««*l *1 CI», Udtti tjux œuvres du «Soir* !. 14757- Rossai *t 01* Le» manuscrits non insérés no «ont pa* rendus. . , \ ‘ '' - Dhtf. 29, Lundi: 30 Octobre IM ; tfrkitèi • LTntsrdletlon aelu*ll« d’Intcrlr* de» MMttieas ■tir le» bullelln* de» chèque» postaux Cou» fore# ■ d'attirer l'attention d* noir* ellenDle de lecteurs' «I d'onnoneeur». aln«l qu* e*ll* de* bienfaiteur» d* no* oeuvras. , , . . la Société HOSSEL-*1 Cl» a déiormalir trois ' eomp!*».ehéqu*t postaux à n* pas eonlondr* t Pour la publient t 6875. Pour la. vont* du SOIR *1 du I, 1.1 148,86. Pouf U» <auvr«i du SOIR t 142.52. 1 4 T REDACTION- t 21, PLAOE Dp IOUVAIN, 31 VENTE ET ABONNEM. t PLACE DE LOUVAIN, 85 ANNONCES t AGENCE HOSSEL, R. ROYALE, 122 SALLE DE DÉPÊCHES î 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX t PARIS t 10, RUE DE LA BOURSE, 10 LONDRESt 25, EATON PLACE 8.-W., 1. PROVISOIREMENT, LE « SOIR » NE SORTIRA QU'UNE EDITION PAR JOUR, MISE EN VENTE L'APRES-MlDl. M, GUTT, MINISTRE DES FINANCES, ANNONCE t • Les déclarations de billets atteignent 90 milliards} il mangue donc 10 milliards de francs. • Les billets déclarés seront déposés du 3 au 16 novembre. • A partir du 17 novembre, libération de 3,000 francs par déclaration et par compte. • Les comptes « libres » sont .complètement libérés. • Les billets de 5,20 et 50 francs ne seront pas retirés. • La circulation monétaire s'élèvera à 69 milliards au lieu de 183. • Le gouvernement demandera aux Chambres le pouvoir de taxer les bénéfices de guerre., M GuU, ministre des Finances, a reçu la presse vendredi pour lui exposer les diverses mesures d’ordre monétaire prises par le gouvernement. IX en parlera encore à la ■radio,‘samedi, à 20 heures. ’ L«s déclarations. Le ministre a d’abord fourni quelques Indications au sujet du dépouillement des déclarations. Les chiffres ne. sont pas encore définitifs; quelques bureaux n’oiit pas terminé leur tâche. Mais les résultats sont suffisamment significatifs pour permettre Il devrait être. Il faut que la redistribution se fasse. Les'traitements et salaires, y aideront; désormais libres, lis entreront dans le circuit. En outré, le crédit bancaire va Jouer. L'opération est faite. Le sang doit maintenant recommencer & circuler' daçs les tissus. Chaque fois que l’Intérêt économique l'exige, le crédit, doit intervenir. Le ministre ajoute ènepro que le gou vernement poursuivra une politique économique de déblocage progressif de la tranche provisoire de 40 p. c. Ceci Implique la nécessité de la, reprise du travail et de l'exécution de travaux de reconstruction et llards de francs. Là-dedans sont compris les 14 milliards de billets qui ont servi à l’échange des 2,000 fr. par- habitant. Chaque Belge n’a donc pas eu 2,000 fr. de billets neufs parce qu’il existé des personnes qui ne disposaient pas' de cette sonimo en billets anciens.' Comme ou estime que la circulation fiduciaire atteignait 100 milliards, U manque dix milliards. Oq sont-ils ? Sans doute détruits pour une raison ou pour l’autre. A moins qu’ils ne se trouvent en Belgique dans des endroits où Us ne vaudront en tout cas plus rien... Il peut aussi en exister à l’étranger, mais guère; s’ils essaient de rentrer au pays, on pourra toujours les contrôler. . lai répàrtltlon dos déclarations. _ jr—' — Lca déolaratlojis ne dépassant pas 5,000 francs donnèrent un montant de 1 milliard 100 millions. Entre 5,000 et ,10,000 fr.,' U y en eut pour 3 milliards 020 millions. Au delà de 10,000 francs, U y eut 1,224,000 déclarations totalisant un peu plus de 86 milliards.  Ou releva 205,000 déclarations de sommes allant, de 10 A 15,000 francs ; 182,000 de 15 à 20.000 fr.: 142,ooo, de 20 à 25,000 fr.: 695,000 au-dessus de 26,000 francs. Les décisions. Première décision du gouvernement •' les billets déclarés seront déposés du 3 au 16 novembre. Cette opération donnera Heu à la création des «comptes spéciauxv prévus par les anétéa-loi. Deuxième décision : ij.es comptes — c est- à-dlre les comptes en banque, les comptes chèques postaux, les caisses d’épargne — et les <i comptes spéciaux a seront libérés à s..concurrence de 3,000. fr. à partir du 17 novembre. " , A remarquer que le gouvernement avait dû limiter les retraits directs sur les comptes libres : d’abord 2.000 francs par. semaine, puis 1,000 fr. Désormais, 11 n’y aura plus de limitation. Donc, lés «comptes libres» redeviennent vraiment et complètement libres. Des comptes bloqués, on peut toujours retirer 10 p.c. et, des «comptes spéciaux», 3.000 francs. Au moment de la création des comptes spéciaux, ce cas-ol sé présentera : un déclarant n’a pas 3,000 fr. à remettre on vieux billets; 11 est donc- inutile dé lui créer un' compte spécial: on échangera ses billets anciens contre des billets neufs. D’autre part, la suppression des limitations de retraits sur ios comptes libres se fera • dés le 3 novembre. — J'ai tenu compte, dit à ca propos M. Guu, de certains désirs. Il est évident que l'on, ne prend pas des mesures générale* do l’ampleur ’do celles que nous avons dû édicter sans causer des ennuis, des situations particulières, difficiles. On m’a demandé notamment d’examiner avec bienveillance le cas de pe.rsonnes qui avalent, le f) mal 1940, un compte en banque et nul. dans la suite. Vont, vidé complètement ou partiellement pour le • transformer e.n billets. Supposez * que quelqu’un possède, le 0 mal 1940. un compte eu banque s’élevant à 20,000 francs. S’il l’a transféré à une. autre bauquo, son cas est déjà réglé. Mats s’il l’a retiré et qu’il dépose 30,000 francs, par exemple, nu guichet d'un bureau de poste, ou d'une banque, entre le 3 et le 16 novembre, quelle sera sa. situation.? Eh ! bien, on lui établira un «compte spécial , de 30,000 ,fc„ dont 20,000 fr. seront libres. Cela répondra, conclut M- Gutt. sur ce point, à une demande très généralisée. Douze à ■ treize milliard» de plus dan» la circulation. COMMANDOS » BELGES Le rassemblement au Parc de Bruxelles de volontaires pour les « commandos » belges qui feront leur instruction en Ecosse. A l’avant-plan, un sergent de « commando » qui a combattu, en Afrique, en Italie et en Normandie. d'aUer , d . e on mti cle' développement. C’est à quoi servira sur- En chiffres ronds, on a déclaré 90 rail tout la t rnnc i le q e 40 p. c. sur tout ce quf restera des billets déposés. Et M. Gutt de se résumer : nous aurons 58 milliards plu® 13 milliards, soit 69 'mil-, llards sur un total de inoÿéns de paiement de 183 milliards. Sur ' la différence, soit .114 milliards, on calculera les 40 ét 80 p. c. Donc environ 45 milliards provisoirement Indisponibles: le reste, les 60 p. c., tranche, bloquée. C’est avec lés’ 69 milliards, augmentés dés 45 milliards; que l’économie nationale doit se. développer. Le sort des 40 p, c. PETITE GAZETTE Comment les 40 p. c., soit les 45 milliard*, seront-ils rendus à la circulation ? Sur décision priée par. le ministre des Finances. Plusieurs solutions peuvent être ©n-, vlsagéos. Le ministre peut débloquer 1/10 ou 1/20, par. exemple, de tous les comptes dans cette tranohe. Il peut aussi débloquer pour toute une Industrie, tout, un commerce, ou pour tout un secteur d’industries et de commerces, il peut recourir à d'autres mesures plus 'limitées. Cela dépendra de l’évolution dè notre vie économique. Car. lé’but reste de mettre en valeur un actif économique. Kt les 60.'p. ç.? Quant aux 60 p. c. indisponibles, olant de securité m s. Us constitueront un volant de sécurité monétaire, et une garantie de la taxation dos bénéfices de. guerre. Dans une quinzaine de jours, lé ministre des Finances soumettra au gouvernement et aux Chambres un projet de loi frappant' les bénéfices de guerre. Le Fisc puisera dans les 00 p. c. bloqués. Mais, bien entendu, lé redevable payera la taxe sur tout son avoir. Pour le démarrage.; économique. En terminant, son exposé,’ M. Gutt si-, gnalà que la presse des pays anglo-saxons suit avec beaucoup d'intérêt l’expérienoç monétaire du gouvernement belge. 11 se réjouit aussi c(e l'esprit de compréhension que témoigne le' public, malgré certaines difficultés passagères. C’est qu'l] y va du franc de tous et de la nécessité impérieuse d'assainir une situation, créée par l'occupation ennemie, pour provoquer enfin le démarrage décisif de l'économie, nationale. D. DENUIT. L’OPINION ÉTRANGÈRE Nous avons déjà signalé que l'expérience monétaire qui est en cours en Belgique était suivie avoc Intérêt par d’autres pays. C'est ainsi qu'il y a. à Bruxelles un observateur envoyé spécialement. par un gouvernement étranger pour suivre de près l'application des arrêtés et noter les réactions ainsi que les résultats qui en découlent.  V. I. Un sUtlcmeift rageur, quelques hoquets dans la nuit. C'est, le robot qui, par le ciel noir, poursuit sa course aveugle. D'où vienUll ? De là-bas. d'au delà du Rhin, où qos envahisseurs qnt ramené ce. qui leur reste de forces, après leur défaite occidentale ? De la Nallande, qu'à présent la guerre martyrise ?. D'un de ces coins de France où se sont accrochées quelques troupes qu'on n'a pas délogées encore, dans la hâte qu'on avait d'aller beaucoup plus loin et de suivre la bêle presque dans sa lanière? On ne sait. Le V. I. ressemble à ces malandrins qui s'attaquent à leurs victimes sans qu'elles aient pu les apercevoir. On parlait Jadis, quand les apacbes travaillaient dans la rue. du coup du’père François- On parlera demain du coup du père Adolphe. Leur but ? Terroriser la population dans l'espoir fallacieux. de venir à "bout des armées en démoralisant l'arrière ! Le V. 1, ressemble à la cinquième colonne. Celle-ci est> sans qu'on le sache, une manière de V. S. Leurs victimes ? Pas des soldats, bien sûr.' Ils sont ailleurs. Mats des civils. Ce sont des entants que le. robot a blessés. La guerre al-, lem.ande n'a pas inventé d'arme plus lâche que celle-là. Mais dans celle lâcheté, quel aveu d'impuissance / tes pilotes décimés, l'essence rare, les avions insuffisants, la guerre de l'air perdue, voilà ce qtie sjçnilie le coup du père Adolphe. Voilà ce’ qu'il avoue. Aussi, en entendant le siillement et lés hoquets du robot. serre-t on les dents de crainte peut-être, ef de colère. Mais on se dit aussi que. s'ils en sont là, c'est la prouvé qu'on les a les Boches I Casimir. LA PRINCESSE .JOSEPHINE qui ia.it actuellement un séjour en Suisse, rentrer^ probablement à Namur dans le courant dû mois ' cle novembre. » La princesse Joeépyine était, avant la guerre, supérieure du couvent des religieuses de Sainte-Lioba, à Coquelet lez- Namur. DANS LA DIPLOMATIE On annonce officiellement que le gouvernement italien a 'nommé le comte Sforza, ambassadeur d’Italie à Washington.  A L’AMBASSADE DE FRANCE M. Çrugère, ambassadeur de France en Belgique, est arrivé à Bruxelles. Le ministre des Finances précise que les mesures nouvelles auront pour conséquence de remettre 12 à, 13 milliards de francs dans la circulation. U y a déjà, dit-il, pas mal de moyens de paiement dans la circulation. Je demande à ceux qui,recevront ces nouveaux billets d’en user avec modération, de ne pas les Jeter dans le marché noir, La contraction monétaire, que le gouvernement a ordonnée, n déjà eu des résultats. Lé Jour où ces résultats se combineront avec les progrès du ravitaillement, la baisse se produira, et vous savez que c’est là un des buts essentiels de notre politique. Le montrait de la circulation. A l’heure actuelle, qu’y a-t-11 dans le circuit fiduciaire ? H y a les monnaies divisionnaires métalliques et les petites coupures de 5, 20 et 50 francs. Pour 4 milliards. Par parenthèse, le ministre signale que ces petites coupures no seront pus retirées de la circulation, contrairement au bruit qui a couru. Sans doute ont-elles donné lieu à une certnine spéculation. C’était Inévitable. En agissant autrement, on eût dû comprimer trop la circulation. 81 on retirait maintenant ces petites coupures, on commettrait une injustice, puisqu'elles ont. changé de mains , dopuls l’opération monétaire. D’abord, elles mit fait primo,. Maintenant, on n'en veut Plus parce qu’on oraint leur retrait. Elles resteront' clans la circulation. Outre tes 4 milliards dont nous venons de parler, 11 y a encore, dans le circuit, pour environ 38 milliards de comptes divers, qui existaient en mal 1940, comptes chèques postaux, comptas en banque, oais- >as d'épurgne, établissements pnrnotutiques, amont, tien comptables de l’Etat,. Il faut, ajouter à cela les H mlUltmls qui résultant,, dm échanges d'il y a quluzé Jeurs. Cela nous fait 56 milliards en clv* (•■nliLtlon réelle ou potentielle, «n billets ou en rompt «ta. C’est là un chiffre peut-être ’J" peu haut, puisque l'on y Inclut le pleut des comptes cj B mal 1940. Mais U doit être cependant de cet Import, car le* retraits de 10 p, c. des comptes bloqués viennent 8 y ajouter. A partir du 16 novembre, Il faudra comp* ter encore avec les 13 ou 13 milliards provenant de,la libération de 3,000 fr. par déclaration.  Redistribution et déblocage progressif. 9 utt déclare que ces 56 nilUiaida sont ntai repart!* à cause do l'échange uniforme dd/iuel U fut procédé au début. L’argent Bst là, mais 11 «'est pa* exactement Ut of) OCCULTEZ de 17 h. 56 à 6 h. 57 atrocités nazies CHATEAUBRIANT (Do nos services parisiens.) Paris, octobre 1944. Le 20 octobre. 1941, le Feld-Kontmandant de Nantes, le lieutenant-colonel Hotz, fut tqé. Le Jour même --- avant donc do pouvoir recueillir la moindre information sur l'Identité et les mobiles du coupable •— ie général von Stuolpnagcl ordonna qu’à titre de .représailles, soixante otages, qui étalent détenus depuis plusieurs' mois à Chàteau- brlaut, et qui étalent donc assurément Innocenta de ce dernier attentat, seraient fusillés. Tl demanda au ministre de l’Iuté- rleur. à Vichy do choisir lui-même les victimes sur une liste de 200 noms. Le chef de cabinet du sous-préfet porta à Pnrls les 200 dossiers. Leur- exnnten ne prit pas longtemps, car le soir même, le sous-prètet envoyait la lettre suivante ft la Kotnmandan- tur de Cbûteaubrlant ; «Comme suite à notre ontretlen de ce Jour, J’ai l’honneur de vous confirmer que M. le ministre do l'intérieur a pris contact, aujourd’hui, avec le général von Sluelpna- gel, afin de lu) désigner les Internés communistes les plus dangereux parmi ceux qui sont actuellement concentrés à Chà- tqnubrlant. Vous voudrez bleu trouver ol- dessous la liste des 60 Individus fournie à ce Jour. » (S.) Le Cornu.» « Après examen plus approfondi de nos listes d'internés, Votât cl-jolnt sera révisé et une nouvelle liste définitive vous sera adressée, v Tout commentaires est superflu; chaque mot parait plus odieux que ly précédent. Le 22 octobre, une trentaine d'otages furent fusillés; parmi eux, un garçon de 17 ans, Guy Mocqqet. D'autres exécutions suivirent, qui portent le total des victimes, à 48 — qui n’ôtalont d'ailleurs pas tous communistes : 31 étalent socialistes ou sans parti. La discrimination*tl'eu avait pas moins ôLj faite, avec soin : 15 victimes sortirent de lu même baraque, qu'on nppelnit celle des Intellectuels. Selon la déposition d'Un garde mobile, il fallut rompre les membres des fusillés à coups de barre de fer, parce que les cercueils commandés étalent trop petljts. Le ministre de Vichy qui collabora à cette besogne s'appelait Pierre pucheu. Lors de son procès à Alger. Il nia avoir désigné de* victimes aux Allemands. Faute de preuves, l) ne put être coudamné de ce chef, mats la seutenen capitule fut prononcée contre lui parce qu’il avait signe l’ordonnance Instituant les tribunaux d’exception qui firent périr tant de Français. A l'épo- que, la presse allemande parla d« «comédie Judiciaire » et d' « odieuse vengeance communiste », Le ministre actuel de la Justice, M. de Meuthon, en communiquant à la presse, qui l'a reproduite en fao-slmllo. la lettre citée plus haut, découverte dans le* archives de la Kommandantur, montre à quoi point l'exécution d e Pucheu fut justifiée, Le sous-préfet Le Ç-ornu vient d'étre arrêté à Paris, oh il se eaohalt sous un faux nom. fl y a quelques Jours, le peuple de Paris a commémoré le souvenir de* martyrs de Ohàteauhrlant par toute une série de manifestations. Plx-hult rues et places de Part* out été débaptisées «t ont reçu les nom* de victimes de la cruauté allemande et, de la complicité violiyesotse; 80,000 pôierlna se eoiit réunie devqpt la oavplérq oü Je crime «ut lieu. Marcel DWOBSB. BILLET PE LOBDRES l’archevêque de (antorbery (De notre envoilé spécial permattent) Londres, octobre 1944. On ne sait si le sentiment religieux est plus profond eh Angleterre qu'en d’autres pays. X.’lrroJlgton déclarée est certainement plus rare. Tout Anglais fait profession de relever d’une. Eglise et,n’est au sein des partis « de gauche » — expression inconnue eq Grande-Bretagne que là fol est la plus militante. Dans les villages ou cela apparaît plus clairement que ■ dans les villes. U semble souvent que l?s gros fermiers appartiennent à l'Eglise — l'Eglise d’Angleterre s’entend -- dont le chef est l’archevêque de Cantorbery, lequel tient son autorité spirituelle do la Couronne, tandis que les lecteurs de Journaux travaillistes ou libéraux Iraient plutôt le dimanche à la « Chapelle » plus 'froide, plus nue, plus austère. Mais 11 ne faudrait pas attacher trop d'importance à ce partage des confessions eutre « ta gauche » et * la droite ». De même que les partis en Angleterre et ailleurs ne suivent pas jes lignas de démarcation de plus en plus Imaginaires entre les classes sociales, de même lés Eglises n’ont que de lointains rapports avec la hiérarchie des fortunes. Et ce «put. peut-être les Journaux libéraux et travaillistes qui ont parlé avec le plus d’émotlou de la mort du Dr WUlian Temple, archevêque de Cau- torbery. primat d'Angleterre. Le Dr Temple était fort aimé en Angleterre. Né dans le pajals d'un évêque, U avait fait se» études dans une petite oham- bre meublée d'un Ut de fer. d’un bassin de zlpo et d'une chaise boiteuse. Le problème de la misère et du chômage le fascinait. U avait l'Ame uon d’un poUtlolen mais d'un réformateur social, Evêque de Manchester à 39 ans, arclievôquo d’Yorh, à 48 □na, archevêque do Cantorbery à 61 ans, il s’est toujours efforcé de montrer quelle application l’on peut faire dos prluc.lpes chrétiens aux maux dont souffre le maude. Il n'AUi'a été primat d'Angleterre que deux ans et demi, mais ses Idées laisseront certainement une empreinte profoude sur ce qu'on pourrait appeler la doctrine sociuJa de l’Egllso d’Angleterre. 11 dénonçait sou vent avec vigueur les abus ot la misère qui résultent d’qne çonceptlon de In société basée sur ln notion au profit personnel. On l'Rcousalt parfois de quitter )e domaine spirituel pour entrer dans l'arène politique. A quoi U répondait que las Journaux lui faisaient souvent tort en no reprndulaqut que les passages qa ses discours où 1) condamnait* le* maux comme l'usure et non ceux où U exposait la doctrine qui lui per mettait de condamner ces maux. Mgr Bernard Orllfen, archevêque catholique de Westminster, a dit de lui : « 8a mort est uue grande perte pour la nation et elle sera d’autant plus péniblement ressentis que nous voyons approcher l'heure de lg reconstruction sur le plan nattonal et International. D souhaitait ardemment la collaboration des chrétiens pour la soin tlon des problèmes sociaux et Internatlo nattx et mes entretiens qvea lui m'avalent laissé l'espoir d'une heureuse oseaulatlçn pour de nombreuses années en vue de l'ac* camplissemeut de ces taches ». De son côté, le Dr J.-JL Hert», grauc rabbin a êorlt : « Le Dr Temple avait refusé de demeurer silencieux en présence d'tnfamie* comme celle des abattoirs d'hommes construite par le* Na*l» ». Robert DE GKYN8T, LES TRAVAUX DE LA CHAMBRE Le Bureau de la Chambre a’est réuni vendredi après-midi aôus là présidence de M. Van ' Cauw.eiqert pour régler l'ordre des prochaine travaux parlementaires.  Le Bureau a. estirqé que l'interpellation déposée par M. Muadeleer devait plutôt être intercalée dans le débat qui suivra la déclaration gouvernementale, le mardi 7 nôVembre prochain. M. Van Cauwelaèrt a donné lecture d'une lettre qu’il a adressée à M. Bierlot pour réclamer un contact plus étroit entre les Chambres et le Gouvernement. La question <los' dêputéà Indignes et de Ta levée dé. lé,ur âwn'uhlté patlemen- taire a été soulevée..-En attendant qu’une solution soit Intervenue sur leurscae, 11 a été décidé de ne plue convoquer' aux réunions de la Chàhibre MM. Ballet, Butaye, De B.ûcker, De Lille, Devrûe, Elias, Grammene, Hénnans Bd., .Lâm- breçhts, Ronïsée, Ségjaers, Timnier.mans ( Vandenberghe E. et Vpn Sçeeniandt, tous V. N. V., Vlndeyogol, catholique indépendant, Longvllle. socialiste, DegroUe et Horward, résistés. ; ; LE GREFFIER DE LA CHAMBRE Là Chambre se 'pvôpoee "de faire une manifestation et, d’àçcorder l’éméritat h M. Pauwela, greffier iqul atteindra prochainement lè teçme.'dc cinquante an nées d'activité professionnelle. \ Ce jubilé eotûcidorà avec see noces d'or. •'. , LA. SITUATION POLITIQUE Dans un des derniers Conseil» de cabinet, il- avait, été décidé, que M,..Fierlot aurait une entyavue' avec M. Laltpand, secrétaire national du parti communiste, on vue d'examiner le mémorandum remis aù Premier ministre par lés Communistes. Cotte entrevue a eu lieu. M. Lgl- mand a exposé ail chef du gouvernement le point de vue de son parti, pojnt de vue auquel M. Blerlot a opposé les réalisations gouvernementales. Il semble que toutes les difficultés soient aplanies. Las communistes, nous dit-ovt, reconnaissent que M. Pie.rlot’ est un homme de bonne Volonté ét qu’il fait dé son mieux dans la situation malaisée du moment. L'AVENIR DU COMMERCE DE DÉTAIL Cç brûlant sujet d’actualité est développé avec succès dans t Los formes évô. luéeg de la distribution a de. J. pansette, Cet ouvrage, indispensable à toute formation professionnelle, vient de paraître : 100 francs, table des’ matières sur tleniànde. Pauli-éditeur, 25, ’Grand’Plàoe, 25, à Bruxelles. 10542 LES FUNERAILLES Dp; . Cl. BRsACKE Les funérailles de notre confrère Gu il; laumc Braoke, dont nous avonq annoncé lé décès, ont eu lieu vendredi, an cimetière d’Andarlficlit Quelques amis, quelques confrères avaient tenu ai. conduire à sa deynlere demeure ce probe journaliste qui se consacra tout entier, pendant près d'un demi siècle, à sa profession. LES TRANSPORTS Sàmedl matin, une réunion s’esl tenue au ministère des Communications où les représentante' des sociétés de transport en commun ont examiné lea- mesures à. prendre en matière de coordination et d’amélioration de leurs divers réseaux et services d’exploitation f. recommandations t / Dans une école de l'agglomération- bru 'xellolse, comme si aucun écho dés trahisons et fautes perpétrées par d’aucuns n’était parvenu aux oreilles de la direction, on. recommande, ces jours-ci, aux enfants de l'école un ouvrage consacré a Léopold II nt un autre qui évoque la figure d'Albert l" r . Et l’on donne le nom des deux auteurs dont l’un est un académicien exclu et l’autre un journaliste expulsé de soii association professionnelle. On souhaiterait que d'autrea ouvrages, d'auteurs restés propres, soient Indiqués à notre jeunesse. ILAVITAILLEèUCNT Si vous n’avex rien.à vous mattve sous la dent, gardez-du moins vos dents salues tour des temps? meilleurs. .Même si vous umez des cigarettes anglaises, vos dents resteront comme des perles, si vous em ployez Nicota, le seul véritable dentifrice àntlnlcotlné. 12239 FJOANCE-BELGIQUE Des représentant* de* Forces belges de l’Intérieur ont eu des contacts avoo les chefs (les F 0 * - ® 6 ® françaises de l’In* térleiir. Nous avons signalé que M. MaxI me Blocq-Masoart, mo'mbro du Conseil National de la Réslstanoe française, avait eu des entretiens à Bruxelles avec les dirigeants du F. T. et notamment avec M. Denmny, ministre sans portefeuille.  Cette semaine, M. Gerlo, chef de eabi- net de M, Pemany, et le commandant Van Aoker, se sont rendus à Paris où Us ont eu des contacts avec leurs collègues français Paus quelque temps, une Importante délégation dos Forces belges d e l’Intérieur Iru à Paris. Elle y sera accueillie par le général do Gaulle et par M. Bidault, ministre des Affaires étrangères. Une grande réunion publique aura lieu à cette occasion. On renforcera ainsi les lions d’amitié qui unissent los forces belges et française* de la Résistance et en môme temps on raffermira la collaboration franco-belge dans les domaines politiques et Intellectuels. UN» AFFAfltE Confiez les meubles, tapis, objets d’art, etc,, que voua avez A vendre & l’Hôtel des Ventes de la Bourse, 114, boulevard Ans- pach. Téléphone : 12.05.15. 42013 AU PROFIT DE LA RESISTANCE La situation pécuniaire des ayants- dfolt des membres reconnus des Groupements de Résistance, victimes de la guerre, fait actuellement l’objet d’un exar Bien* U est envisagé de leur accorder les avantages consenti* au* qyanta-drott des soldats absents, blessé* ou décédés par suite de faits de guerre, L’EPURATION Le bureau de la Fédération des avocate belges a adressé au ministre de la Justice une reqüêto lè priant d’envisager les mesures à prendre aux fins de permettre aux « suspects » qui ont été arrêtés sans raison valable d'obtenir sans tarder leur libération si leur détention n'est pas dûment justifiée. U a -prié lè ministre dé faire établir, dès à présent, une discrimination entra lès' internés, simplement « suspects » et les individus qui, prévenus d’infractions au Code pénal, relevant de la juridiction militaire. Il souligne qu’l) çst inadmissible de détenir las uns et les autres dans lés mêmes prisons et de les soumettre au même régime de rigueur. ' QUE DE CHAUVES !.. Telle est votre réflexion quotidienne, à la vue dè tant dé crânes que la guerre a dénudés. Il est vrai que pendant quatre ans, Pétrole Hahn, la lotion capillaire souveraine, leur a manqué. Bientôt elle reviendra ! 41535 AUX. HEROS SCHAERREEKOIS La cérémonie de la Toussaint aura, à Schaerbeek, un caractère exceptionnel. La çpnimurie, en effot, a payé un tribut particulièrement lourd à là guerre. Plus dé cinq cents vlctlrpés civtlqs reposent au oimétlère. de Schaerbeek.. El c'est Sur son territoire, au Tir National, que mour eurent des centaines de hérô.s. Enfin/ses soldats de la Résistance ont subi, en septembre, deà.' pertes relativement importantes.  •pendant que les sutopltés fleuriront lea tombes belges, ■françaises et anglaises de cette guerre et de la précédènte, Ig musique royale des Guides exécutera les nytnnes nationaux alliés. Un cortège se formera, à 9 h. '30, place piedtç, pour arriver vers 10 heures au cimetière. LES OFFICES CENTRAUX Le personnel dee Offices centraux de marchandises noue signale qu’apfès lui avoir enjoint de’demeurer à son poste, le ministère des Affaires Economiques ee propose maintenant de mettre fin au contrat d'emploi des agente’ restés ep fonctions, eans observer les délaie légaux du préavis. Ces employés font remarquer qu’ils comptent parmi eux de. nombreux membres .dos mouvement* dç résistance et qu’ils ont procédé eux-mêmes à l'élimination des traîtres et’des suspecte. Et. ils demandent que le gouvernement., par dés mesurés rapides eî, équitables, mette fin à l’état' d’incertitude dans lequel 11* se trouvent. UN JEUNE MARTYR Le cinénta français compté tan martyr de plus. Les journaux parisiens annoncent' quo Robert Lynen, l'inoubliable interprète de « Poil de Carotte », qui était membre dç la résistance française, est mort, torturé par la Gestapo. RATEZ-VOUS, SIX DERNIERS JOURS à l’À. B. C. le Music-Hall Anglo-Américain où figure dans un extraordinaire S rogramme très varié Jean Tlssler, célè- re vedette de l’écran. Matinée dimanche, à 15 heures. Soirée à 19 h. 30. Location : Maison Bleue, téléphone : 12.08.81 et A. B. C., téléphone : 1T.57. 13. 43145 HUMOUR ANGLAIS Le fils de notre vieil ami écossais Mac Doodle^ est en congé à Bruxelles et s'arrête devant la charrette, lourdement- chargée de fruit*, d'nne marchande ambulante.  —• Combien te. kilo do poires, please ? — Je te les offre, menneke. — Aloys, deux kilos, please ! ! LES OPÉRATIONS MILITAIRES La phase ultime de la bataille de l’Escaut est engagée LES BRITANNIQUES . SONT SOLIDEMENT ÉTABLIS SUR / / LA PRESQU'ILE; DE ZUID BEVELAND Les troupes alliées ont libéré Tilburg et Bergen-op-Zoom FRONT DE L’OUEST ■,./ "-“O - La situation samedi midi Les troupes britanniques qui ont débarqué dans la péninsule de ’ Zuld-Beveland renforcent leurs positions. L’opération a fort bien réussi. Tnrtdls que les Canadiens poussaient vers l'ouest, les Allemands se trouvant danà'le goulot de la péninsule, les Tommles qui avalent mis pied à terre, menaient une attaque frontale. 11.000 Allemands sont menacés; Cette bataille qui Vient de commencer, marque sans doute le dernier épisode de la.libération des bouches de l’Escaut, pes troupes d’assaut spécialement entraînées traversèrent l’Escsut occidental qui est large à cet endroit d’environ 6 km., au moyen de bateaux amphibies. Des unités de la marine 1 couvraient toute la manœuvre. L’ennemi fut pris, complètement par Surprise'et,, au'.début, n’offrit guère de résistance. PawÛK suite, il ee ;.~-.- ueg f 0 n,tre-i renforça ét tenta quelques -attaques. Les Allemands ont lancé une. attaque en uatre directions, à travers le ‘ canal de leurne. Leur Infanterie ’ appuyée par dés tanks' a réussi à s’emparer du Village dé Moljel situé à ?0 km.'à Touest de Venlo et à 3 km. à l’oûest du canal. Il s’agit évidemment d'une attaqué dé diversion eh vuo"dê soulager les troupes engagées, dans dé'très durs combats de l'autre côté du Faire la guerre Le général Ersklne, chef de lq Mission militaire alliée en Belgique, a adressé, hier soir, par la radio, Un message, au peuple beige. IfC général Erskhie a parlé en âmJ, en. conseiller, et avec Un sens très' élévé do ses responsabilités. Il a' rendu homipage à nos qualités de oouroge, dç travail, de zélé, ét 11 à eu de* paroles particuliérement elôgieuses jpour les forces dé là Réslstàncé. Oèllés-’ci ont d'àllléurs ' reçu les remerciements personne}* dù Contma'iidant en Chef, mais elles ont été priées de remettre leurs armés'et cle retourner à u travail; Il tie leur appartleut pas, a'dit textuollaniant le re- préséhtaut du général Elsepliower, d’intèr- venir en tant que groupes ou Individu* armés, dans la vie civile et économique qu' pa.y^ • - •\ ' r* 1 ; *■» '• y t • • •;• t “.‘* Le général Ersklne «'est alors tourné'vers l’avenir ét 11' aoüç à montré âvëq üué fraà- olitse' brütale, dont ôn ne peut que Jul savoir gfe, les difficultés qui nous attendent au cours dès prochains mois. Eh un mot, il ’ nous a rappelé les dures réalité* dé' la guerre ; combats furieux livrés ' à notre fronfeère, danger» de bombardements aérien*, attaques Insidieuses des 'agents dé l’ënneml contre notre moral. D'autre part, ,11 a dressé — tout en sç tenant scrupuleusement à l'écart de notre vie publique — la , liste de*. problèmes ur- gènts que nous devons féspudre, notamment daus lés domaines de* transports, du ravitaillement, de la production. Avant tout, a dit le général Ersklne, U faut mettre en marche las charbonnages pour qu’ils produisant IC plu* de charbon possible, dans le temps le plus court.. Pour gagner la guerre, il faut d’abord gagner la bataille du charbon. Mais toute* oès difficultés, pour grand?* qu'elles soient, ne sont' cependant pas Insolubles. C’est une question de volonté. Elles Iç sont d’autant moins que no* puissants aillé» et amis sont tout disposé*' à nous, aider dans la tâche Immense que nous devons surmonter. C’est ainsi que le général Erskiiio a ahnonoé que de* quantités importantes de matières grasses et de viande seront misés à la disposition ' de nos populations pour les aider à franchir plus aisément le cap des mauvais mois d’hiver'. Sans oortipter qué cela' permettra de combattre plus efficacement l’odieux ‘marché noir qui commencé à refleurir comme aux plus mauvais Jours. Enfin, le général Ersklne a parlé de l’effort qui attend tous les Alliés pour gagner définitivement la guerre, la dure guerre‘qui est inlassablement menée contre'Un ennemi encore.puissant-et qui s’accroche au terrain aveo un àcharnemont et un fana- tlsme dont 11 existe peu d'exempleR. D y aura des temps difficiles pour tous. Male désormais, chacun sait oü est son devoir. Chacun se doit donc de tendre toute sq volonté, toutes ses énergie* vers, ce seul but : battre l’ennemi. '. Faisons la guerre ! C. B. saillant. Les Américains sont passés à la contre-attaque. Les Allemands so montrent également agressifs dans le secteur belge. * * ’ Dans le secteur au nord du canal Léopold, les Canadiens poursuivent leur progression. Ils sont arrivés à la lisière de Nieuwvllet et à <1 km. 1/2 de Cadzand; .Ils ont brisé au cours de violents combats, la ; résistance que leur opposait 1,’enneml et Ils ont fait 600 prisonniers. .Depuis le début des opérations, plus de 6.600 prisonnier* allemands ont été dénombrés. Comme l’en- nemi disposait d’environ 10.000 hûntmes, 11 ne doit plus lui eu rester beaucoup.- lie fronts en cet endroit, part de Zeèbrugge, - suit le canal Léopold Jusqu'à.un point.situé. : à' 1 km; au nord de Domine, remonte vers , le ' nord-est, passe au . sud de l'Ecluse et , légèrement à'l'ouest d’Oostbqrg pour remonter ensuite vers le nord, 'et- atteindre la côte un peu au delà-de- 8t-Plçter/:Il.,‘ forme un petit quadrilatère.* Les dernières positions défensives de l'adversaire se trouvent à Heyst et à Knoûke. * * ^ • ■ ■ .. Les Ecossais sont entrés à Tilburg ou 6e ■ déroulent depuis hier une bataille de rues. Plus au nord, les Britanniques ont Occupé Udenbouf et livrent combat autour; de Loon op Zand. Une autre "pointe-à atteint le canal Wllhelmlne au nord-ouest dç/Til- . burg. * . ■ 1 ' . a . ''C'' . Les Canadiens î ont : occupé Bérgem,-op- . Zoom tandis que des' éléments britanniques sous commandement cànadlèn'approchafent a moins de 2 km.'de Roosendaal, Des pii- . sonnlers ont'été faits. ’ ' , :• A l’ouest de Bois-le-Duc. las Britanniques , ont repris leur marche 'vers l’ouest' ef uè approchent de Vlljmen. Sur • tout le- front .• hollandais, Tes. troupes alliées progressent, et ce n’est pas la petite attaque de dlver-, ; slon lançéo par les Allemands qui les.' om- • péchera,de mener à bieli-l’ensemble des opérations actuellement en 'coure. /. , - ■ ' v Roger CROUQUBT,. Correspondiirti de.' guerre. ' ; en BILLET DIPLOMATIQUE La sécurité occidentale le correspondant diplomatique de l’Agence Heuter de Londres annonçait à son tour, hier, que l'arrivée de M. Spaak, attendue dans la capitale britannique, sera sans doute 1 l’occasion d’une reprise dee échanges de vuee préliminaires sur une association étroite des Puissances de l'Europe occidentale. L'un des aspects de ces pourparlers, en cj» qui concerne la Belgique, sera celui auquel nous faisions allusion hier, sqvolr la reconstitution de l'armée belge. Le Times ne cachait pas d'ailleurs, dans un article consacré au déplacement du ministre belge, que la fourniture de vêtements et d’armes pour les bataillons belges à créer, ferait partie des conversions Eden-Spoak. D’autre part, le général Ivon Gérard, chei du groupement général dee forces Intérieure» belge», aéra‘mêlé de prèe à la dlecutelon. L'Agence Reuter souligne que le ministre néerlandais des Affqlre* étrangère», M, van Klellen». et M. Mqsslgli, ambassadeur de France à Londres, prendront part à ces conversations, Le but qui prévaut tend, sans porter atteinte à la souveraineté de* Etats Intéressés, à mettre sur pied un « plan d'as- ■oclatlon régionale basé sur la communauté d’intérêts >, et pouvant s’intégrer éventuellement dan* l'organisation générale de la paix du monde élaborée à Dumbqrlon Oak». Le général de Gaulle, dane l'exposé magistral et sincère qu'il fit mercredi à la presse, a caractérisé la politique française louchant la Rhénanie pair trois nécessités t déterminer lq destination des pqys rhénans, fixer l'entité réelle de ces pays et arrêter le sort du bassin de la Ruhr. Qu’un Jour prochain, la France soit officiellement appelée à négocier avec les Etats-Unis, la Grande-Bretagne. TU.RB.8., el le» autres Nallons-Unlei, Iss questions relatives à l'occupation 4* l'Allemagne, et ensuit# Iss conditions générales et régional## ds la paix, voilà qui ne fait pas de doute, malgré que les toutes récentee déclarations du Président Roosevelt ei du secrétaire d'Etat ..américain Sleltlnlus laissent encore apparaître une certaine hésitation quant au rôle à assumer dans les négociations Interalliées par la France rénovée, Le New Stalesman and Nation de Londres, écrivait samedi dernier que la sécurité de la France, de la Belgique, de la Hollande el de la Grande-Bretagne est Indivisible, et qu’il ne conviendrait pas de négliger l'inlérét de la France^ sans courir le risque de voir so constituer un bloc continental sans l'Angleterre. Et cet organe concluait-! « En tout cas, el noue laissons échapper le moment actuel favorable, nous perdrons l'occasion do voir s’associer à nous les paye occidentaux en une union politique et économique plus étroite ■. En écrivant ces mots, l’important hebdomadaire londonien réagissait manifestement contre la tendance américaine, U abondait par avance dan# le sens développé par le général de Gaulle, savoir que l’organisation des rapports entre l’Angleterre, la France, la Bel- glque et la Hollande, tant pour la sécurité commune Immédiate que pour les échange# commerciaux, est une chose qui s’impose, mal# qu’U ne s'agit aucunement de séparer une partie de l’Europe du reste du Continent. Cocl, de Vavle du général, serait un non-sens, une mauvaise politique, car l’Europe est une. Ce# considérations autorisées, sur des sujets qui louchent directement l’avenir de notre pays, procèdent toute# d’un sentiment de large compréhension mutuolle. Elles suiflssnt à balayer certaines conception», soi-disant • bel ges », qui déjà s’apprêteraient à louer le pion anglais contre la.politique française en Rhénanie. U est vrai que leurs arguments, Irlsle- ment anonym*»- rese#mb!#nt fort à ceux du Vordlnaso e» d’autres groupements du méms ordre, Lucien CREHBT, Le cotnmuniqué du. G. Q. G. .Allié date du..28 octobre dit notamment: Un. faible fait- d'artillerie -a été dirigé contre nos unités dan* la zone • d'Aix-la- Chapelle et le long dé la frontière helgo* allemande daùs le «acteur Est d'ç Saint- : Vlth. Près de Ranjbervlllèr*, nous avons. réalisé des avances locales sur, plusieurs points. L* village * de Hausseras a été' oc- . cupé, Plus au sud. noué qvô D 5 réalisé, une àvàuce' limitée enlacé B'çuyûrc qt>; LeUTIioly;.-v-- pans-* les - ’ Yosge#." 1 uons-narons* .dojouft' Jets .t ; efforts ' de l’ennemj teudant' à .s’InflHt’ér'" dans no* positions'et nous lui a voûte,.Infligé des pertes. * - FRONT DE L f EST Le communiqué soviétique .Communiqué soviétique en date du 28 octobre r Dans uu ordre du Jour laneê vendredi soir, le maréchal Staline annonce la prlçè d’Üzghorod (Ruthônle). Important centre- - de communications et point fortifié' de# défenses ennemies. A environ vingt kilomètres eu sud-ç.4t de , la ville, les Allemands avalent l’Intention de retarder notre avance, dit le communi- - qué, mais les unités mobiles soviétiques ont fait irruption dans la ville avec tant d’allant que les AU e mands ont dû abandonner de nombreux canons et d’autre matériel do guerre. D’autres unités sovlé- : tiques ont pénétré dans Ueghorod par le nord. Au cours de la Journée,, plus de 2.500. • Allemands et Hongrois ont été fait* ‘prl- ■ sonnlers. Un nombreux butin et dés munitions sont tombés entre iios mains. Au cours de' la' Journée du 27 octobre, les troupes soviétiques ont occupé, • en Prusse orientale. - après d’âpres combats, trois puissants bastion* des défenses ennemies au nord-ouest de ' Stàllupoènen (Ebenrode). En territoire tchécoslovaque, les troupes soviétiques ont\occupé après combat plus' de cinquante localités, y compris la ville ét la gare de chemin de fer de Beregovo. et un certain nombre cfe stations de che». mlns de fer. En territoire hongrois, elles ont oooupé, nu cours de batailles offensives, plusieurs localités au fiord-ouest de Çtatu-Mare. Dans la zone de Nylregyhaza,'nos troupes ont repoussé des attaques > d’importantes forces d’infanterie' et de Chars. ennemis. En territoire yougoslave, les troüpes so- . vlétlques ont occupé, en collaboration avec l’àrpiée yougoslave de la libération nationale, la ville et le noeud de chemin de fer ' de Novl-Sad et le nœud de chemin de fer de Kula (à mi-chemin environ entre Bu- bottea et Novl-Sad), la ville et la grande gare de chemin dé fer dé Baoka Falonka et un certain nombre d’autres localités. ' à * T * . Les trots points d'appui solidement for-- tlflés. dont les troupes soviétiques ee. sont emparées le 27 ootobre, en Prusse Orientale, sont Vlchu, Petileben et Elskeneu.(Reuter) FRONT DV PACIFIQUE L'üe de Sqmar est aux mains des Américain^ Le communiqué du Q. G. du général Mac Arthur annonce que les forces amétt-, calnes dans les Philippines contrôlent virtuellement toute l’ile de Samar. 0*tha- lognn, capitale de Vile, a été oooupée après une rapide avanoe. , 14.000 japonais ont été tués sur- l’ile de Leyte, Nos pertes s’élèvent à 518 tués, 138 blessés et 1-503 disparus. Les pertes américaines ’ dans la batalllp navale des Philippines Un communiqué ainérlcoln déclare: Solon les derniers renseignement* parvenu* outre le porte-avions léger «. Princeton », les navires de guerre américains suivant» ont; été coulés au cours de# récentes opérations au large des Philippines -t 3 porte-avions d’escorte, 2 contre-torpilleurs. 1 contre-torpilleur d'esoarte. Aucun détail n’a été reçu. La liste définitive des pertes sain publiée aussitôt quo po&slblq, DERNIERES NOUVELLES DE LA B, B. C. * Eu Hollande, la XV“* armée allemande so retire au-delà de la Mouse, à la suite de. l’cnfoucament de son flanc gauche. U ne reste à an disposition que deux pont# Intacts enjambant la Mouse, à 1(J km- de Bréda. On signale quo des colonnes motorisées britanniques, avançant en direction , de ces deux ponts, ne ee trouvent pVub 3 u'à 15 km. do ceux-oi. Aveo l'amélioration e la température, le ciel, ce matin, était 1 rempli de « Typhoous * ae lançant a'la poursuite des colonnes cnnemlee en re* Iralte, La ville dè Tilburg a été oooupée. ', et la populatfou a fait un accueil, délirant à sas libérateurs. • - - - . Dans le secteur do Vguloo, toutes - VOS contre-attaques ullemaudw ont échoué* ' En Prusse orientale, la bataille fait tou»' Jours rege, Usa Rumm ont capturé hlVie ;
