9g«$t conjuré. Los flamme» ont tait de sérieux Visages. Uno grande quantité de bols a été âélruite. Les dégâts sont assez importants. La pottee a ouvert une enquête pour établir les fcauses du sinistre. — Amer Plooit. Maison fondée en 1837. — Le plue grand orcheetrlon électrique construit à ce jour, d’une valeur de <0 t 000fr. t itéra vendu aux enchères à Lille le 30 avril. JRens. : GERARD, 6, r. des Fabriques, Brus. — Bourses d'étudee. Primes les plus avantageuses à La Dordrecht de 1873. Direction p* la Belgique : 23, r. de la Reine, Bruxelles. — Articles voyage, 21, passage du Nord. Terrible accident d'autoînabile. Hier après- midi un camion. automobile chargé d’instruments agricoles suivait la route des Quatre* Bras, a Malines, quand tout à coup le chauffeur constata qu'il n’était plus malice de sa direction. Le chariot roula à bos d'nn talus et le chauffeur ainsi qu’un ouvrier menuisier qui l’accompagnait furent lancés sur le soi. Le chauffeur sortit presque indemne de Tac- dident, mais le menuisier, dans sa chute, s'était fracturé lo crâne et le malheureux expira quelques instants après. —- ANGELUS et Angaltis-auta-piano. rue du Congrès, K). — Genre unique. Fumez POLO, cigarettes fcréBiliennes, Arôme nat. du tabac. Garanties non saucées. 25 cent, le paquet de P5 cisrar. — Tentative de vol au chalet royal d'Os- tehde. De notre correspondant d’Ostende, 27 avril : Cette nuit deux individus ont tenté de cambrioler le chalet royal, sur la digue. Un agent de police, qui était accouru, a reçu un coup terrible. Sa vie est en danger. A ses cris des collègues arrivèrent et mirent en fuite les malfaiteurs qui ne purent être rattrapés. — Le crime du boulevard Dotez. De notre correspondant de Mons, 28 avril : Louis Gastineau, le principal inculpé du crime commis au boulevard Dôlez, à Mons, en 1909, sur la servante Mairie Wautiez, et détenu h Fresnes, va comparaître en mai devant le Jury français. — MONOAMINE. Reconnue pour ses propriétés nutritives. — BLATON-AUBERT, 4, rue Pavillon, Schaerbeek. Rochers, grottes, cascad., basa. — ROYALE BELGE, fondée en 1853, agréée par le gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1905), pour assurances accidents du travail et le service des rentes aux fins de la loi du 24 décembre 1903. Assurances sur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuits. 1, rue des Colonies, à Bruxelles. — Grives minières. De notre correspondant de Mons : Le ivombre des chômeurs s’accroît journellement dans le Borinage. Des meetings et des manifestations sont annoncés pour aujourd’hui. Hier soir les comités des syndicats se sont réunis à Cuesmes, à Flénu et à Jemappes, mais on n’a pu y prendre de décision.«^es avis sont très partagés au sujet de la continuation du mouvement gréviste. Dans les charbonnages de Flénu le chômage est complet. Ce matin on estime h 2,300 le nombre des chômeurs au Levant du Flénu et à 8,000 aux Produits. A Jemappes chômage général également dans trois fosses. A Quaregnon la grève, qui s’était localisée aux charbonnages du Rieu du Cœur et du Nord du Rieu du Cœur,'s’est étendue ce matin au charbonnage du Couchant du Flénu où il y a 2.200 chômeurs. Tout est calme. — Le drame de Neder-Hassc.u. Le bruit courait hier, au palais de justice de Gand, que cette affaire sensationnelle passerait très probablement devant les assises du mois de juillet. On affirmait même que le rapport dés médecins légistes chargés d’examiner la femme. Camus, née Sidonie Geerts, conclurait à uno responsabilité seulement partielle do la principale accusée. — Un caissier folâtre — Il y a une huitaine de jours un jeune Anglais, commissaire-payeur à bord d’un navire de la Red Star Line, quittait son poste, à l’arrivée du steamer à Anvers, en emportant une somme de 4,000 francs environ. Plainte avait été portée oontre lui et le signalement du fugitif avait été transmis dans toutes les directions et notamment à la brigade judiciaire de' Bruxelles. Pendant qu’on le recherchait, le caissier faisait ici une noce endiablée. 11 la fit si bien que, hier après-midi, lorsqu’il fut arrêté par la police à la terrasse d’un café de la place de Brouckere, 11 lui restait à peine quelques francs encore! Le caissier folâtre a été écroué provisoirement à l’amigo et il a été amené aujourd’hui à Anvers et mis à la disposition du parquet le cette ville. 1ÆH MITES Aux approches <le l’été, les maîtresses de maison sont, chaque année, embarrassées pour la conservation, de leurs fourrures, lainages, velours et vêtements de -prix. Le poivre, la poudre de pyrèthre, la naphtaline même, sur laquelle on croyait pouvoir compter, ne suffisent pas à les garantir contre les mites et leurs . ravages désespérants ; celles-ci continuent’ leur œuvre malgré les insecticides lep plus vantés. •M. Berthelet, en effet, n’a-t-il pas démontré, à l'Académie des sciences, qu’il était possible de faire écflore des larves de mités dans une atmosphère saturée de naphtaline. •Or, il est un antiseptique merveilleux^ d’autant plus intéressant à signaler qu’il est sorti victorieux de toutes les expériences : c’est l’in- jectoUM. IP. V.. (Parfaitement sain pour fhom- me, ce produit est, au contraire, Ja terreur de ces tout petits organismes' dont l’apparition est une menace pour nos martTes et nos renards bleus : œufs, larves, papillons, mites en pleine activité ne résistent pas à cet imsecti- cide. Ce qui rend son mode d’emploi particulièrement facile et agréable, c’est l’usage des cartons Anti-Mites iMazerand qui en est le corollaire. Ce carton spécial est une très jolie boite avec un double fond percé de trous pour la circulation de l’air; on en fabrique de différentes dimensions. Après avoir, A la fin de l'hiver, soigneuse ment battu au grand air. les habits, les four mires, en un mot tous les vêtements que l’or désLre préserver pendant l’été, on les enferma hermétiquement dans des cartons Anti-Mitci Mazerand ; on range ces cartons et en velli pour jusqu’au prochain hiver. Et quand la soi son d’été terminée on retire les objets de h boite, on retrouve le tout dans un état pariai de conservation. On fabrique également des sachets Anti Mites pour glisser dans les armoires, des ar mures métalliques pour suspendre dans lei vestiaires et po: • les voyages, des enveloppe: de toile dont le^ effets ne sont pas moins re mnrquables. F.iS. — Pour recevoir gratuitement le trè: Jeh catalogue illustré de l’Ami-MJtes Mazeram «adresser du écrire aux dépositaires : A Bruxelles* 3<ï, rue du Pélican, maison Bos VÎT: A n <ers, 15, .rue Burbure, maison Van dei Il™ T y * aTKl , 87, lnucr Terre-Neuve, établisse r^L- R °fff?hé-L''roux. Liège, .4, rue di •'OmbartJ, ihafson Silberstein li’OPPICIEL Moniteur du 87 avril 1910. Armée. —• Le capitaine commandant adjoint d’état- major baron Bufün a été déchargé, sur sa demande, des fonctions d‘adjudant-major. — Les capitaines, commandants adjoints d’état-major barons Buffin et Doutreuont ont été nommés officiers d’ordonnauçe du Roi. Ordre judiciaire. — Est destitué do ses fonctions M. Schmidt, huissier près lo tribunal do première Instance de Charlerot. Notarial. — Sont nommée notaires : A la résidence de .fauche, m. SeUeys. oamdldat- notaire a Jodoigue. en remplacement de 4L Sambrée, démissionnaire : Id. de Nanrnr, M. Pirson. candidat- notaire a Namur. en remplacement de M. Dewei, démissionnaire. enseignement primaire. — M. l’abbé Van Cauwen- berg, professeur do religion à l’écolo normale primaire d’instituteurs de l’Etat, a Lierre, démissionnaire, est autorisé, a taire valoir ses droits & la pension pour motifs de santé. — M. i’abbé lleymans est admis & donner renseignement de la religion a L’école normale d’instituteurs de l'Etat. à Lierre, en remplacement de M. l’abbé Van Csuwenberg, démissionnaire. I-Tto rrîrïjvi jp« Jeudi 28 avril, 8 heures du matin Observatoire royal d'UCCLg. Température, 9.6; maximum, 1-3.1; minimum,3.6; hausse, 1.9-baromètre, îf'3.0; btisso, 1.4; humidité, f 8 vent, S.S.K. ; ciel,couvert; eau tombôe,0.0; baromètre. stationnaire. Soleil. — Lever ; 4 h. 23 Coucliêr : 18 h. 67 Lune. Lover ; 23 h. 8f Coucher : 6 h. 09 OSTUNDC Température. 9.0. maximum, 19.2;niinimum, 4.8; h:issc, 0.4; baromètre, 7) 2.6; baisse, 2.0; humidité, 85; vent. S.; ciel, couvert ; eau tombée, 0.0; mer. légèrement agitée. PARIS Température. 7.0;maximum, 15.0;minimum. 2.5; baisse, I 7; baromètre, 76:1.9; baisse. 2.2; humidité, 64; veut, S.S.E.; cie’., couvert; eau tombée. 0.0. NICE Température, 12.7;m:>ximum, 18.0; minimum, 9.2; hausse. 0.3- haromètre.762.1- hausse,3.6; humidité. 81 ; veut, calme ; ciel, peu nuageux; eau tombée. 0.0. BIARRITZ . Température. 11.2; maximum., 16.0; minimum, 10.2; hausse.0.4;baromètre,763.4;batsse,3.4; humidité, 98; vent, 8,8.0.; ciel, couvert; eau tombée,0.0, Situation atmosphérique à 8 h. du matin De' fortes pressions envahissent l’Europe occidentale. Leur centre inférieur à 745““ se trouve au N.-O. des Shetland. Les fortes pressions se retirent vers l’Est et perdent de leur importance. Elles n’atteignent plus 766““ qu’en Saxe.. Cette distribution de pression amène sur nos contrées des vente faibles ou modérés d’entre S. et O. La température a un peu monté chez nous. Le thermomètre se tient entre G 0 et ll°5. Prévisions ; Vent S. â S.-O. faible ou modéré ; ondées. LA CHAMBRE Séance du ST avril (après-midii Préeldenoe de M. COOREMAN, président. La séance est ouverte 4 2 heurtes'. La révision de la Constitution La Chambre aborde .la discussion de la prise en considération de la proposition de loi tendant à la révision des. articles, 47 et suivants de la -Constitution déposée, par MM. Vander- veJde, Feron et consorts. M. Schollacrt expose que c’est la septième fois depuis 1893 que la Ch ambre est saisie d’une proposition de l’espèce. Cette fois encore le gouverne ment demande 4 la Chambre de repousser La proposition. Du reste, les auteurs de celle-ci ne se font pas.d’illusion : Us ont eu simplement une petite manifestation électorale en vue. Elle restera sans écho dans le pays. - Mais nous avons -le droit de nous étonner de l'attitude de certains membres de la gauche libérale qui avaient déclaré en 1893 que jamais plus ils ne participeraient à un mouvement de révision.. constitutionnelle. Le système électoral plural est des plus équitables; il accorde à chaque catégorie de citoyens la part d’influence qui lui revient. -La proposition de révision serait admissible si elle répondait >4 *une nécessité évidente; mais cette nécessité n’existe pas. Elle commande, an contraire, de maintenir notre pacte fondamental dons ses dispositions actuelles. (Très bien! â droite.) M. Furnémont s’attacho à démontrer que notre système électoral n’est pas équitable ; il accorde le pas -à la réaction contre la classe travailleuse. Il demande au gouvernement de consentir 4 l'expérience tentée en Saxe, où existe aussi le Vote plural et où, selon qu'ils ont une, deux ou trois voix, les électeur vont voter avec des bulletins de couleurs différentes. Il en est résulté cette constatation que les électeurs -4 une voix constituaient la majorité et étaient tous, 4 peu d’unités près, des socialistes.  iM. Schollacrt dit que le suffrage plural résulte d’une transaction librement consentie par les partis, mais il a oublié que le parti socialiste n'a pan été appelé 4 dire son mot et que toujours il a contesté la légitimité du vote plural. M. Schollacrt a dit aussi qu'il n’y avait pas d’agitation dans le pays en faveur d’une réforme. Croirait-il que nous ayons pu songer à proposer une réforme qui ne répondrait pas aux désirs populaires. Le pays, qu’il le croie, désire mettre fin au régime clérical; il veut l’instauration d’un gouvernement de gauche dont le premier souci sera de rétablir l’égalité politique, d'où déoouleront les mesures vraiment démocratiques. La nécessité évidente de la révision résulte de l’Injustice du régime plural. Le pays est calme, mais ne croyez pas qu’il se désintéresse de la question. Il a en main une .arme suffisante pour vous obliger 4 la révision. On va voter dans quelques semaines, et, quoi que vous en disiez, le S. U. est dans la pensée, et la volonté des électeurs. Je cals bien : on ne veut pas d’agitation électorale en ce moment, cette agitation, en période d’Exposition, ferait du tort aux affaires. C'est 14 un épouvantail à moineaux. SI toutes lea nations sont ence moment ici pour présenter leurs hommages A la Belgique, ce n'est pas à vous qu’elles s’adressent, croye-z-lç, mais >4 tous les Belges qui ont concouru, à l'efflorescence de notre p<ays. (Très bien! a gauche.) Af. Franck. — 'Entre 4e progrès et la stagnation et l'inertie, notre choix est fait. Mais 14 n’est pas la question. Il y & en Belgique 1.600.000 électeurs. La question est de savoir si 640.000 de oes électeurs doivent imposer leur volonté aux 960.000 autres. Quelqu'un prétendrait-il ici que les masses n’ont pas droit h avoir leur représentation dam les assemblées délibérantes ? La classe ouvrière chez nous ne compromet pas nos institutions. Af. Furnémont. — Les échevins de. finances des quatre grandes villes du pays sont dos socialistes.  Af. Vandcrveldc, — Et l’un d’eux est nommé pAr les catholiques f (Dires.) M. Franck. — Lo parti ou/rter. ch.">z nous, n’est pas destructif; il est essentielle nent progressif et — je laisse la paternité du mot à M. Vandervelde —gouverneuiental. I/essor dé notre pays est e .«enBellement dû aux grandes ville* aux grande» villes Industriel lés. et la majorité électorale est laissée aux campagnes, girâce au système politique que nous subissons. LE SOt» Cflffloa AU «L’orateur signale que successivement, ou cours de ces dernières années, le gouvernement n’a réalisé des réformes que sous la pression de l’opposition. C’est 4 ce point, dit-il, qu’à la suite du vote fie la loi militaire un journ-al catholique, a écrit : < La droite a cessé d'être un parti virulent et vivant. • Un régime électoral qui empêche l’arrivée d’un parti d’opposition aiux affaires est un régime qui vicie l'organisation parlementaire. Aussi pour tout observateur Impartial voua vous survivez depuis plus de 10 ans au moins. Vous n’avez plus de programme, ni de discipline. Je ne souhaite pas 4 votre parti de finir par étire livré complètement aux brasseurs d'affaires et aux hommes d'argent. (Très bien! à gauche.) Il faut l'alternance des partis au pouvoir. C'est une question de salubrité politique. Vous avez « ptpê • les dés : nous vous demandons de rétablir i'électorat sur les bases loyales de Légalité politique. Il est temps de mettre un terme 4 tout cela, et le pays vous signifiera çm*II en a assez d’un gouvernement sans volonté, d’une politique sans prestige, d'on parti sans programme. (Très bien! à gauche.) M. Woesle. — On rappello que J'ai été adversaire du vote plural. On oublie d'ajouter que j’ai dit que le suffrage plural offrait certaines garanties. C’est un mal moindre en tout cas que le S. U. pur et simple. M. Bertrand .— Vous l'avez défendu 11 y a 40 ans. (Ttircs.) M. Woeste. — C’est exact. (En 1870 j'ai -rompu une .lance en faveur du S. U. M. Bertrand. — (Plusieurs lances. (Rires.) Af. Woeste. — Non, une seule I . . On oublie que de parlais du suffrage oom- munal. Et puis tout dépend des situations. En 1870 nous ne nous trouvions pas en présence d’un parti révolutionnaire. {Exclamations à Vexlrême-oauche.) Nous ne nous trouvions pas en face du drapeau ronge déployé... Af. Hjjmans. — C’eet-à-dire qu’en 1870 vous étiez dans la minorité et vous étiez prêt à tout pour en sortir. M. Woeste. — Il ne s'agissait pas de cela. Aujourd’hui ce sont iMIM. Vandervelde et Furnémont qui réclament la révision. Or, voici un extrait... Af. Vandervelde. — ...du. Patriote. M. Woeste. — Non. de *M. Vandervelde... Af. Vandervelde. — ...que»M. Vandervelde signerait encore aujourd'hui. Af, Woeste. — Ouli Cet article date du 16 mai 1909 et voici oe que iM. Vandervelde y disait — je signale le fait à l’attention de la gauche libérale : a Le parti socialiste veut l'expropriation politique et sociale de la bourgeoisie. Pour arriver à cette révolution, il lui faut le S. U. pur et simple. » (Hilarité.) M Mansart. — Très bien 1 Af. Woeste. — Voilà. MM. les libéraux, voilà, M. Franck, pourquoi il faut, n'est-ce pas, réaliser le S. U. I (Nouveaux rires.) Et ce n’est pas tout. M. Vandervelde ajoute que l’acheminement vers la disparition du car pital... Af. Debvnnc. — Le programme n’est pas nouveau. Af. Woeste. — Sans doute, mais comme M. Franck et ses amis paraissent l’avoir oublié, je le leur rappelle. Voilà la menace que contient, Messieurs, la proposition de révision. AJ. Monville. — Le pays craint, lui, la menace, de vous voir reprendre votre asoendant sur le gouvernement. M. Woeste. — Entendez-vous dire que vous le garderiez sur le vôtre? Mais vous- savez bien que vous seriez conduits par la queue de vos-troupes... . / , , . ' Af. Furnémont. — Ne parlez pas de ça. (ut- res.) Af. Woeste. — Et vous sentiriez tout de suite l’ascendant de vos amis révolutionnaires. Vous ne passeriez pas six semaines sans être absorbés par eux. Af. Jansrin, — Faisons l'expérience. Af. Woeste. — M. Franck nous a dit que ia révision avait, depuis toujours, ét- proposée par M. Janson. H a oublié que M. Janson se prévalait alors du socialisme. Af. Janson. — Je suis toujours socialiste au ce sens que je veux la solution des réformes par la science. Af. Woeste. — Je sais bien que vous ne partagez pas le socialisme destructeur du capitalisme de M. Vandervelde. (Rires.) Ce qui m’étonne c'est de voir la signature de M. Franck, qui affectait des allures de modération, au bas de cette proposition de révision. C'est 4 croire, vraiment, qu'un vent de folie souille sur la gauche libérale. Après l'anticléricalisme, après la guerre scolaire, voici qu'elle veut mettre le pays sens dessus - dessous ; le corps électoral ne vous suivra pas! applaudissements <t droite.) Af. Vandervelde. — Donc, parce que le parti libéral adhérerait au S. U. il adhérerait au programme socialiste! Car M. Woeste croit que pour obtenir une réforme nous serions incapables d’abaudonner une lettre de notre programme. Ce que redoute M. Woeste c’est l’union qu’il voit se resserrer plus étroite à gauche, 4 mesure que ia désunion s’accentue 4 droite. Certes, nous n’avons pas l’espoir d’-un résultat immédiat, mais nous avons voulu établir l'union de toutes les gauches — qui sont la majorité du pays — sur le principe de la révision constitutionnelle. Nous avons voulu établir que la droite entière fait bloc contre cette révision. Et déjà nous avons pu constater que parmi ceux qui ont veté contre la'mise à l'ordre du jour de la proposition d’unification des lois électorales figurent tpus les députés catholiques de Bruxelles, dont MM. Ken- kin et Car»on de Wiari, qui ont fait leur fortune politique en ferraillant en faveur dut S. U. pur et simple. M. Renkin écrivait alors : « On aurait bien tort de se figurer que notre démocratie est du même tonneau que celle de M. Helleputte. * (Dires.) Il appelait M. Helleputte « cet étrange démocrate qui travaille toujours contre la'démocratie ». Et, appréciant Je vote de M. Helleputte hostile à l'amendement Théodor, M. Renkin ajoutait : « C’est la fin de la démocratie-chrétienne domestiquée. » (Hilarité.) M. Wauwermans, lui, disait que les députés ouvriers avaient été victimes « d’un vol 4 » l'embrassade ». Et c’est vous, M. Schollaert, qui étiez l’embrasseur; vous ne vous en doutiez pas! (Longue hilarité.) Ce s messieurs n’échapperont pas aujourd'hui à la dure , nécessité de dire s’ils sont restés fidèles à leur programme. Quant 4 nous, si les élections répondent 4 nos espérances ce sera, dès-la r titrée de la session, le vote du S. U. communal et provincial. Sinon nous réaliserons le cartel sur ces terrains, et je déclare que 6i jamais cartel sera nécessaire ce sera celui qui aura pour but d’écarter des conseils communaux les amis de. ceux qui auront tait consacrer le maintien de l'Iniquité du vote plural. (Très bien I à gauche.) Pour le surplus, nous connaissons le sort de notre proposition. Mais l’opposition est unie sur le programme suivant.: Pour les enfants l’instruction. Pour les adultes : le service général 4 court terme. . Pour les adultes : la règlement du travail. Pour les vieillards ; des pensions sérieuses. Et avant tout et pour tous : le S. U. pur et simplet (Applaudissements à gauche.) M. Janson (4 la tribune). — C’est pour défendre la propriété que M. Woeste se déclare hostile 4 la proposition. Il oublie et refuse d'admettre que ie régime propriété évolue sans cesse, et quoi qu'on fasse, nous nous acheminons vers lOrganiaation de la propriété collective.  Les privilégiés eux-mêmes aujourd'hui —car la gauche libérale est d'accord avec les socialistes -r demandent qu’il soit mis fin aux privilèges. Quand pareil fait survient, les privilèges ont vécu. • Le paya est calme admirablement, mais il veut qué ce régime finisse, et il vous balaiera. (Applaudissements a gauche.) Non, M. ie ministre de l’intérieur, le S. U. ne sera pas. comme vous le craignez, une cause de désordre ; il sera, ou contraire, le meilleur garant de l'ordre I Vous avez jadis combattu bien des réformes auxquelles, depuis, vous vous êtes rallié I Le S.U. doit amener la solution des réformes sociales urgentes. Vous avez peur— est-oe que l'empereur <TAutriche a eu peur, hii, d’accorder le S. U. aux Hongrois ? Prenez garde. Messieurs ! ne prenez pas vos exemples dans le passé ! La majorité du pays veut le S. U. Vous pourrez peut-être retarder son avènement, mais la confiance que nous avons dans sa sentence nous donne une force inébranlable, et contre laquelle les résistances les plus aveugles ne pourront Tien i (Applaudissements â gauche.) A/Ai. Debunnc et Daens (en flamand) défendent la proposition. Af. Hymans, motivant son vote, déclare qu'il n’a jamais été partisan du régime plural. La voix accordée au cens ne-se justifie plus, et il est fait une place insuffisante à la capacité. Conformément au programme des gauches, je déclare que je voterai la prise en considération.  La prise en considération, mise aux voix, «st rejetée par 72 voix contre 58 et l ebsten- tlon. Les chemine de fer vicinaux Par 67 voix oontre 44, la Chambre rejette i prare du jour proposé par M. Royer en conclusion de son Interpellation sur Les chemina de fer vicinaux. L’ordre du jour La Chambre décide de ne pas siéger samedi prochain — jour d’inauguration de l'Exposition coloniale — et de terminer la session le mercredi 4 mai. La Chambre reprend da discussion du bud get. Af. Buyl émet l'avis qu’eu transmettant côm ms télégrammes d’Etat les téLégramipes de autres départements; le ministre des chemin de fer oommet un abus. C’est ainsi qu’il y a eu une série de télé grammes privés adressés par. des ministre aous forme de télégrammes d’Etat. Af. Janson. — C'est très grave. Af. Flêchet. — C’est inquaJülable et injustf flabie. (Rires d .droite.) .Af. Liebaert. — Ça n’a aucune espèce d’im portance. (Exclamations à gauche.) Af. Bttyl cite ensuite quelques télégramme; expédiés par les autres ministres. Af. Helleputte. — M. tBuyl accuse certains d nas collègues d'avoir adressé comme télé grammes, d’Etat des télégrammes privés. Or die tout, temps, messieurs, les ministres, son tous les régimes, ont joui de la franchise nos taie et de la franchise télégraphique. ■ Oui, messieurs. M y a. un certain nombre d avantages attachés 4 la situation minisèê «elle. Mais les membres de la Chambre jouis sent aussi <Tavantges : toue écrivent ?eu,r lettres privées sur le papier de la Chambre E9 t-ce qu’ils n'ont pas le libre-porcours sur Le chemins de fer? Quel est celui qui ne «'en ser que pour venir à la Chambre ? 'M. Buyl, qiii habite Ixelles, possède un libre parcours de Fumes & Bruxelles. Est-oè qu'i paye aon coupon quand il y va faire de U propagande électorale? (Ah! ah! à droite.) II y a dans l’acte de M. Buyl quelque chosi de plue grave. (La Constitution garantit le se cret des correspondances. M. Buyl vient de h violer. Af. Janson. — (M. Buyl a entendu slgnalej lemploi de télégrammes d'Etat par les mi nistres pour des affaires privées ou d'ordrv politique. Il a bien fait et je l’en- félicite. Af. Fléchet. — D’autant plus que cela s'odres sait notamment à des couvents et des reli gteux. Af. Buyl. — Les députés ont lé droit de toui voir à la cour des comptes, rai constaté de* abus et je suis heureux de les avoir dénoncés Les articles du budget sont .adoptés La séance est levée à 7 heures. ★ * le Séance du jeudi 9S avril 1910 {matfnf Présidence de M. NERINCX. vice-piésideni La séance est ouverte A 10 heures. Interpellation Af. Furnémont interpelle ie ministre de l’industrie et du travail sur l’arrêté royal qui refuse 1 autorisation d'établir une usine 4 zinc a Namôche. - On motive ce refus en invoquant le beauté des sites, mais l’endroit où l’on veut installer l'usine n« peut en rien compromettre la beauté de la vallée mosane L’intérêt des populations exige que l’on érige, de nouvelles industries.  D’autre part, on a accordé l’autorisation nécessaire à la princesse d’Arenberg, qui a installé une usine un peu plus loin. Af. Beernaert approuve le ministre qui a empêché que l’on porte une nouvelle atteinte à la beauté de la vallée mosane. Tout Le pays s’est ému lorsque l’on a sollicité l’autorisation en question, et tous les amis des sites ont poussé un cri d'alarme. Af. Hubert, ministre de l’industrie et du travail, dit qu’il ne suivra pas M. Furnémont sur le terrain politique où il a voulu porter cette interpellation ; le gouvernement n'a pas obéi à une préoccupation politique. Au conseil provincial de Namur des libéraux et des socialistes put combattu l’établissement de l’usine. Af. Mélot. — Et personne, ne les a contredits, tout le monde approuvant la décision de la députation permanente. Af. Hubert oppose l’opinion du conseil provincial 4 celle d’un député qui va de temps en temps dans la province de Namur. Af. Hambursin. — L’arrêté de la députation permanente pas plus que la déoision ministérielle ne reposent sur une base juridique quelconque; il y a 14 un véritable abus de pouvoir. - Af. Furnémont. — Pourquoi le ministre ne vent-il pas nous communiquer le rapport de l'administration des mines? Af. Hambursin. — Quant 4 ia conservation des sites, elle & été un simple prétexte, Afi Carton de Wiart ne rallie aux considérations de U. BeomaerL Au point de . vue juridique l’orateur estime que la conservation des 29 AVtttt IV!» sites peut être on des considérants qui mérite;.: fi t ire observés. Depuis plusieurs années on est d'accord pour reconnaître que la conservation des sites doit entrer en ligne de compte pour l'érection des usines. Où exproprie pour cause d'utilité publique afin de conserver des sites ; futilité publique peut s’étendre 4 l’intérêt pittoresque. Af. Furncmont.—Tout cela démontre que l’on ne sait pas où l’on veut ériger cetie usine. L’interpellation est close. Oq reprend le Budget de l'induetrle et du travail Af. Fléchet se plaint des illégalités commises par les économats. Af. Çolfs insiste en faveur de la réorganisation des caisses des veuves et des orphelins. Af. Allard parie dans le môme sens. La séance est levée 4 midi. AU SENAT Séance du tJ avril Présidence de M. SIMONTS, président La séance est ouverte 4 1 h! 3/4. Les 8oîences et les arts M. Mugis se plaint de l'esprit d’intolérance ot de domination des catholiques en matière d’enseignement. Il fait l'historiqae de la question scolaire en Belgique et s'attache à démontrer que l’ingérenoe cte l’épiscopat dans les écoles est contraire nu programme même des Constituants. M. Coppieters défend l’amendement qu’il a déposé : la demande de subside de 1,200.000 fr, en faveur des écoles congréganistes. Ces subsides doivent être accordés à des professeurs o&pables. M. Hanrez. — Ge n’est pas toujours le cas dans l’enseignement libre. M. Coppieters. — Le gouvernement doit préciser l’emploi de oes subsides. Il a déjà agi inconstitutionnellement en introduisant sous forme d'amendement une disposition budgétaire. n faudrait une loi spéciale. Ce subside est-il demandé pour mettre sur le même pied les instituteurs libres et les instituteurs officiels? Nous pouvons démontrer qu’ils sont dans une situation équivalente. Que voulez- vous faire du million ?Vous êtes pleins de réticences. Nous pouvons alors croire à toutes les destinations, notamment 4 la propagande électorale. M. Braun. — La justice et la tolérance commandent 4 un gouvernement de respecter, de protéger, d’encourager l'enseignement. M. Vande Walle. — On a mis les instituteurs à la porte après 1884. M. Braun. — Les statistiques vous répondent : le nombre des écoles a considérablement augmenté depuis 1884, comme celui des instituteurs. On reproche Les 185 millions accordés 4 l'enseignement privé, depuis ana. Si on faisait le compte pour les écoles officielles, on dépasserait Le milliard. Le gouvernement qui débiliterait renseignement primaire, commettrait une véritable trahison. Notre- gouvernement a toujours fait son devoir. Mais la justice commande aussi de ne .pas contrarier l'enseignement confessionnel.  M. Magie. — Nous ne le contrarions pas, mais nous ne vouions pas le subsidier. M. Braun. — Il nous faut mi enseignement confessionnel. . M. Vande Waltc. — Et le faire payer par les contribuables. ^ M. Braun. — Noua voulons qu’à, l’école, nos enfants soient dans une atmosphère religieuse. Cela’n(a rien d’exôessif. Qti’est-ce qué la neù-. tralité?.. Sur ce point M. Van Hqmbeck est d’un autre avis que M. .Vandervelde qui diffère d'opinion avec la presse socialiste. L’école sans Dieu est l’école oontre Dieu,, voilà la vérité. Ne pas parler de certaines choses - équivaut à les 'nier. Nous affirmons qu’en dehors de l’école de Dieu, il n’ÿ a pas de morale. Les écoles sans. Dieu sont des écoles de démoralisation. M. Kurth l’a dit, on le lui reproche, mais M. Woeste ne l’a-t-il pas dit aussi) M. Goblet. — M. Woeste n’est pas fonctionnaire.  M. Braun. — M. Kurth, bon chrétien. &afait le droit d’exprimer sa pensée. L’honorable sé- • nateur fait valoir, en une longue énumération, les sacrifices que les catholiques se sont imposés pour l’enseignement. M. Lamblotte. — Sans compter tout oe que l’État vous donne. M. Braun. — A peine trois millions. M. Sam Wiener. — Votre discours est un discours ministériel. Voilà deux jours que la discussion dure ét M. le Ministre des Arts n’a pas encore pris la parole. Qu’il nous explique ce qu’il n’a pas expliqué 4 la Chambre. M. Descamps. —Cette mise en demeure n’est pas dans les habitudes du Sénat. M. Sam Wiener. — M. Schollaert a déclaré que le million serait réparti entre les Instituteurs laïcs diplômés des écoles privées. M. Descamps l’a déclaré aussi, mais tout le monde dit quç l’argent ira aux couvents. Nous demandons à M. le Ministre de l’Instruction publique qu’il nous fixe formellement sur l’emploi de cette somme. Il h’a pas parlé, j’espère qu’il parlera enfin. Le Ministre est trop sérieux pour demander un million pour les couvents ou pour la propagande électorale. Il y a donc des .circonstances particulières. Dites-les. A qui ira l’argent ? A qui ? Je puis, dans certaines conditions, admettre un subside en faveur de renseignement prive. Mais il faut que je sache qui en bénéficie. Il y a mille instituteurs libres, laïcs et diplômés. SI l’argent est pour eux, nous nous incli- nons. L’honorable sénateur examine ensuite brièvement la situation scolaire et déplore la clé- ricalisation de l’enseignement. Si les catholiques restent au .pouvoir, les subsides pour les écoles officielles seront mis à charge des communes. Il y en aura pour 18 millions. Af. Lambülotte. — Et voyez la coïncidence étrange ! Ces chargée équivalent au montant des droits nouveaux dont on parle et qui constitueront un fonds oonwmmal, La séance est levée 4 5 heures. KOÜVEFI FS JtipiPiftiBES Apaehe allemand Un Allemand, le «leur Vaklemar -Schlegel, né 4 (Rôssel «a 1683, sur qui la Justice belge n’a pu obtenir que dImparfaits renseignements, imagina pour se créer les ressources qui, depuis son arrivée à iBruxelles, lui faisaient complètement défaut, de pénétrer, sous prétexte de les louer, dans las maisons qui affichaient avoir des appartements disponibles et de s’emparer, pendant l’absence des propriétaires, qu’il parvenait momentanément 4 éloigner, des objets précieux qu’il découvrait dans les chambras voisines. Le 21 mars dernier il pénétrait ainsi chec M 1 "* W..., qui habite rue du VAbbaye, à Ixelles. Surprie au moment où il mettait la main sur un superbe bracelet, Schlegel, pour se dégager, asséna aux 4a tête de *M ,U W... et de sa servante, qui tentaient de s’opposer A sa fuite, des coups d’une matraque qu’il dissimulait sooa oes vêtements. Port heureusement le ban* wen ^• Str °eoff. puis Raoul Ber- finlt * osp ü que pressé de Tuestioos qu’il stîuctimf r sa véxitab| o Identité. L’Ih- rniTLa? £Lt c r vtlt d s ax ■ autres vou «h* h-»#, *\* r Schlegel, peu de jours auparavant, î condiU <>hs identiques: te premier d une bague au préjudice de M“* j> yer- D St ' d une mon K e cheTiea époux D Vn^â , S me du Président, à Ixclies. inculpé de vois, de coups et blessures ayant occasionné une incapacité de travail, de port ft0ms et de port d’arme prohibée, cô rnî " iH devant Ira juges de la 7® chambre correctionnelle, les- ^? Umant établies ces diverses préven- SîfÜi 08 * condamné à un total de peines s élevant A quatre ans et quatre mois de pri- son. I»es extraditions russes Dea « Tribunaux . de l'Indépendance ; demande d’extradition de M. X.... lequel est poursuivi par le gouvernement du Tsar pour ^ ^ Cte ... que 1 on ouatifle crime dans la demande d'extradition ,,0* ? r ‘ lû ohambre du conseil, à Bruxelles, suj* yi«x t i n , oela 1 opinion publique et le déair Justifié de la colonie russe (qui publia un * wdre du jour » protestant contre la demande d’extradition), a décidé que la demande d'extradition ne devait pas être accordée. On disait, ce matin, & ce sujet ; * — Voilà près d’un mois que cette décision a été prise. Or. l'intéressé est toujours en prison —- et on ne le fait pas corn paraître devant la chambre des mises en accusation, laquelle doit décider... » Au point de vue de l'application de ta loi, 4 ce suuet, on peut s'étonner qu’en matière d extradition, il n’y ait pas de délai fixant la durée de la prison dans Le cas d’une demande d’extradition. II résulte de cela que c’est du bon vouloir des magistrats que dépend la durée de cet emprisonnement. Or, dans, le cas qui nous occupe, pourquoi cette détention, allongée inutilement, puisque très vraisemblablement l’intéressé sera remis en liberté ?... On s'étonnerait à juste titre, .en effet, de vota* la chambre des mises en accusation prendre une autre décision que la chambre du conseil • Oe quelque façon, d’ailleurs, qu’on envisage cette question, on ne comprend pas l*u>ti îitê dea lenteurs. » On les comprend d’autant moins que tout le monde -sait que les faits reprochés au prisonnier sont d’ordre purement politique. Mais ce qu’on ne sait pas c'est que Harting intrigue de nouveau 4 Bruxelles, c’est qoe notre police prend les désirs de Harting pouV des ordres. Wous préciserons quand besoin sera, car il est nécessaire que le règne des agents provocateurs russes chez nous prenne une bonne fois fin. Et nous est avis, quo les magistrats, au lieu tde garder sous les verrous des militante russes, feraient mieux de s’occuper dos faits et gestes des anus-Azeff détachés ici pour l’Exposition sans doute. . Le procès Tarnowska Venise. 27 Avril. L’aVOcat de la partie civile continue l’examen de la vie de la comtesse Tarnowska, s’attachant surtout aux circonstances qui précédèrent l’assassinat de Kamarowsky. H s’efforce de démontrer q;ue tous les déta'ils prouvent qu'une intelligence claire et violente présida à l’élaboration du plan Criminel. ■ L'affaire Antognin! - : Nice. 27 avril. Le procès en détournement d’héritage au préjudice de M™ Antognin! vient d’être jugé. Sont condamnés à un an de prison, sans sursis, Poirrier et Bontonnet, Les autres accusés. Anfossi et Rossettf, sont condamnés à quatre mois de prison/ mais avec application du sursis. Le procureur dé la République de Nice, a interjeté appel à minima du jugement. Bou- tonnet et Poirrier, condamnés h un an de prison, ont été transférés à fa maison d'arrêt d’Aix. en attendant leur comparution devant la Cour d’appel. Anfossi et Rosse»), <yuf ont été mis en liberté par application de Ig le! de sursis, qui leur a été accordée, comparaîtront comme prévenus libres. . ^ponl; Courses à Oilbeek Vendredi 99 avril, à 3 heures. Traîna spéciaux Nord Jusqu'à î.Il 99. . NOS PRONOSTICS : Prix de Série : Ephlse, Sclllng de Trois ans : Camlina. Weilher International : Soda. Les Premières- Aptitudes : Brooklet, SWing International : Westende. Handicap National de Catégorie : Busaang. Samedi courses 4 Stocke!. CYCLISME VÉLODROME DE KftRREVELD C'est le 6 mai, jour de l’Ascension, qu'aura lies ta réunion d’ouverture du Vélodrome de KarreveJcL Les deux principales épfetrrês seront, constituées par un match derrière tandems et une course de demi- fond derrière grosses motocyclettes. Dans la première, nous verrons notre ohamplon Hçuben, dont ce sera la rentrée, rencontrer Kranskens. te populaire staÿer. spécialiste de courses derrière entraîneurs. Le match de demi-fond mettra aux prises trois excellents coureurs : Léonard de Paris, qui flt dernièrement plusieurs,, courses Intéressantes an Vélodrome d’Hiver de Paris : l'Allemand Barker. d* Cologne, qui l'an dernier a battu qurhiiim hnnnIS unités d’outre-Hhtn, dont Demke et Rotil : enfin la jeune Tlchoa,. un coralngman belge de valeur. - f-rjs, Rpï'f’iiees, FjCffrp'* Université Nouvelle, 67, rue de. 1a Concorde, — Demain vendredi, à 8 h. W9. conférence par M. L. Uuinet : ■ Hugo von Hofmannsthal. le poète lytique. Eiektm, Œdipe et le Sphinx ». Théâtre** Monnaie. — Demain vendredi reprise de « Wer ther » ; samedi < Faust dimanche : à l b. 1/3, « Là Dorise ». le soir ■ Tanuhaüser • ; lundi bureaux fermés: mardi première du Cycle Gluck : a Iphigénie en Aultde ». Alcazar. — Demain vendredi relâche pour la répétition d’une pièce militaire : « Déserteur -.de M. Van Cauwenbergbe. adaptation française de MM. Théo Hannon et Marc De Pussy. dont la première aura lieu samedi. 3ST ÉCBOLOG-IE On noos prie d’annoncer le mort de Mme veuve J.-B. Dcsmedt. décédée à Bruxelles le « avril. 4 l’Age de 83 ans. L’inhumation a eu lieu dans l'Intimité. Il n’a pas été envoyé des lettres de loi r*-part Le présent avis en tient fieu. — On nous prie d'annoncer L" mort de M. Renl Tlrou. ingénieur, décédé le 95 t.. rll. rue de Top quie. 9t. à Salnt-GlUe*. L'Inhumation a eu lieu dans l’Intimité. Les amis et connaissances qui. par oubli, n'aa- raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en lenaot lieu. — On nous prie d'annonoer te mort de Mme Edmond Hiu cher, décédé, subitement è Waterloo le 93 courant. LTnhutuatii : a eu lieu dans te plus stricte IntimiU dans ie car u de famille. <. ladieo. il n’a pas été eovoyé des . -ores de ialr»- : .m. — On nous prie d’annonc« r te mort dé M. Charles Leclercq, rue des Patriotes. 88. L'fnftu natioa civile a eu lien en famille. H n'a pas. été euvoyé de» lettres de faire-part. — M. Mellon-Doqueeck- r nous prie d'annoncer la mort de Mmé veuve M.iton-Dequéeckrr. L'enterrement aura Ifeu le Vendredi 99 avril. A 9 b. itéualoa 1 la mortuaire, &f, rue Salnl-Josse. Pvmp v funse. L. MlNtïïlfrit.èh.' d'(Wne*-Tel.33Mt
