tE SOIR mm ! 15 OCTOBRE * * * d'utilité publique, appelé Fonds national de la Recherche scientifique, était créé par àcte : notarié. Un arrêt royalluiton- féiala .vio-juridique le ,2-juin 1928. „M. Cattier poursuit en montrant ’ que l’activité conjointe du Fonde national et de la Fondation universitaire-a rapproché les .établieee^nente de haut enseignement et lee savante. H rend hommage aux membres des commissions scientifiques-, au conseil, à la direction du-Fonds-national, à la mémoire i d’Emile Francqui. Eh terminant, il s’adresse au Roi eh ces termes : . — Le monde scientifique belge avait le besoin de dire à Votre Majesté sa reconnaissance envers le Roi, Votre Auguste Père. Il a pleinement conscience que Celui-ci fit .à Seraing plus qu’un discours : ce fut un geste décisif de commandement. Le Roi mit la science au premier rang des préoccupations des -pouvoirs et de la Nation. Il la dota d’un haut idéal et de puissants moyens d’action. Votre Majesté nous a prouvé plus d’une fois qu’Elle est animée envers cette institution de l’esprit qui inspira son .Auguste Père. Le monde Universitaire sait qu’il- peut - compter sur l’appui du Roi en faveur de la science, de la recherche et du Haut enseignement et Lui en exprime ici sa reconnaissance. Le discours de M. Cattier est longuement applaudi. ‘> Discours de M. Willems Puis M. Jean Willems. directeur du F. N. R. S., retrace l’activité du Fonds National. Il parle de la crise dont souffre l’enseignement moyen du degré supérieur et regrette qu’à cette heure aucune solution favorable ne soit encore acquise. Il se.demande si l’aide que le Fonds accorde à ses aspirants et à ses associés n’est pas insuffisante. — Les subventions du Fonds National, continue M. Willems, n’appelleront guère de commentaires de notre part : deux millions et . demi pour voyages d’études; cinq cent mille francs pour engagement de collaborateurs techniques; cinq millions pour prêts d’instruments; sept millions' et demi pour subsides aux laboratoires et séminaires; soit au total quinae millions qui s’ajoutent aux vingt millions du budget des « Emoluments et Dotations ». Ces chiffres méritaient d’être cités quoique l’action d’une fondation scientifique doive se juger bien moins *ur l’importance de ses interventions que sur leur bien-fondé. Willems souligne les divers secteurs où s’est manifestée l'activité du Fonds. Celui-ci a resserré l’union de deux éléments restés trop souvent indifférents l’un à l’autre : le savant et le chef d’industrie. Il a jusqu’ici affecté 43 millions à l’accomplissement de sa mission. Le discours de M. Willems est aussi longuement applaudi. Puis, le président Cattier lève la séance. Le Roi salue l’assemblée debout et se retire. D. D. Le lunch À l'issue de la cérémonie solennelle commémorant -le X° anniversaire du Fond national de la Recherche scientifique, un lunch a été offert aux personnalités présentes. Un télégramme a la reine Elisabeth •Le conseil d’administration du F. N. R. S. a envoyé un télégramme d’hommages et de respect à la reine Elisabeth, à Laeken. Séance du jeudi 14 octobre Les examens universitaires UNIVERSITÉ LIBRE de BRUXELLES (Session d’octobre 1937) FACULTÉ DE DROIT. (Examens légaux) Premier doctorat. Grande ^distinction r.Fabrot, Gérard. Distinction : Blondiaux, Sylvain; Bolle, Pierre; Dassesse,.Jean; Graffe, Jacques; Litwineki," Georges. Satisfaction : Aghaÿàn, Zinaidà; Gri- mard, Jacques; Geulette, Emile; Materne, Raymond; Wasterlain, Stéphane. ‘ Deuxième doctorat. ' la plus grande distinction : Delobel, Jules. Distinction : Bekaert, Pierre; Dehaspe, Remi; Gomrée, Anthony; Schreiber, Marc. Satisfaction : Bellemans, André; Blon- diau. Simone; Daive, Paul; Debouverie, Jules; délia Santa, Elisabeth; Hancart, Jane; Laffineur, Raymonde; Sàks, Denise: Vandermousen, Ernest; Vekeman3, Paul; Borremans, Roger. Troisième doctorat. Grande distinction : Brohée, Eveline; Legros, Robert. Distinction : Boulvin, Christiane; Félix, Jean; Fontyn. Paul; Katzenelenbogen;, David. Satisfaction : Borisewitz, Robert; Bur- stenbinder, Lily; Crabbe, Joseph; De- ruelle. Henri; Derycke. Franr; Dreppe Roger; Fuss. René; Hennebert, épouse Capouillez; Michiels, Emilien; Michiels. Willy; Pourtois,''Raoul; Pechon Charles. (Examens scientifiques). - Troisième doctorat. Satisfaction : Akbiyik, Muzaffer; Saga- lowitch. Emmanuel. ECOLE DES SCIENCES CRIMINOLOGIQUES (Examens scientifiques). Première épreuve de licence en sciences criminologiques. Grande distinction : Daufresne de la Chevalerie, Roger. Distinction: Angenot, Emile; Calewaert Willy: Debluts. André; -De Vos, Gaston; Grosemans. Robert; Henrion, Robert; Lallemant, Eve; Malevé, Marthe; Venne- man, Renaat. Satisfaction : Buryneel, Gaston; Ernst, Marie; Goldsôbel, Jeanne; Heenen, Jacques.  EPREUVE UNIQUE (Grade de licencié) Satisfaction : Patte, Fernand. FACULTÉ DE DROIT (Licence en notariat). Première épreuve (Examens légaux). Satisfaction : Lepoivre, Adelin. Deuxième épreuve. Satisfaction : Doclot, Robert; de Franc- quen. Gui. Epreuve unique. Grande'distinction : Laine, Félix. Distinction : Chariot, Fernand. M. SÏOYÉRSOEN, président, ouvre -la séance à 2 heures. XT annonce ' que M. Noël (com.) a demandé à interpeller le ministre de la Justice, sur les poursuites qui sont im tentées ; aux volontaires belges en Espagne.  Le lieutenant général DENIS; ministre de la Défense Nationale, dépose ensuite sur le bureau quelques projets ayant rapport aux anciens combattants, notamment celui prorogeant le délai de dépôt des demandes d’invalidité. Lés pensions de vieillesse On reprend la discussion 'des articles du projet de loi relatif à l’assurance en vue de la vieillessé et du décès prématuré.  A l’article 44, un paragraphe intéresse les agriculteurs. Le ministre a proposé par voie d’amendement de supprimer ce paragraphe pour la raison qu’à l’article 46, on supprime ainsi les objections que l’on faisait à considérer les agriculteurs sur le même pied que les autres assurés. Cette proposition rallie l’adhésion de M. MULLIE (cath.) qui retire les amendements qu’il avait déposés et qui deviennent par conséquent sans objet. M.: DELATTRE, ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale, confirme la portée de son amendement. Après des observations par MM. JAU- NIAUX (soc.), BOSSUYT (cath.), CRI- QUELION (lib.), lç ministre constate l’accord et se demande pourquoi on continue à discuter. Le point de vue du ministre est adopté. Le paragraphe suivant du même article 44 prévoit le cas des assurés propriétaires de leur immeuble et porte à leurs ressources 6 p. c. de la valeur vénale des immeubles si ceux-ci sont donnés en location. M. NOËL (com.) critique cette mesure mais provoque surtout de nombreuses interruptions sur tous les bancs. M. DELATTRE donne quelques explications et signale que la Commission a porté le taux à 8 p. c. sur les revenus en viager et pour lœ immeubles donnés en location. Le gouvernement est d’accord. De très nombreuses observations se succèdent à propos des articles suivants. Elles ne sont pas faites pour apporter de la clarté dans une discussion à laquelle ne prennent plus part que les mêmes orateurs « spécialisés » en la matière. Sur le vote d’un amendement proposé par M. SERVAIS (cath.), une demande de suspension de séance est faite par les socialistes, afin qu’ils puissent se concerter.  Cette demande n’est pas accueillie favorablement.  Des amendements sont déposés continuellement, et M. J.-J. DECLERCQ (cath.), rapporteur, remarque que cette façon de -procéder est une sorte de sabotage.  M. DELATTRE regrette aussi le dépôt de tous ces amendements. Il demande même à ses amis politiques de ne pas insister et il annonce qu’à la deuxième lecture du projet il réclamera d’ailleurs le rejet des amendements qui auraient été votés. Devant pareille déclaration, M. MOULIN (soc.) retire l’amendement qu’il venait de déposer. Mais le jeu des amendements reprend quelques articles plus loin à propos du fonds des dotations. M. VAN OVERBERGH (cath.) déclare que son groupe ne votera aucun amendement dont les conséquences financières ne seraient pas en concordance avec l’équilibre du budget et les possibilités du trésor. _ M. DIERCKX (lib.) revient sur son amendement — repris d’ailleurs de celui de M. J.-J.' Declercq — qui prévoit l’ali- AUTOUR DU PARLEMENT - A la Commission des Affaire* Etrangère* La Commission des Affaires étrangères de la Chambre s’èst réunie mercredi après-midi; sous la présidence de M: Hüys- mans, pour examiner le budget du département.  Le budget a été adopté et M. Van Cau- welaert a été nommé rapporteuy. Il avait été entepdu, au début, que la communication de l’Allemagne à la Belgique ferait l’objet, d'un débat au cours de la réunion des deux commissions des Affaires étrangères, Chambre et Sénat, qui à "lieu jeudi après-midi. Cependant, M. Spaak a tenu à bien spécifier que la déclaration de l’Allemagne constitue un engagement unilatéral de sa part et que celui-ci ne comporte aucun engagement de la part de la Belgique : ni politique, ni économique, ni militaire, ni colonial. Notons ici, quelques-unes des nombreuses questions auxquelles M. Spaak a ensuite répondu. Au sujet de l’insuffisance de notre représentation consulaire à l'étranger, le ministre déclare qu’il est limité par'les crédits. En ce qui concerne les critiques exprimées au sujet de la nomination du baron Herry, comme ministre de Belgique à La Haye, M. Spaak dit qu’il comprenait ces critiques, mais qu’il avait dû choisir un diplomate de carrière et que. la connaissance du flamand passait à l’arrière-plan. R fit d’ailleurs observer que cent de nos diplomates qui connaissent le mieux le flamand sont des Wallons, qui n’étaient d’ailleurs pas disponibles. Pour le rétablissement de notre ambassade a Rome, M. Spaak souligna la nécessité de se montrer extrêmement prudent. . M. Joris avait regretté l’absence de coordination entre les trois départements ministériels dont l’intervention est nécessaire dans nos relations économiques avec l’étranger. M. Spaak, tout en reconnaissant qu’il y a parfois certaines'difficultés, déclara que le gouvernement mettrait tout en œuvre pour assurer ’ une liaison aussi parfaite que possible entre ces trois départements. M. Daye demande si la déclaration de l’Allemagne n’entraînerait pas de la part de la Belgique une contre-partie coloniale. On a vu plus haut, la déclaration faite à ce sujet par M. Spaak. M. Relecom a demandé _ si en présence de l’échec de la politique de non- intervention, la Belgique ne prendrait nas l’initiative d’une réforme de cette politique.  M. Carton de Wiart, à propos de l’exode des enfants espagnols, a fait observer- que la méthode adoptée jusqu’à présent n’est pas exempte d’inconvénients. Et il a demandé s’il ne vaudrait pas mieux évacuer les enfants et les femmes des régions touchées par la guerre, vers des parties calmes de l’Espagne où du moins les enfants se trouveraient avec des personnes connaissant leur langue. Incidemment, le ministre d’Etat déclara que la nomination de la Belgique à la S. D. N.ne comportait de notre part, aucune contre-partie. Puis il rappela la suggestion qu’il fit à Genève, demandant si le moment n’est pas venu, pour la Belgique, d’offrir sa médiation en Espagne. M. Buset s’est inquiété de ce qui pourrait se passer dans les Asturies et s’il ne faut pas craindre de la part des nationalistes des représailles sanglantes. Il souhaiterait voir soustraire à ces risques, les femmes et les enfants de cette région. M. Fischer a signalé les difficultés que rencontrent nos échanges économiques avec l’étranger, du fait de la différence des législations fiscales des deux pays de l’Union belgo-luxembourgeoise. Il voudrait aue le gouvernement belge s’efforce d’obtenir une adaptation de ces deux législations. Répondant à une demande d’intervention en faveur de nos exportations de vannerie aux Etats-Unis, le ministre souligna le fait que la balance commerciale entre les deux pays nous est actuelle- ' ÿ' AU PALA|S _Le RtÜ a S’egU) au palais dé-Bruxelles, M. Dave -Hennen Morris, ancien ambas- sadeuriÜèsVEtàts-Unis- d'Amérique, et Mme- MjjSrriSÿ'.— ' ■ Le Souverain a reçu également M. Do- herty; président de l’American Légion, qui lui a 'été' présenté »par -toffribassad eur des Etats-Unis. Le Roi a donné audience à M. Spaak, ministre dès Affaires^ étrangères et du Commercé extérieur. ment favorable et encore en progrès et | lions de francs. Les Conseils Provinciaux ANVERS La séancè du mercredi 13 octobre est ouverte par M; Da->We«*dt, président, à 15 heures , et l’assemblée poursuit la discussion des articles du budget. M. Smets (socialiste) dépeint la situation malheureuse des chômeurs de plus de 65 ans qui n’ont plus'droit' aux indemnités de chômage. M. Clerckx, député permanent, réplique que l’arrêté royal relatif à cette matière a expressément exclu cette catégorie de chômeurs et qu’il est interdit d’allouer des subventions supplémentaires aux chômeurs. M. Van Heurck (libéral) demande le renvoi de la question devant la commission compétente. Il est appuyé par M. Bastiaensen (socialiste). Après une intervention de M. Clerckx, député permanent, la proposition de M. Van Heurck, mise aux voix, est rejetée par la majorité (catholiques; frontistes et rexistes) contre les voix libérales et socialistes. L’octroi par la députation permanente d’un subside à des bourses de travail non officielles donne lieu à des observations de plusieurs conseillers, socialistes et libéraux, qui estiment que les bourses officielles existant dans tous les grands centres industriels fonctionnent pour tous les habitants sans distinction de parti ou de religion. En conséquence, les bourses privées créées avec une tendance confessionnelle ou politique deviennent inutiles, estiment-ils. M. Overmeire, député permanent, demande de maintenir le crédit alloué. M. Goris, socialiste, cite en exemple la bourse de l’hôtellerie et des cafetiers qui refuse tout subside ou don, les membres subvenant par des cotisations aux frais d’administration. Tous les articles du chapi^j.e.,6 (assistance publique et prévoyance^sooiale) sont adoptés par la majorité du - conseil, les socialistes et. les libéraux votant contre les propositions de la députation. La séance est levée à 17 heures. FLANDRE ORIENTALE SEANCE DE MERCREDI Le Conseil provincial de la Flandre Orientale s’est réuni mercredi après-midi sous la présidence de M. Ronse. La proposition émanant du groupe socialiste et tendant à allouer à la Maison Maternelle à Gand, un subside de 75,000 francs est rejetée, droite contre gauche. Le Conseil procède à la première lecture du budget ; plusieurs crédits sont réservés à la discussion générale. Le projet de convention entre le gouvernement et là province au sujet de travaux de compensation à concurrence de cinquante millions tfe francs est distribué aux conseillers. - 1 *" Cette convention^ porte-sur les. travaux suivants : 1° L’assèchement des Polders du pays de Wae's. Ces travaux ont pour but de préserver, dans la mesure du possible, des inondations périodiques, le. terrain bas dont l’écoulement des eaux s'effectue à présent par le Melkader et les trois écluses existantes vers l’Escaut à Caloo. L'exploitation et l’entretien de tous les travaux restent à charge des administrations intéressées des Polders.^ La dépense de ces travaux est- estimée à 7 à 8 mil- L’HYDRAVION DOUBLE L’hydravion transatlantique, le « Maia », surmonté d’un second hydravion plus petit mais très puissant, le « Mercury », photographié à Rochester, où ont eu lieu les premiers essais. Une assemblée générale extraordinaire de la Banque Nationale de Belgique M. Georges Janssen est élu à une forte majorité CARNET PARISIEN qu’il ne fallait pas se montrer trop exi- ZÆÆ'n datond.Vs 4 doüuo„, paV“C «»»t 5?,“’ n p J, é ti!' rê ÿ éï budget annuel, plutôt ,ue par dbS «n-( rïïJS.’TÆSffi.’S ses, c„d , irs ra d!„in,fr ral,ona NOTRE NOUVEAU FEUILLETON Nous commencerons samedi la publication du feuilleton des mémoires du « passeur » et c agent secret » durant la guerre Piètre DUBOIS. Zavelhof N° 12 futures pendant près d’un siècle. Il faut absolument, dit l’orateur, que cette question des pensions soit définitivement liquidée et il n’est pas nécessaire de nommer pour cela un commissaire du gouvernement. (Applaudissements sur les bancs libéraux.) M. DOUTREPONT (soc.) estime que ces objections pourraient être plus utilement présentées à l’examen du budget des pensions. Il n'y a pas, en effet, que les pensions de vieillesse qui doivent être retenues dans l’équilibre du budget. M. J.-J. DECLERCQ, rapporteur, M. DELATTRE, ministre, fournissent encore quelques renseignements. Le ministre montre notamment l’utilité de la nomination d’un commissaire qui examinera la question des pensions dans son ensemble. (Applaudissements.) M. HARMEGNIES (soc.) propose .que le Sénat siège vendredi afin de hâter le vote de la loi. Par assis et debout, la proposition n’est pas adoptée et la séance est levée à 5 h. 10. Mardi prochain, séance publique à 2 heures. L’Orchestre Symphonique de Bruxelles L’O. S. B. est reconstitué par les anciens membres de cet orchestre ne faisant pas partie de l’orchestre national. Les buts de l’O. S. B. sont : 1° continuer l’activité artistique, spécialement à Bruxelles, comme par le passé, en se mettant à la disposition des sociétés organisatrices de concerts; 2° organiser des concerts eux-mêmes, afin de permettre aux solistes trop peu connus de se faire entendre et de donner l'occasion à des chefs d'orchestre de sortir de l’ombre; S”-donner des programmes composés de telle sorte que l’on puisse entendre à chaque concert, de la musique classique, de la musique moderne et une œuvre belge; 4° permettre à beaucoup d’artistes musiciens de poursuivre l’exercice de leur art en gagnant leur vie. L’O. S. B. a obtenu le Patronage de la Ville de Bruxelles et de son bourgmestre. M. Ad. Max. Désireux de témoigner leur admiration à M. Frans Ruhlmann, qui a été, depuis 1920. et pendant de nombreuses années, le chef d’orchestre des Concerts Populaires^ et Philharmoniques, ils l’ont prié de diriger leur premier concert. Tous les habitués des concerts se rappellent la carrière artistique de cet éminent conducteur, lequel fit entendre à Bruxelles environ 80 œuvres symphoniques en premières exécutions au nombre desquelles figurent les œuvres de Stra- winsky, Roussel, Prokofléff, Ravel, etc. Contrairement à l’Orchestre National qui devrait, son nom l’indique, étendre son activité sur toute la Belgique l’O. S. B. contribuera au développement de cuîté^ qui sè sont 'élevées à propos du port de Dunkerque, des concessions ont été faites de part et d'autre qui semblent devoir donner satisfaction. D'une manière générale et répondant à diverses interventions, M. Spaak souligna la nécessité pour notre pays de pratiquer uhe politique prudemment adaptée aux circonstances et qui soit en rapport avec nos moyens et notre importance réelle dans le monde. La subvention à la colonie La Commission des Colonies du Sénat s'est réunie jeudi matin pour reprendre l'examen de la question de la subvention de la "Belgique à sa colonie. Nous avons signalé que les ministres des Finances et des Colonies, MM. de ! Man et Rubbens, avaient négocié depuis un certain temps en vue de la transfor mation de cette intervention de la Métropole pour le Congo. Au cours de cette réunion, plusieurs membres, notamment MM. Godding. Crokaert. Carton de Tour- nay et Lippens, ont estimé que les charges de souveraineté devaient rester à la Belgique. En ce qui concerne les compressions budgétaires qui ont été préconisées. on a fait remarquer que le budget du Congo ne devrait pas être réduit, mais au contraire augmenté, en raison notamment de la nécessité du recrutement des fonctionnaires et d'autres dépenses qui sont en progression. _ ' L’intervention de la Belgique pour le ( au su j et de la proposition de la déDuta- Congo devrait être au moins de 50 mil- ^ on . D ermanenté- en vue de modifier 2° L’assèchëmeilt des terrains des wate- ringues de l’Isabella et de la Zwartesluls et des terrains bas sis à l’ouest de ces wateringues. Une station de pompage sera construite nqur^pqmper Je-tropP-plein du canal de Léopold, 'dans le .canal- de Schipdonck. Un •'barrage serra 'aménagé dans le canal Léopold à Stroobrugge. Le canal sera en outre prolongé en amont. Le projet de la station de pompage sera dressé par la province, celui du prolongement du canal par la direction des Ponts et Chaussées. Le coût des travaux est de 5 à 6 millions.  3° Le pont sur l’Escaut à Tamise : les routes existant sur la rive gauche de l’Escaut seront raccordées au nouveau pont. L’estimation s’élève à 4 millions. 4° Construction de deux nonts sur la Lys à Tronchlennes : la direction des Ponts et Chaussées élaborera les plans de ces deux ponts à jeter sur la Lys sur la route provinciale de G**nd à Deynze. Le coût est prévu'à 2,500.000 francs. 5° Pose de conduites-mères pour la distribution d’eau notable : le restant de l’allocation de 50 millions servira à alimenter en eau potable les régions qui sont encore dépourvues de la distribution.  La première lecture du budget étant terminée, le Conseil examine encore plusieurs dossiers tendant à l'obtention de subsides. FLANDRE OCCIDENTALE Au début de la séance de mercredi, M. David donna lecture du rapport — dont lee conclusions sont favorab'ee Suivent les interventions de M. Franck et du président du parti rexiste au sujet de la proposition Van Dieren tendant à obtenir la révocation du gouverneur. Puis un actionnaire intervient pour déclarer qu’il ne votera pas la demande de révocation du gouverneur. Ce n'est pas à la veille d’un débat comme le procès Bar- mat que nous nous rallierons à pareille suggestion. Nous voulons que la Justice se prononce et nous espérons que M. le gouverneur ainsi que les anciens diri- gè'ànts’'dé'là Banque sortiront tout à fait blanchis de ce procès. M. Hicguet présente à l’assemblée une' motion ainsi rédigée : « L’assemblée estime qu'il n’y a pas lieu de prendre en considération les motions proposées par MM. Van Dieren et consorts et pour autant que de besoin, les rejette comme non fondées et passe à l’ordre du jour. » M. Van Dieren bondit : — Cet ordre du jour à été rédigé de votre main, M. le Gouverneur. Rexistes et « Van Dieriens » poussent les hauts cris. Se tournant vers M. Hicguet, le « technicien de la Banque » demande : — Prenez-vous, là responsabilité de ce texte : M. Hicguet — Parfaitement M. Van Dieren proteste parce que l'on substitue cette motion à_ la_ sienne qui a été régulièrement portée à l’ordre du jour. — Vous employez la guillotine, s’exclame -le sénateqr flamand. Mais nous parlerons. Il me reste encore d’autres propositions à développer. Nous resterons ici, à moins que la police nous mette dehors. On vote, dans le tumulte, sur la proposition de M. Hicguet. MM. Van Dieren et le président du parti rexiste se distinguent particulièrement. Ce n'est qu’au bout de cinq minutes de hourvari que, lassés par l’ironique et calme attitude de la majorité, les interpellateurs se taisent. La motion Van Dieren est repoussée La motion de M. Hicguet est adoptée par. 199 voix contre 30 et 13 abstentions. Ce'-vote implique donc le rejet de la proposition -Van- Dieren et consorts. * A-5h;-45, le gouverneur lève la séance. UN INCIDENT TRAGI-COMIQUE La police fait évacuer la salle M. Franck, suivi du Collège des Censeurs et des Régents, se retire. Aussitôt M. Van Dieren proteste : — J’ai d’autres propositions à défendre. La décision du gouverneur est illégale.' Je continuerai à parler. Mais on éteint le grand lustre. Les huissiers ont envahi la salle d’où la plupart des actionnaires se sont retirés. M. Van Dieren bondit vers le balcon, et face à Sainte-Gudule, il se met à haranguer la foule... qui n’existe que dans son imagination. On referme sur lui la porte- fenêtre et le sénateur flamand reste seul au balcon, avec un huissier. Mais il refuse de se retirer. Même refus à l’intérieur, de la part des rexistes. On appelle la police. Deux agents invitent M. Van Dieren à quitter le balcon. Il persévère dans son refus. Bientôt arrivent M. Warland, commissaire du gouvernement, puis M. Van Autgaerden, commissaire de police de la 4e division, accompagné d’un officier, M. Hotton et d’une vingtaine d’agents casqués. La 6cène est pour le moins pittoresque, de ce déploiement de police sous les lambris dorés de la Banque Nationale. De guerre lasse, M. Van Dieren rentre dans la salle des délibérations. U demande à M. Warland de prendre note de ses protestations. — La séance, dit-il, a été levée illégalement. Les statuts ont été violés. Je vous prie, Monsieur le Commissaire, de transmettre mes protestations au ministre des Finances. D’ailleurs, on l’interpellera.  M. Warland donne à M. Van Dieren le conseil de s’en aller. Alors, M. Van Autgaerden, non sans esprit d’à propos : — Monsieur le Sénateur, si vous n’obéissez pas à l’invitation de Monsieur le Commissaire du gouvernement, 11 faudra vous plier à celle du commissaire de police. La scène du balcon est terminée. On rit. Les policiers s’écartent. Les actionnaires évacuent la salle sanB autres incidents.  Deux fautes d'orthographe de Vigny Paris, 14 octobre. C’est la première vente d’autographes de la saison : elle aura lieu à. la fin ■ du mois et comprendra des pièces intéressantes de Vigny, Musset, Schumann, George Sand, etc., à Franz Liszt. Ce n’est pas encore une très, très grande vente. Mais déjà on y trouve quelques morceaux de choix. Notamment un manuscrit musical de Robert Schumann avec des annotations autographes , curieuses et une belle dédicace à Franz Liszt : la pièce est du 20 avril 1838; elle figurera dans les œuvres du compositeur au n° e des « No- velettes ». Parmi les livres truffés, signalons encore 'une édition originale de « Chatterton » offerte, en une belle reliure d’époque, par Alfred de Vigny à la comtesse d’Agoult' (Daniel Stern), la célèbre amie de Liszt, avec cette dédicace piquante par la faute d’orthographe qu’elle contient : A Madame la comtesse d’Agoust, Souvenir d’une amitié vraie. C“ Alfred de Vigny. 1 L’envoi est d'autant plus curieux qu’il date de 1835, année particulièrement importante pour Mme d’Agoult, puisque c’est à cette date qu’elle abandonna Paris et les siens pour rejoindre Liszt en , Suisse et en Italie. Il faut croire que Vigny se souciait médiocrement d’exactitude dans l'orthographe dés noms propres, puisque, dans la j même vente, on trouvera encore un volume de lui (« Cinq-Mars ou la conjuration sous Louis XIII »), dédicacé à Liszt et ainsi dédicacé : A M. Lits, Témoignage d’amitié de son admirateur. Alfred de Vigny. A cet égard, Alfred de Musset, dont plusieurs œuvres également dédicacées à Liszt figurent dans la même collection, montrait plus d’attention... et de courtoisie.  Léon TREICH. Les Premières à Paris Le Gala de la Presse ajoute à ses qualités historiques, l’attrait l’Art Musical à Bruxelles, d’an Mdt d'aventures aussi réélise qûe prodigieuse» et l'émotion d'un dévouement national-A toute épreuve. ZAVELHOF N u 12 découvre les ombres qui c tinrent s à In frontière hoUando-belse en dépit de toutes les poursuites et de toutes les menaces de mort. -VOUS 3*9. — Quel est le peintre qui. fut surnommé leRaphaël flamand T Béponse à la question posée hier: Sj ma voiture consomme 10 litres «d’essence pour foire un parcours de 78 kilom. à la vitesse de *2 kllom.-taeure, il faudra cette même quantité d’essence pour faire 72.kllom. à la vitesse de 48 kllom.-heure.; 70,600 Ulom. à là vitesse de 64 kilomi; 58;400 kilom.à ltf vitesse de 80 kilom.; 80,000 klI6m.' î> à la vitesse de 96 kllom.; 42,500 kilom. à la vitesse de 112 kilom.,' et 34,250 kilom. à la vitesse de 128 kilom. G. H, Le premier contact de cet Important groupement, reconstitué sur les bases Indiquées ci-deesüs, avec le public de la capitale s’est effectué, mardi soir, dans la' grande salle du Palais des Beaux-Arts. Le copieux programme offert à l’auditoire fut l’objet d’une exécution fort bien mise au point. On goûta lerfinesseB toutes mozarüennes de la Symphonie n° 5 en «si» bémol majeur de.Schubert; la transposition musicale des «brises flottantes » et des « douces haleines du beau printemps », dans les « Eolides », de Franck; les charmes enchanteurs qui permettent à La Péri de reconquérir le Lotus empourpré que détenait lakender, le seigneur’invincible, dans l’éblouissant ballet de Dukaa; le dualisme thématique qui, dans l’ouverture du « Vaisseau Fantôme », oppose l’ouragan . sonore à la. tendresse du motif de Senta. De leur côté, le violoniste Onnou et le violoncelliste Robert Maas firent apprécier leurs brillantes ressources de style et de technique dans le Double Concerto de Brahme, et.la Société des Instruments à-vent de Bruxelles (MM. Apostel, Antoine, Van Gpchte, /Kerremans, Renard)' dégages l’humour joyeux contenu dans le Concerto" de Vittorîo Rieti. Le public a marqué par ses applaudis- lions. M. Crokaert a fait remarquer que, en ce qui concerne les frais de police, de la force publinue et de l’armée, le département de la Défense nationale devrait en assumer les frais, que cette façon de procéder permettrait une plus grande cohésion entre les éléments de défense qui se trouvent au Congo et ceux qui se trouvent en Belgique, et qu’il serait désirable que Ton considère les frontières du Con- go comme étant aussi celles de la Bel- giaue. , ... Plusieurs membres ont encore estime que les 30 millions inscrits au budget extraordinaire et les 12 millions qui sont la quote-part de la Belgique dans le produit de la taxe sur les sociétés, jui ont réalisé des bénéfices au Congo, sont insuffisants. . U n’y a pas eu de conclusion a ce débat et les deux ministres continueront à rechercher les moyens les plus pratiques d’intervention de la Belgique pour sa Colonie. M. Godding a été nomme rapporteur. Commission de la Jnstice La commission spéciale de la Chambre chargée d’examiner le budget de la justice s’est réunie jeudi après-midi. Nous avons dit qu’à la demande de la commission, le ministre de la justice, M. Maistriau, viendrait lui donner des explications au sujet de l’affaire Barmat M. Maistriau s’est rendu à cette invitation et a donné aux membres toutes les explications qu’ils avaient sollicitées. Le ministre, au cours de ses explications, a précisé qu’il faut faire une distinction entre Julius et Henri Barmat, et, d’autre part, il ressort des indications qu’il a fournies, qu’il n’y a pas eu de parlementaires qui soient intervenus dans cette affaire pour obtenir une prolongation de séjour. Des explications complémentaires seront données par M. Maistriau dans la réponse qu’il fera à l’interpellation qui doit se produire au Sénat. La commission s’est occupée également d’une série de questions qui se rattachent au budget de la Justice et qui sont relatives aux greffiers, au droit d’asile des étrangers en Belgique, à l’augmentation des traitements des magistrats, à l’installation des locaux de la Justice, à la protection de l’enfance, etc. ' M. Jennissen a été nommé rapporteur et le budget a été adopté. Le Roi y assistera La nouvelle que le Roi assistera au gala traditionnel de la Section bruxelloise de l’Association générale de la presse belge, le samedi 20 novembre, au théâtre royal de la Monnaie, a non seulement provoqué une vive satisfaction dans la presse belge, mais aussi dans la société bruxelloise.  Le spectacle, monté par la direction de notre Opéra national, est d’une haute qualité artistique et l’interprète principale sera Mme Clara ClairberL_ On jouera Le Coq d’Or, opéra-féerie, et le Caprice espagnol, ballet, deux œuvres du compositeur russe Rirnsky-Kor- sakow, qui n’ont pas encore été représentées à Bruxelles. Le Coq d’Or bénéficiera d'une splendide mise en scène. Les décors et les costumes seront exécutés d’après les esquisses originales de M. Constantin Korovine. Pour tous renseignements s’adresser à la Maison de la Presse, i, rue du Marquis, Bruxelles. (Tél. 11.46.96.) SIRÈNES D'ALERTE A ETTERBEEK le règlement concérnrnt l’octroi de subsides aux Communes et aux administrations de bienfaisance pour la construction d’hôpitaux et d’hospices de vieillards et orphelins.’ Les subsides provinciaux s’élevant à présent^ à 1/6 de la dépense totale seraient fixés suivant une base maxima, soit : 350.000 fr. aux communes de 15.000 amas; 450.000 fr aux communes de 15.000 à 20.000 âme s; 600.000 fr. aux. communes au-delà de 20.000 âmes. Après des interventions de MM. Sercie. De Tavernier (soc.), et De Taye (cath.), les conclusions du rapport sont adoptées par assis et levé. La demande de subside en faveur d'un Musée créé à Bruges par une société ayant pour but de protection des monuments et établissement charitables contre les dangers de guerre, est renvoyée pour examen à la d“mitation permanente. Un suhside de 2,000 francs est accordé à la Fédération des cercles dra- matioues socialistes. Un vœu émis par les Nationalistes flamands tendant à la linuidation régulière des traitements du corps enseignant des écoles technioues est adopté, La dèmande de subside en faveur des victimes des inondations (janvier-février 1937) et de la grêle (7 iuin 1937) pro- vooue une longue discussion. Le rapport présenté sur cette question fait état de la décision négative du gouvernement, les dégâts n’étrnt pas suffisamment étendus. D’autre part, la Députation permanente a décidé également de ne pas intervenir.  M. Tavernier (soc.) motive son abstention et attire l’attention des pouvoirs publics sur la possibilité de prévenir les inondations ’ par l’exécuticn ' de certains travaux. • Finalement les conclusions défavorables a la demande de subside sont rejetées par 38 voix contre 20 et 10 abstentions.  La séance est levée & 13 heures. HAINAUT A la séance de jeudi matin, on a terminé la discussion générale dû budget. MM. Dauchot (com-) et Levèque (soc.) ont pris la parole pour présenter certains arguments en opposition i ceux des libéraux et des catholiques. ' M. Chardon, député permanent, s'est attaché à démontrer-la nécessité de la création d’un fonds de remboursement de 5 millions. M. Meert (com.) étudie la situation du travail sous le régime soviétique. Le rapporteur du budget'M. Bricoult, a réfuté certaines'critiques libérales et caüioliques. puis M. Martel,» député permanent, dit que la députation s’est déclarée satisfaite dé n'avoir rencontré que Au Cercle Mars et Mercure la mort du baron Jacques de Borchgrave (De notre correspondant particulier.) Elle sera évoquée lundi devant la Cour de La Haye Amsterdam, 14 octobre. La Cour permanente de La Haye se réunira lundi prochain pour examiner le différend survenue entre la Belgique et l’Espagne par suite de la mort du baron Jacquc des Borchgrave. AU THÉÂTRE DES DEUX-MASQUES LES MAUVAIS ANGES cinq tableaux de M. Vanderic, d’après le romàn d’Emily Broute. Si je fais abstraction du roman célèbre des «Hauts de Hurievent», voici comment la pièce se présente : Trois jeunes gens vivent dans une maison isolée, sur la lande. Hindley l’ivroçne et Catherine, la fantasque. Ils sont frere et sœur. Lei.r père, en mourant, leur laisse un demi- frère, Heatheliffe, un enfant qu’il ramas- - sa dans la nie et adopta. Heatheliffe e3t le souffre douleur du frère et le favori de la sœur. Coups et caresses. Heatheliffe s’enfuit le soir des fiançailles de' Catherine et du jeune Edgar Linton. Un jeune voisin riche, Hindley, dit : « Bon débarras! ». Catherine crie comme une perdue. Quelques mois après, nous sommes chez Edgar Linton. Il a épousé Catherine. Elle ne l’aime pas et se consume de langueur. Heatheliffe réparait, riche et civilisé, en apparence du moins. Catherine est éperdue de joie, mais Edgar chasse l’ancien domestique et voilà Catherine à la mort. Heatheliffe se ven- Çera. La sœur d’Edgar, Isabelle, s’est eprise loin de lui. Il l’épouse parce qu’elle sera l’héritière de son frère. Il la traite comme une servante. Il entretient la passion du jeu chez l’ivrogne Hcndlcy. Il le ruine, il lui prête de l’argent; il prend hypothèque sur la maison, mais Catherine lo fait appeler. Ello se sent mourir et voici la scène d’amour : Heatheliffe et Catherine so haïssent autunt qu’ils s’adorent. Les derniéra m’oments de Catherine, ils les passent à s’injurier en s’étreignant avec furie. Edgar survient. Catherine meurt. Edgar prie pour elle. Cette pièce forcenée, pleine de cris perçants, énerve à un point inimaginable. Elle intéresse et tue. Nous en reparlerons. Il y aurait beaucoup à d-ire sur l’interprétation. Mme Lucienne Bogaert est une très grande artiste qui n’articule pas. M. Jean Servais est bien froid dans un rôle frénétique. Etrange et passionnante soirée en vérité. P. D. «r> ♦ NUITS CLAIRES C’est aux époques des pleines lunes que, pendant la saison d’hiver, les déclinaisons de notre satellite sont maximum. _ . . Il en résulte pour nos régions boréales i aussi au sujet de la situation internatio- M. Slo’/adinovildi est arrivé à Londres (Di notre envoyé spécial permanent) Londres, 14 octobre. Ce matin à 9 heures, le Dr Milan Sto- yadinovltch, premier ministre et ministre des Affaires étrangères de Yougoslavie, venant de Paris est arrivé à Londres où il sera l’hôte du gouvernement britannique. Il a été reçu à Victoria Station par M. Eden, ministre du Forelgn Office, ainsi que le ministre de Yougoslavie et le personnel de la légation. M. Stoyadinovltch qui a eu à Paris, un entretien avec M. Delbos, aura avec M. Eden, un échange de vues non seulement au sujet des relations économiques entre la Grande-Bretagne et son pays, mais Une conférence du colonel Dendal Le Cercle Mars et Mercure avait convié à eon déjeuner mensuel le colonel B. E. M. Dendal. A la table d’honneur on remarquait autour de M. Jean Boels, président, et du colonel Dendal : MM. Neirinck, De Sae- deleer. Flameng. Vanhilie, Devos, Thiri- fays, Matthis, Destrée, etc. Au cours d’une émouvante causerie, écoutée dans un silence religieux, le colonel Dendal retraça la vie harmonieuse de la reine Astrid et évoqua sa mort tragique.  Il fit revivre l’exquis visage de cette Reine au regard d’ange. Cette conférence fit sur les membres du Cercle Mars et Mercure uhe profonde impression. « En fait de souvenirs nationaux, dit en terminant le colonel Dendal, lee deuils valent mieux que les triomphes,- car ils imposent dée devoirs. Us commandent l’effort commun! • «A» le Congrès de la F.I.D.A.C. s'esl tenu à Paris que les hauteurs de la Lune au-dessus des horizons sont les plus élevées aux moments du plein et que les nuits claires acquièrent une intensité très appréciable pour les randonnées aériennes nocturnes et les raid3 transcontinentaux. La période des nuits de clarté lunaire s’étendra, au cours de ce mois, du 15 au 23. Le 15 octobre, la Lune se trouvera au zénith des lieux situés sur le septième parallèle sud. Elle se lèvera en Belgique a 14 h. 36, atteindra le méridien sud a 20 h. 4, à une hauteur de 32 degrés au- dessus de nos horizons et se couchera vers 1 h. 45 de la ‘nuit. Les déclinaisons croîtront dès lors progressivement.  Le 19 octobre, jour du plein, qui aura lieu à 21 h. 47, la Lune sera visible toute la nuit. Son passage au méridien aura lieu à 23 h. 26 et sa hauteur au-dessus de l’horizon sera de 53 degrés environ. La hauteur maximum aura lieu le 23 avec 61 degrés. La Lune passera au méridien le 23 au matin (2 h. 27) et se couchera à 10 h. 42. Ellle se lèvera dans la soirée, à 19 h. 14. Elle culminera ce jour au zénith des lieux situés sur le vingt- deuxième parallèle nord. Les hauteurs maxima de la Lune au- dessus de nos horizons seront encore atteintes au cours de la prochaine période de nuits claires qui aura .lieu du 14 au 22 novembre. Notre satellite atteindra le zénith des lieux compris entre le sixième et le vingt-deuxième parallèle nord. STAR. Parte, 13 octobre. Le congrès de la Fédération interalliée des anciens combattante a adopté un certain nombrê de vœux demandant que soit réalisé un puissant effort pour restaurer la confiance et la collaboration internationale et empêcher le développement des 'conflits internationaux. R a, d’autre part, décidé que, à une date qui sera ultérieurement- fixée, dans chacun des pays anciennement belligé- j rants et, si possible, dans chaque village, ! les anciens combattants, réunis au pied I des monuments aux morte, exprimeront j le vœu profond 'de voir régler dans la paix les problèmes internationaux. Le président sortant Carlo Delcroix a été élu par acclamation président honoraire de la « Fidac », cependant que le général Gorecki, dirigeant de la section polonaise, était élu président. Le commissariat général de la protec-, tion aérienne passive informe le public-dès critiques peu nombreuses concernant que des expériences de fonctionnement de lé budget. H a répondu aux, divers Intersirènes d’alerte auront lieu dans la com- pellateurs et a déclaré que TO. R. E. ^C. mune d’BStterbeek le vendredi 15 octobre avait subridié ou allait subsidier à con- sèments prolongés la joie que lui - pro-, entre 14 et 15 heures. La population n’a cûrrencé’ de' 600 millions dé francs les cura ce beau concert P. T. I donc paa lieu de s'alarmer. i travaux publics dans le Hain&ut. LE SOIR ILUT8TBÉ bmûmkenUerpar L'image \ 32 RAGES.LE Msl ftJ5 5675 | Tel est lo numéro du compta choquas postaux au- , quai vous yarsa- ras votre obolo i pour la __ ' Si-Nicolas des petits déshérités nale. Le Premier Ministre yougoslave s’est rendu -ce matin-même au Foreign Office. Il déjeunera demain à Buckingham Palace. •m- LE SERVICE MILITAIRE OBLIGATOIRE EN EGYPTE Le Caire, 14 octobre. On annonce que le gouvernement égyptien proposera au Parlement une nouvelle loi de recrutement établissant le service militaire obligatoire. INCIDENT NAVAL HOLLANDO-JAPONAIS AU NORD DE SUMATRA La Haye, 14 octobre. On apprend qu’un engagement a eu lieu entre le contre-torpilleur hollandais Flores et un navire japonais, le Tai- shin Maru, dans l'archipel d'Anambas, au nord de Sumatra. Deux Japonais auraient été légèrement blessés. Bien que l'on n’ait aucun détail sur l’incident, on croit savoir qu’il se serait produit dans les mêmes circonstances que celui rapporté le l ,r octobre dernier lorsque le Flores avait tiré sur le bateau de pêche Tokei Maru dans les eaux territoriales hollandaises. Deux Japonais avaient été tués et deux blessés. MORT DU STATUAIRE T. DUPUIS P BIERE D'Y MENTIONNES L'OBJET ... DE VOTEE VEBSEMEMT - - (De notre correspondant particulier.) Amsterdam, 14 octobre. On annonce la mort survenue à La Haye du statuaire Tonn Dupuis, né à Anvers en 1877, élève de Vinçotte. Les Raids aériens Australie-Angleterre. Une nouvelle tentative de Mis* Jean Batten Sydney, 14 octobre. Mis9 Jean Batten s'eat envolée jeudi, 'à 5 h. 55, de Richmond (Nouvelle-Galles du Sud) pour Darwin, première étape du record qu’elle espère établir entre l’Australie et l’Angleterre. Voir en notre Sdle de Dépêche», ne Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour.
