9 f ANNEE Samedi 7 Décembre i 895. Edition » tirage quotidien 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans -oote l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habîlanl la provlnre recevront ,1c journal avec scs suppléments (•outre fr. 2.00 par irimestre, fr. 4.00 par femestre et fr. 8.00 par an. Hollande et CrairJ-Ouché 4I> fr. par an. ‘ l'aisée l’Union postale 24- fr. par an. Ou put s'abonner à tous les bureaux de pue et aux facteurs en fournie. T T*1 LE soi T;* n° ait - ■. ■ -U'M R\ Vlui'îi: ROYAL • - s • ' i math» . 1 . "U.'.lie, -iiV4 •v. -iUh JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN ï’i* ’I’j i 1 j, o - . i< : 1 ■ • I , ;> > > i ^ « ; tVil 1 s v.:j . v irm un 7 ' . . tî„Waa) r»s- ! W SW 1 — I ’ 'r, tr. îs. ;.T > i. t —( . 11 h. VJ T.eîh-'rm ruMrc de. rhigéuiear-OpUelati Fiseii-M<Si!e::i i::-, 7 i, - i.j U Ma.lrieinô, uvKyuut m'.ü-ivi (U la nuit "â au-dessus de w.*o, à iai h ».) au-de'.saa do zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies lont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL/M, rue oe la Madeleine et dans sa succursale, 2, rük de l'Enseignement A DMINISTRA TION: L£5, rue «l’Xsalaollo REDACTION: 46, rue d’Isabelle PRIX DBS INSERTIONS XÆS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.4O Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 lfi-clany-s ava’.t h-s théâtres. fr. d.OO Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : L’âme du pèroVivamUeu Maurice Leblanc. Souvenirs du vieux Bruxelles Bruxellès-flUvial A. de D. Chronique parisienne s Lesassasâinsencliëtftindefor G.Montorgukil. Bonhomme SainONicolas Vieille histoire Camille Roussel. Causerie juridique X... feuilletons: Veratchka EmmanuelGonzai.èS. le Tourbillon Jules »B Gastynb. UN PARALLÈLE Comme tôus les métiers où rintelligenco de l’homme est le facteur principal, la critique littéraire a des règles nécessaires et des traditions abusives, mais consacrées. La plus mémorable do ces traditions, celle qui pour un esprit superficiel peut passer pour une règle, consiste à immoler les vivants à la plus grande gloire des morts. A chaque décès illustre, c’est un concert unanime d’éloges, que là médisance et l’envie transforment en charivari injurieux à l’adresse de ceux qui tiennent le même article que l’irréparable défunt. Toujours quelque réputation est abîmée dans ces apothéoses posthumes, où, chose remarquable, les disparus, les absents, n’ont jamais tort. Et cet usage antique et Solennel est si familier à la foule qu’il faut un crédit absolument supérieur jjoùréchapper à Cet éreintement mortis causa. Alexandre Dumas, qui vient de mourir, eut t insigne honneur d’êtrè épargné par la critique lorsque son rival Emile Àugier quitta ce monde, qui ne lui avait pas, de son vivant, mesuré le triomphe.: Phénomène tout à fait anormal, ce fut le mort dette fois qu’on assomma, qu’on piétina, qu’ôn lapida avec un appétit féroce pour ériger 1 'sur sa tombe la statue du «armant. Le théâtre d’Augier, tant célébré- jtaqt vanté, placé par des admirations complaisantes tout près du théâtre de Molière, fut ^énigré-soudain, analysé, scruté, épluché et finalement condamné comme médiocre,vulgaire, inférieur même par le métier au théâtre dq Çcribe.Assurément Augier, s’il ne méritait pas tant d’honneur de son vivant, ne méritait guère cette indignité après sa mort, et je pense qu’il entre une bonne part de convention et de snobisme dans la réaction, légitime d’ailleurs, jui s’est manifestée contre son renom surfait. Quel est le sort réservé par la génération prochaine au théâtre de Dumas fils ? Est-il, lui aussi, voué à la débâcle et le bronze du grand homme, à peine hissé au haut du tas de pierres jetées de la tombe de ses prédécesseurs, est-il comme tant d’autres destiné au déboulonnement final ? Nul ne saurait le dire avec certitude. La popularité est chose de hasard, un accident factice et éphémère ; la consécration du génie, qui résiste aux caprices du temps, est l'affaire de l’avenir. L’opinion littéraire contemporaine est d’une valeur essentiellement relative quand il s'agit de juger un homme de théâtre et le plus sûr, en cette matière, est do ne jurer de rien. Les probabilités à coup sûr ne sont pas pour une réaction immédiate et catégorique : Dumas fils est toujours à la hausse et .l’émotion causée par sa mort ne fait pas redouter de krach ni même do déprédation sensible avant longtemps. Seuleraent,l’exagération, l’enthousiasme, l’ova- FEUILLETON DU Soif DU 7 DÉCEMBRE 1805 ' 1 ■ ■ ——W—*—■ ■— i ■■ i m ■ ■ 1)» 78 • CINQUIÈME ET DERNIÈRE PARTIE Et tous deux se tinrent étroitement em- brasses. Puis, de nouveau, ils [s’interrogèrent du regard. Jacques portait, sur son visage convulsé, des rides profondément creusées par les dou- murs physiques qu’il avait subies. Charles avait enduré de cruelles tortures morales, et ses yeux, cependant, gardaient Une calme sérénité. C est qu’il avait conscience d’une vie vierge de défaillance, exempte de tout reproche. ;“7 Tu ne m’avais donc pas condamné sans rémission, dit Jacques, lu n’avais donc pas cessé tout à fait de m’aimer? , — Cessé de t’aimer !... Ah ! si tu savais quel horrible supplice j’ai subi pendant ce duel où mes yeux cherchaient à troubler tes esprits et a désarmer ton bras!,.. Comme elles résonnaient terribles à mes oreilles ces paroles qui s échappaient de tes lèvres, sans suite, incompréhensibles pour les autres et qui me disaient â moi : « Ne me regardez pas ail 'si!... Ne me regardez pas... vous fascinez mes yeux, vous égarez ma raison, ma Llûtyroduslion interdite.l lion que nous constatons à l’heuro présente finiront bientôt par se calmer. Les morts vont vite. Dans peu do mois, Dumas fils aura pris place dans le passé ; le temps et la distance mettront son souvenir et son théâtre au même plan que ceux d’Augier, et le sang-froid do la critique, débarrassée désormais de toute préoccupation de personnes, lui suggérera un parallèle plus impartial entre ces deux écrivains d’élite, diversement goûtés et jugés avec des préventions et des faveurs jusqu’ici inégales.  Peut-être verrons-nous quelque jour traiter Dumas avec la même rigueur et la même injustice, ou la même fantaisie, comme on voudra, que l’on prodigue depuis peu à la mémoire d’Augier. La tâche ne serait ni ingrate ni malaisée. Que dis-je? l’opération a déjà commencé, par les soins d’un de nos confrères- ésthètes, dont l’esprit naturel d’avocassière combativité a trouvé là, ces jours derniers, un sujet facile de réquisitoire. C’est un genre très bien porté, une mode raffinée et tout intellectuelle que de démolir les ci-devant réputations en cherchant la petite bête et en mettant sous le nez du lecteur surtout le revers de la médaille — les négligences, leà imperfections minimes, les incorrections rarissimes qui tachent çà et là les œuvres des meilleurs. Jules Lemaître excelle à ces paradoxes de critique et déploie une virtuosité perverse et charmante à conspuer le chef- d’oèuvre du jour ou à défendre -— d’office — tellepièce tombéeà plat et débinée avec ensemble par la presse et le public. Dumas lui-même n’a pas échappé à cette rage de contradiction qui peut induire à des tours de force d’observation et de logique, mais démontre aussi que rien n’est parfait, d’une perfection absolue, même chez les maîtres les plus incontestés. Discuté, par boutade, de son vivant, Dumas serait massacré, maintenant qu’il est mort, que l’aventure ne me semblerait pas autrement étonnante. Il n’est pas de pièceWi monde qui lie prête à l’êreintemqnt de son.àüteur: il suffit de la lire avec un peud'attentiûiiW de patience et beaucoup de mauvais vouloir. Une oeuvre dramatique est comme un accusé qu’ôn ramène périodiquement sur la sellette : à chaque fois les débats sont rouverts èt le réquisitoire d’une critique nouvelle peut conclure à une condamnation.  .**£ L II y a deux publics au théâtre : la foule, avide d’action, friande de rire ou de larmes, inconsciente de la forme, mais rebelle aux maladresses de métier ; puis l’élite, le public lettré, qui est censé supérieur à la foule,qui se pique de réflexion, se targue de psychologie et pour l’instant sé toque d’exotisme, de symbolisme et d’art neuf. Pour la foule, les formules, les conventions, les ficelles sont indifférentes-, pourvu que l’intérêt du spectacle ne languisse pas un instant. Pour l’élite, formules et conventions sont une question de mode et peu lui chaut que le spectacle soit nul ou languisse, pourvu que cette langueur soit dans le goût du jour. C’est surtout ce public restreint dont l’opinion fait la loi au théâtre, en entraînant à sa suite la clientèle cossue des snobs. C’est lui qui a proscrit Augier et fait bénéficier Dumas de sa disgrâce. La foule, elle, donnerait le choix pour un fétu. La gloire d’Augier subsiste intacte pour le main tremble et vous me rendez fou !... ne me regardez pas!... Ne me regardez pas!... — Et, pendant ce terrible combat, dont j’étais le témoin, un autre combat, plus terrible encore, se livrait entre ma conscience et mon cœur : — « Fais ton devoir, me disait impérieusement l’une ; empêche-le de commettre un crime. ■— C’est ton frère que tu fais tuer, » me criait l’autre. Et l’arme qui a frappé ta poitrine a déchiré aussi mon cœur. — Tu as accompli ton devoir, dit Jacques, et, loin de t’accuser je t'approuve et je te remercie de toute mon âme de m’avoir empêché de commettre un crime. — Je sais, dit Charles, que cette terrible blessure, qui a failli te coûter la vie, a été salutaire à ton âme; que, replié sur toi-méme, tuas mûrement réfléchi, nue ton cœur s’est ému et que ta conscience s’est réveillée... Jour par jour, heure par heure, j’ai été tenu au courant de toutes tes actions, je dirai presque de toutes tes pensées, et lorsque j’ai connu le danger que te faisaient courir ces misérables traites, cette fauté contre l’honneur, si chèrement expiée... — Tu t'es empressé de payer pour moi, pour me sauver de la honte... Comment pourrais-je jamais reconnaître... — Ce que j’ai fait pour notre honneur commun?... Oublie cela, comme je l’oublie moi- môme, et, puisque l'heure du repentir et de la réhabilitation a sonné, je vais te rendre le courage et donner à ton cœur une grande consolation ; écoute-moi : je t’ai dit, Jacques, comment, te croyant mort, notre père, après son évanouissement a voulu te revoir une vulgaire qui se contente aisément d’une facture habile et q’nn esprit brillant. Que lui importe que la mofalo d’Augier soit banale, que ses idées soient bourgeoises, que son doctrina- risme matrimonial sente le rance et le moisi ? 11 s’intéressera toujours aux Vourchambault, il détestera M e Guérin et se passionnera pour les Lionnes pauvres, voire pour le Gendre de M. Poirier. Pour le public lettré, le théâtre d’Augier est vieillot et fané comme une antiquaille ; encore un pou et il donnera des nausées à tous les cérébraux qui sont dans le train. Son grand crime pourtant n’est rien moins que littéraire .* Augier a médit des femmes et des mœurs légères, et imprégné ses pièces d’une politique comme on n’en fait plus. Il retarde ; le cadre de ses tableaux est passé de modo et les gens d’esppit, toujours fins connaisseurs, d’après le cadre, jugent le tableau. Par quels mérites Dumas a-t-il pris plus d’empire sur la foule? Il est plus simple et plus rapide dans l’action, moins eomplexe'dans ses personnages ; il a en outre débuté au théâtre parle plus parfait mélo qui ait paru sur la scène française depuis cent ans. Pour ce qui est du public lettré, la hardiesse originelle des thèses de Dumas n’a pas permis à ses pièces dè vieillir ; prématurées lorsqu’elles furent créées, elles ne sauraient dater déjà en ce moment, bien que leur acte de naissance soit mal dissimulé par cette verdeur dé la pensée et l’éclat du style. Quoi qu’on pense ou qu’on dise, le théâtre de Dumas fait désormais partie de la littérature du passé. Pour tout homme de bonne foi, l’anachronisme y est aussi fréquent que dans les autres pièces du milieu du siècle et bientôt l’on ne pourra plus exhumer certaines de ses comédies que comme des pièces classiques : le Demi-Monde n’est-il pas antérieur de.bien des lustres ànos contemporaines Demi-Vierges 1 Voici donc le moment venu d’appliquer à Dumas fils les procédés qui servirent à enterrer tant à’aujres, inférieurs à lui sans doute, mais non les premiers venus. De même qu’on reproche à Emile Augier l'invraisemblable - candeur de ses jeunes filles, on lui demandera compte de l’absurde situation de ses jeunes femmes, comme Mme de Simeroso et Y Etrangère, la-vierge transatlantique. De même qu’on dénigre la beauté des mots héroïques d - Augier, on chicanera Dumas sur ses héros infrangibles, trop fort purs, comme on dit, le commandant Montaiglin et Claude, l’artilleur illuminé. On ira même — ô profanation — jusqu’à cou tester la vertu tardive de Marguerite, fleur d’amour invraisemblable, fleur artificielle, greffée par l’imagination de l’auteur sur uno tige desséchée aux feux des ripailles nocturnes et autres cérémonies professionnelles. Enfin, que ne dira-t-on pas de ses magnifiques raseurs, Gaston Rieux, Olivier de Jafin, de Ryons et tant d’autres, qui incarnent l’auteur et l’esprit de l’auteur dans toutes ses pièces et constituent chaque fois uno évidente cheville, merveilleusement ciselée ou sculptée, mais une cheville tout de même, incontestablement? On a déjà dit tout cela, à diverses époques, furieusement autrefois, plus timidement dans ces derniers temps; on va le dire encore; on en dira bien d’autres. C’est dans l’ordre. Et quand on aura tout dit, chacun reprendra la place qui lui revient dans l’histoire littéraire et peut-être paraîtra-t-il alors que le mérite d’Emile Augier, différent et inférieur sans dernière fois. Comment, trouvant déserte la chambre où tu étais enfermé et comprenant que tu t’étais enfui, il s’est tout à coup affaissé, frappé de nouveau par l’apoplexie, hélas ! mortellement, cette fois... mais, avant de s’éleindro... avant de rendre son âme à Dieu : « Mon fils, m'a-t-il dit, c’est ma tendresse aveugle, c’est ma lâche faiblesse, qui l’ont rendu coupable... quand tu le reverras... car tu le reverras... loi... dis-lui que je meurs -parce qu’il no s’est pas senti le courage de mourir... et, s’il se repent jamais, dis-lui bien aussi... que je lui pardonne... » - — Sa dernière pensée a été cour moi! dit Jacques, fondant en larmes. — Et je n’en suis pas jaloux, reprit Charles, car ton repentir est sincère. — Oui, bien profond, bien sincère, et, puisque me voilà pardonné par lui et par toi, je . veux être, à l’avenir, digne de ce double pardon. Et je te promets, mon frère bien aimé... je te jure... — Tais-toi, dit Charles, je n’ai pas besoin de tes serments, j’ai tes larmes pour me convaincre.  —- Oui... je me sens renaître pour une vie nouvelle qui serait pleine d’espérance et de bonheur... si... •—Si... uno autre te pardonnait aussi... Jacques secoua tristement la tête: — Que puis-je espérer d’elle?... Je l’ai si odieusement offensée... si cruellement traitée, lorsqu’elle s’efforçait vainement de m’arrêter sur le bord de l’abîme ? —• Ecoute, frère, répondit Charles avec douceur ce n’est pa3 uniquement pour sceller doute, n’est pas si éloigné cependant de valoir celui de Dumas fils. Petitjean, — i Notre nouveau feuilleton : VERATCHKA tel est le titre de l’œuvre aux péripétie.; émouvantes, dont la scène se passe en Russie, que nous commencerons dans notre supplément do domain. Nous engageons tous nos lecteurs à lire ce roman vécu, dû à la plume d’un maître, Emmanuel Gonznlès. PETSTE GAZETTE Le Roi et la princesso Clémentine visitent Londres en touristes férus -d’art : musées, bibliothèques, églises, reçoivent successivement leur visite... Le Roi a fait venir de Bruxelles quelques uns de ses chevaux de selle et a fait dans Londres déjà plusieurs promenades. . * & * Le mariage probable de la princesse Clémentine. — Nous avons dit qu’une des raisons du voyage delà princesse Clémentine à Londres était une rencontre possible avec un prince do la famille royale d’Angleterre. Des confrères — qui ont fait des gorges chaudes à ce propos —se voient forcés d’avouer aujourd’hui que la princesse rencontrera aujourd’hui à Londres le prince Albert de Saxe- Cobôurg-Gotha, fils du duc d’Edimbourg et de la grande-duchesse Marie.G’était bien de lui qu’il s’agissait. Le prince Albert,duc de Saxe,est né aupalais de Buckingham,à Londres,le 15 octobre 1874. Il est lieutenant à la suite du 6 e régiment d’infanterie de TImringe. Son père, le duc Alfred d’Edimbourg, est lo troisième fils do la reine Victoria. Il ost amiral do la marine royale et commandant en chef de l’escadre de la Méditerranée. *** Un canard. — Une nouvelle sensationnelle lancée ce matin par un journal de la capitale, c’est celle de la retraite du général Brassine. Empressons-nous de dire que cette nouvelle est un simple canard. ---/ “ Le ministre de la guerre s’en va, dit VIndépendance, par un scrupule de délicatesse exagéré, parce qu’il a atteint, depuis octobre dernier, la limite d’âge. » Notre confrère a-t-il pu croire un instant que le ministre de la guerre, qui depuis son entrée au ministère ne s’est pas donné un jour de répit pour mener à bien les études de son projet do réorganisation et le faire adopter par ses collègues, abandonnerait la lutte alors qu’il est assuré de la victoire? Nous avons l’assurance que ce projet sera déposé sous peu et que le général Brassine sera là pour lo défendre. *** Les forces respectives des partis. — On ne les connaît jusqu’à présent que sommairement, mais on sera fixé bientôt exactement à cet égard. Le département de l’intérieur concentre, en effet, les renseignements qu’il a demandés à ce sujet à toutes les communes du paysetqui lui sont déjà parvenues pour plusieurs provinces ; la statistique qu’il dresse indiquera les portes et les gains de tous les partis. * T * ★ Listes Electorales. — Les listes supplémentaires des électeurs nouvellement inscrits ou dont le nombre des votes ou les titres ont été modifiés, seront déposées à l’inspection du public du 5 décembre 1895 au 31 janvier 189G, ta réconciliation avec Jeanne et avec moi que nous t’avons appelé ici ! Ne veux-tu pas aussi te réconcilier avec elle ? — Avec elle! elle qui a été pour moi la première révélation du bien !... elle dont le souvenir m’a soutenu dans eette terrible lutte que je viens de subir contre la mort!... elle, enfin, que j’aime, que j’adore de toutes les forces de mon âme!... Mais j’ai été dur, cruel envers elle, hélas! voudra-t-elle l’oublier ? .. — Il faut le lui demander à elle-même, dit Charles. Et il alla ouvrir une porte. Jeanne et Thérèse entrèrent se tenant par la main. — Thérèse ! s’écria Jacques, — Thérèse ! — Oui, Thérèse, — dit Jeanne, — qui no vous a jamais abandonné : Thérèse... le cœur le plus grand, le plus noble, le plus généreux, qui n'a voulu se souvenir que de votre souffrance. et qui a oublié tout le restequi a veillé sans relâche au chevet du malade, épiant le moindre de ses mouvements, le moindre de ses soupirs, surveillant son retour à la vie, priant Dieu pour lui de toute la ferveur de sa foi, et soutenue par l’espérance du repentir. — Oh! ma Thérèse chérie ! —- dit Jacques, enjoignant ses mains... Contemplant avec admiration l’adorable jeune femme : — O ma Thérèse bien aimée, mon cœur vous avait pressentie ! Je savais bien que c’était vous que mes yeux avaient devinée, dans l’obscurité delà nuit, pendant les heures de fièvre dévorante. C’était bien votre voix qui était venue à mon oreille, alors que, comme un cantique divin, elle murmurait cette prière, concurremment avec les titres provisoires, danfc. les locaux ci-après : ( Au secrétariat do l'HtMoi de Ville (premier éuig -); au bureau îles listes électorales, Hôtel- de-Ville (rez-de-chaussée) ; aux commissariats de police de Bruxelles ci au commissariat d’arrondissement, rue de la Longue-Haie, 5b. *r- ■* ~ y.- A la suite du résultat de l’élection de Liége« ou, de l'alliance des conservateurs et démocrates catholiques, les conservateurs seuls avaient été élus, des polémiques assez vives étaient nées entre journaux conservateurs et démocrates liégeois. Une circulaire de l’évêque do Liège vient d’y couper court. Mgr Doutroloux intime à ces journaux l'ordre do cesser toute polémique « de nature à compromettre l’union qui doit régner dans le parti catholique ». * T . * sfr Lne commune sans bourgmestre, -—-C’est celle de Rchecq-Rognoti, où depuis lo décès do l’ancien titulaire, survenu en 1890, M. Hulin, l’ex-président du Conseil provincial du Brabant, remplit les fonctions de inaïeur, sans vouloir être nommé otfioiellemenfc à ce poste et sans qu’aucun de ses collègues ait jamais voulu lo briguer non plus. C’est la liste libérale, qui l'a emporté le 17 novembre par 900 voix contre 300 accordées aux catholiques. La situation est donc restée la même qu’antô- riourement; reste à savoir si la résolution des élus persistera ; il est vrai que ça no peut fairt de mal à personne, mais c’est un argument à invoquer par les partisans de l’an —- archio. ÿc Le comité do l’ascension Capazza n’en a pas encore fini avec les embarras financiers que lui a Occasionnés la fête du parc Léopold. v- Yoiîàque le propriétaire du champ où le ballon a atterri réclame 200 francs d’indemnité pour les dégâts occasionnés par la foule, et la commune de Woüuwo a entendu, et. pour cause, dégager entièrement sa responsabilité. S’il esc ennuyeux quand on organise, d’une façon désintéressée, une fête do bienfaisance, d’avoir à payer des notes semblables, il n’en est pas moins -vrai qu’il y a, de l’autre côté, des intérêts égaleinciUrespectables et qui ne peuvent être méconnus. ... Aussi est-il à souhaiter qu'une transaction intervienne. * * A Décidément les messieurs qui régentent l’administration du timbro en prennent à leur aise ! Il ne suffit pas que l’organisation du bureau 0‘ù sq débitent les timbres soit antédiluvienne et qu’il n’y ait jamais qu’un employé pour desservir lo public, voici que maintenant on y manque... de timbres! Hier et ce matin, un de nos amis s’est présenté pour y obtenir des timbres d’afiiehes. — Nous n’en avons plus, monsieur, lui a ré-' pondu ingénfiment l’employé ! , Comment trouvez-vous eette' administration publique qui, comme l’épicier du coin, a oublié do se pourvoir de marchandises ! Il est temps qu’on régénère un peu cetto organisationpréuistorique, n’cst-ce pas? * * ’ Divorçons ! — On se demande si c’est un hasard malicieux qui a fait choisir le vendredi, jour néfasto ! pour Je jmononcô des divorces à l'hote! do ville de Bruxelles. 11 y a toutes les semaines, ce jour-là, vers une heure do l’après-midi, sur les bancs de la salle des mariages, une demi-douzaine d’échap- pés du conjungo, qui, flanqués de leurs quatre i—TnrrrriTr ~ in '~rr»r~rr-nTi imrinrmiiwi mï itwhI | i»h»«* qui a été, pour moi, le premier réveil de ma conscience, et qui est restée gravée dans ma mémoire, comme un chant de rédemption : — « Mon Dieu! mon Dieu 11... — ayez pitié de lui ! ” Mon Dieu! vous dont la miséricorde est infinie, vous qui avez dit qu’il y avait plus de joie au ciel pour un pécheur repentant que pour dix justes qui ont persévéré, pardonnez- lui!... » Laissez-lui la vie ! — » Pour que puisse sonner l’heure du repentir », — continua Thérèse, — Mais vous avez dit aussi, — reprit Jacques anxieux : « Mon Dieu ! ayez pitié de moi, qui aïns sa femme, devant vous ! ■— de moi qui l’ai tant aimé!... — » De moi qui l’aime toujours... » Acheva Thérèse en se jetant dans ses liras. lit, tout bas, elle murmura à son oreille : — Est-ce que jo pourrais ne plus aimer le pore du cher petit être que jo sens vivra en moi ? — Père, s'écria Jacques ivre do joio et de bonheur, jo vais être père!.,. Ah 1 comme le voilà bien, et pour toujours, complètement abjuré, mon coupable passé! Comme me voilà pardonné, converti et bien réellement sauvé 1 FIN. Adolphe d'Ennert
