MARDI 20 FEVRIER 1M2 . LE sont Le Championnat de Belgique de Basket-ball 'w«, fl ' C f » H», , —jj • r -. EN division ffl Dcur nc - XL City t 71—52 v i,iiourf connurent un bon début, nô mils 10-14. Deurnc se reprit pourtant "1 bien el mena A son tour 18-14, Do- onnSt hpitement, les visités atteignirent i 11 ? pis nvee 7 points d'aVanèo <23-1(11 _ riss le reprise, la supériorité anversolse fut manifeste et rapidement le marquolr les 20 points ghnm tenta inrileiia 38-22. Par Dubois et Janssens, d Anversols portèrent leur avance rt Dans l’autre camp, Van Etc- nlen de redresser la sltiin- ,,„ n niais II était beaucoup trop Isolé ipe pour pouvoir Inquiéter la solide défense anversolse Okce - Forcst B. B. t 57—53 Les Anversols prirent un bon déport in ni niais Forcst égalisa A , la 5* mn 7 7i Les deux équipes prirent alors He râle l’avance et après 19-17, Forest rreim l'écart <10-201. Au repos ! 21-20. Fore*! reprit l’offensive et aussi une «vance de dix points (25-351 et résista iinau'A 31-30 Okée se déchnlnn alors Ion nain Vite 41-30. Toute l’équlpo locale ' mil en vedette et, A l'annonce des cinq dernières minutes, Okée menait par 47 41 Forcst revint encore A 51-47 par Ve. ken« ri Plglèrc mnis, par quatre coups francs. Okce assura son succès. R.S.A.C. Licgc - Linthout t 42-29 La première mt-temps vit du leu très mrtaeé avec un avantage pour thout : 4-0. 11-10. 13-15 et 17-21 ) Dcvelrmnn produisit un gros effort en distribution et Lainmens et De Keerma ckcr« se révélaient très subtils A l'avant Au Spnrttnu. Dockers était beaucoup trop nerveux et seul De Pauw faisait de la bonne besogne A l’avant. Dcsolcll et Mor ns fournirent une belle pnrtle et seront à l’origine rie nombreux paniers en sccon de mi-iemps. Le Jeune Lasslnc remplaça Gérard à l'aile gauche et s’avéra bon tac tuien malgré sa petite taille. Dès in reprise, Depauw marqua par deux lois et égalisa 21-21. Jusqu'à la 2p. mn. le Jeu sera serré et lorsque Michel sortit pour cinq fautes, le Lln- ihout sembla paralysé. Los Liégeois pro filèrent du désarroi dans la défense adverse et de 25-23 le score monta à 29-25 puis à 3f>-27. Cette fols, les leux étaient faits Logis - Saint-Louis : 51-54 Les Collégiens ont remporté une victoire montée, mais nprôs avoir presque non s. t.immrnt dirigé les débats et mené avec une avance de plus rie dix points. Ils faillirent se faire rejoindre sur le poteau. En elfel a .1 secondes de la ftp, le Logis était revenu à 51-52 La première période partagée nu début ,111-10. puis 20-201. vit les Liégeois plus nuides <•! mieux inspirés se détacher sous l'impulsion de Lejeune excellent stratège et Vrenikim pointeur de talent. Aussi, l'avance acquise par les visiteurs ou re- po,. 24 à 31. était-elle amplement mérl- ItH* Us umics procédèrent A des modifications tl;m< leur <* cinq » et comme d'au- m- part, (tiimc blessé fut contraint de redei si place A Cermny, le Bcore était (i’iibnrd Passé A 24-37. revint A 32-41 A dix mmutffi rte fa fin; Bracckmnns con- vi»fu«a»î n»e sent* de coups francs, lot-art alla en s'amenuisant. Sentant le ct;,nuw. ii* visiteurs repartirent A 38-45, puis -J-M!) Joliant Je tout pour le tout, le Loips prit tous les risques et revint dnr.c i-f îtin- inuU* attente. A un point de son nrtvf i b.-iifT, dans les dorntérvs secondes de et* match A fin palpitante. EN DIVISION IV B. C. B. - Amicale 50-31 A I'ismh* dr la première mi-temps, on pou va j t prévoir une envolée facile des JtvwJers rtr Lj rl'vliuon. En effet, si l’Ami- i;.t imnii fort bien en défense, ses mou* venu* ni s offensifs manquaient de cohé- rence/'t >♦*>- rteienseurs laekcriois n’avmenl si'éiiiH* t)<*im* a enrayer leurs vaines ten- thtim Apre* (c repos, les choses changèrent pi les vigueurs, forts volontaires, impri- mirent leur cadence aux débats, ainsi 33*25 apte* H minutes de jeu Toujours «nas» üUhiiiv» en défense, la « lanterne roupe • traduisit quelques belles phases do leu. devant un B.C B assez amor- ou u* i«*u individuel remportait sur î« basket d’equlpu. Toutefois, en fin de partie. intique se faisait sentir chez /«visiteurs et le B.C B. s'assura le gain dime victoire qui, sJ ojlo est confortable par 1rs chiffres, n’on est pas moins peu embaibmip -ni vu de sa prestation. Etterbcek Sp. - B, C, Arlon t 48—68 Sans Dcvoa — dont on élall sans nouvelles — et Bcct-sneris — Il avait Joué Je match de» réserve» — Etterbcek Sportif a opposé une résistance, ma fol fort honorable, au leader qui ne fit guère honneur A sn réputation, seul l’athlétique Neppcr 128 ptsl sc mettant en évldcnca tout ad long de la rencontre par son élégant maniement de ballon et la précision de ses tirs. Ce furent d’ailleurs ses nombreuses actions d’éclat qui permirent aux visiteurs accrochés Jusqu’à la 8* mn 18* 81, de sc détacher au quart d’heure 19-211. Au repos, cependant, leur avantage avait quelque pou fondu, les tenaces Etterboe- kols avec les moyens du bord, se défendant avec une louable énergie (10-25) En seconde période, les visiteurs, grâce A Neppcr et à Schilling, qui sortait enfin de sn coquille — Il Inscrivit 17 pts en deuxième mi-temps — réussirent à plusieurs reprises à forger un écart apparemment décisif (19-31, 34-47, 38-53), mais chaque fols les courageux Etter- bcckols, sous l’Impulsion de Vnndcvyver 114 ptB) et du scolaire Pnus un ptsl. revinrent à la charge (25-31, 38-17 el 18- 55 à la 37" mn). Les trois dernières minutes furent malheureusement fntnles aux visités,, qui, submergés, ne purent empêcher leurs rivaux, subitement re. trouvés, de s’envoler vers une victoire largement forcée dans les chiffres. Olympia - Excclsior : 42—51 La rencontre fut, dans l’ensemble, très équilibrée, mais Excelslor l'emporta finalement, grâce à In conversion de ses coups francs. Au repos : 20-22 A In reprise, l’ExcelsIor creusa l’écart, grâce à une plus grande vitesse d'exécution <23-301. Olympia revint encore à 33-36. mnis la phase finale fut en faveur des visités qui s’imposèrent grâce à Cop- pens et Frntcur. Espérance - Ancienne : 34-34 Début de match fort décousu entre deux équipes qui jouent nerveusement. Le score est ouvert à la 5e minute seulement par Andcnno. L'Espérance prend ensuite l'avantage (8—4) mais, aux 10 minutes, Andenne rétabli l’égalité. Le marquolr passe à 11—10 aux 15 minutes et à 14—12 nu repos. Andenne, plus calme, se détache à la reprise <15—20 aux 25 minutes). L’Espérance, pourtant, s'accroche et coin lui vaut vin partage sur coup franc à l’ultime seconde alors qu’ci le avait été menée 20—23, A la dernière heure et 27—31 au disque rouge. Castors - Saventhem j 37-39 Castors mérite mieux que son classement nu bas du tableau, tel est l’avis même des visiteurs A l'Issue dune rencontre terriblement serrée de bout en bout car l’écart maximum, en faveur de Snvcn. them, fut de cinq points (27-32), L'égalité était déjà acquise nu repos (18-18), le brio de Van Llnt et Brcnnolscn du cdlé laekcnols ayant été enrayé par l’action, parmi les visités, de Tuyncrts en nt- taque et Bcrckmnns en défense, Aux environs des « cinq minutes » (30-341, Sa- Vcnthom perdit Poot pour cinq fautes, mais 11 résista, nu cours d’une fin de match spectaculaire, aux assauts de scs adversaires qui revinrent pourtant à 33- 34. Saventhem repartit A 33-38, mnis In dernière minute fut pnlpltantc cnr, A 35 secondes de lp fin, Castors était revenu à 30-38 et deux coups-francs ne modifièrent plus l'écart. Bob Dany’s - Renaix : 55-44 Confrontation très équilibrée de bout en bout, et particulièrement après le repos. En effet, si Hcmcllnckx, aux tirs précis A ml-dlstnnce, et Depotter, vigilant en défense, se signalèrent pour Bob Dnny’s, dans l'équipe de Renaix le rapide et opportuniste Jos Mores, bien soutenu par ses coéquipiers, donna une excellente réplique A l’équipe d’Evere qui mena 26-16 A la pause avant de remporter uno victoire méritée, mais par un écart légèrement flatté. SEMAILLES ■ PITZEMBVHG : S2-S3 Serré do près pat Dormonl, qui lait un maximum pour éviter ie contact, Govaerfs « déboule » vers ie panier détendu par l'équipe bruxelloise. DIVISION II Firenze - Mortebeek Fellows - Brainc t 49-35 Follows a gagné méritolremcnt grâce A i Moortebeek mit alors réduis .00 une première mi-temps remarquable qui <n reprendre^Ic dessus • 27-24 nu le vit dominer : 10-2 et 27-15 au repos. Le score rcL toujours en 60 27-^21 mnuTsous l^hnmUMon^d^Va^Her 0 F ’ ,renze C‘ 1rdanl UI > hotnt d’nvnnce mv-au» rele 1«J* J, TnTt-> î?,o* Mals M ' rtcbeek connut "lors une période renows garda le meilleur 7 40-29 M"?' C ‘„ 55 — 67 Moortebeek prit l’avance par 6-0. Fl- renzo riposta et revint A 8-8 et prit nettement A son tour l’avance : 19-10. retard nu repos. Le scoro resta toujours en équilibre, Firenze gardant un point d’nvnnce (37-36) cinq dernières 49-35. minutes et finalement Fayenbois - U.A.A.E. : 47-44 Les Etterbeekols ont tenu en échec lesl Jupillols pendant près de 25 minutes et 11 8*cn est fallu de peu qu’ils ne réussissent| A les vaincre. Les visiteurs attaquèrent les premiers! une s’est pour Vilvorde Vooruit - Athlon Yprcs : 42-38 En enlevant très méritolremcnt dffflclle victoire, Vilvorde Vooruit définitivement dégagé de la lutte le maintien. Ln partie fut ardemment disputée, chaque'équipe prenant Davantage A tour de rôle. Au repos : 22-21. Mais Vnn Loo, qui s’était blessé peu avant le repos ne put reprendre pnrt au jeu, et les visiteurs en profitèrent pour 'assurer un avantage de 8 points, 24- 2. A dix minutes de la ftn le capitaine e l’équipe locale put rentrer nu jeu et son entente avec Coppleters <16 ptsl. causa des ravages. En cinq minutes, Voo- ult avait comblé son retard <36-36) Au cours de la dernière minute, les Brabançons, grâce ft Engelborghs et Cop- ploters s’assurèrent un léger avantage qu'ils conservèrent jusqu'à la fin. mîtes on nota d’abord 43-53 el finalement 55-67. BASKET FEMININ La France surprend la Pologne t 58-49 A Metz, samedi soir, en un match fé- et Imprimèrent au Jeu une allure rapide. I ÏP'Jl* 1 !’. ^ 1 2* nce a caas ^ la surprise en Fayenbois dut se résoudre A ln défensive zfJi, 01 ?!,J" .5° °*|" e b fJ’. n cotie sur le et fut dominé en début le partie. La mar- p an l n * ernat l° nn l) Par 58-49. que évolua par à-coups. A la 5e minute, on pointa 3—7, à la 10o 12—11, puis au BOXE quart d’heure 19—20- Faycinbofs connut alors la réussite et au repos avait l’avan-l tage par 25—22. En seconde ml-lcmps, Faycmbols et] l’U.A.A.E. feront match nul si l'on peut s'exprimer ainsi, marquant chacun 22 w tS 'i, 7 alR n é u " , rc J uur , ltar d'f> des Et- union a tenu une réunion à' Paris et terbcekols, Faycmbols s assura ie mell- pris les décisions suivantes Toujours rien de fait pour Cossemijns - Halimi Le comité executif de l'Europenn Boxing leur pnr 47—44. Esneux - Royal TL : 65-38 Les Emeutoin n'ont en guère A forcer leurs talents pour se rendre maître très facilement d'une formation très courageuse, qui ne déplaça que cinq Joueurs pour les deux matches de réserve et de première Les Laekenois Jouèrent Jusqu'au bout mals sans espoir A la ml-temps, les Esneu lois menaient largement par 42-20 et au III des minutes de la seconde mi temps, l'écart ne fit que grandir pour atteindre 27 points. Il est vrai que, dès la reprise, les Esncutols jouèrent sur leur avance. Evrard < 15). Marchand (141, Del- vaux UOi et Mnthonct <221 s'en donnèrent à cœur joie. Au Royal TL, Buggen- bout i21i mérite une mention très bien En tennis, sur les courts couverts du Beerschot Michel Kaisin devient champion de Belgique de série B Poids mouche : Le boxeur Italien Salva- tore Burrlni est mis en demeure de rencontrer l’Espagnol Ben SMI avant le 30 avril. Poids cop : Les contrais du match Pierre Cossemyns (Belgique et Alphonse Halimi (Franeel devront être signés le 28 février au plus lard, sinon il sera tait appel aux offres de bourse. Poids plume : Sergio Capran renonçant définitivement A la boxe, il est fait appel aux candidatures pour désigner le prochain challenger du champion d'Europe, le Français Gracieux Lnnrpertl. Poids légers Le match entre Dave Charnley (G -B ), tenant du titre, et Glordano Canipan lit.) devra avoir lieu avant le 30 avril. Poids moyens : Le nouveau tenant du titre le Danois Chris Chrlstensen, doit mettre son litre en jeu devant son challenger officiel, le Hongrois Laszlo Papp avant le 30 avril. Poids ml-lourds : Le championnat d’Europe entre l'Allemand Eric Schoeppner tenant, et son challenger. l'Italien Glullo Rinaldl, est fixé au 31 mars prochain, A Dortmund Poids lourds : Le championnat d'Europe aura lieu le 24 février, également A Dortmund, et opposera le champion Dfck Richardson iG.-B.i A Kar] Miidenbcrger r Ail. ). Les championnats amateurs des deux Flandres U bat sèchement Kelecom, trois sets à rien, en finale (De notre envoyé spécial.) Anvers, 19 février. Tout portait à croire que la finale Ke r I lecom-Kaifiin serait un morceau de choix. I En effet, l'un et l’nutre comptent parmi nos meilleurs espoirs, font partie du groupe de candidats de notre équipe de coupe I Davis, sont tous deux âgés de dix-sept >m points Uv.ice â Verquauwcn et Van- seulement et pratiquent un tennis de di-nbossciv l<* score monta de 8-2 à 23-8 gaucher agréablement agressif, et ,t i repu*, nn nota : 37-16. 11 y avait d’ailleurs pas mal de inonde A lu u*tw inc. Del vigne se mit on vedet- 6 In tribune du court couvert du Boer- i<' et rccjtn de Congrès oscilla toujours sc,1 ° l dui. malheureusement, sc retira fort »u\ mn irons ck» 20 points. Puis le trio d ^’ u ci relativement tôt après une par- .ocai v.tjuk’nbosse he. De Jonck, VanM* e rapidement terminée en trois sets, alors que l’on sait que ia finale de ce championnat se dispute traditionncllc- I ment en cinq manches. Piment supplémentaire de cotte finale, ! elle opposait le* vainqueur de l’Espérance i 1961 à celui que l’on considère comme le | grand favori de l'édition 1962. Ce fut ce dernier qui triompha et d’une manière aussi nette qu'indispensable cm. il faut bien le dire, Kelecom a rarement aussi mal joué, manquant un nombre effarant rie volées tant hautes que basses et ne parvenant jamais A soutenir la cadence «lus rapide et plus mordante de Knlsin I qui a, incontestablement, fort progressé I tant en puissance qu’en lactique depuis Wilrijli - Congrès : 87-50 ini\iie en grande forme panne fîH:i« iiu*nt, par un écart de trente-1 L’;imp se niiunt en action et à l’annonceI (1, ‘ 4 finq (Unr.ùies minutes, Wilrijk menai 01‘jà par 08-42 et domina jusqu’au bout.) Mardi à Herstal L équipe nationale militaire contre une sélection liégeoise Kt\ o.| '. !!<* fie, Résultats des dernières demi-finales qui se sont déroulées A Ostendc Coq : Degrande (Bruges), vainqueur aux points de Blanckert iCalckenl. “1 Moyens : Dumon lOstendc). vainqueur' Kelecom obtint le break pour la première de Domaeghd iBruges), disqualifié ali 1 fois, alors qu’il en avait concédé beau- j2/IHI round pour boxe irrégulière coup et obtint même In balle de set à Welter» : Vandammo (Calcken), vain 5-4. Mais ce fut en vain, de nouveaux queur aux pts de Cnudde iGand) ratés incompréhensibles à la volée pour COMBATS HORS CHAMPIONNATS un joueur si adroit habituellement dans Novices 13 x 2i : Devaux 153 kg, Osée domaine lui faisant perdre la seconde tende 1 et Collins (53 kg, Cnlekenl. font manche par 7-5. match nul. Dumon 2 176 kg Ostende) et Les excellents retours de service de Kai- Verleye (76 kg, Rouiersl sans décision sin continuèrent à faire des ravages dnnslpredo (60 kg Bruges», vainqueur aux le troisième set A tel point que Kelecom, p t s de Marmentier «57 kg, Roulcrs). toujours aussi imprécis, se trouva mené par 4-1. A ce moment, il changea de tactique, se risqua moins à ln légère au filet, prolongea les échanges et revint ainsi A 4-4. Mnis Kaisin était réellement le meilleur de cette soirée néfnste pour Kelecom et c’est le plus normalement du monde et très applaudi — car son exhibition de tennis d'attaque avait été sans bavure — qu’il mit le point final â la pnrtle, enlevant le troisième set par 6**4. FINALE Kaisin bat Kelecom : ü-0, 7-5. 6*4. O. D. A Trazegnies Résultats de la réunion organisée samedi soir : Amateurs (3 x 3) : Renson (68 kg, Brux.i, bal Miliaire (68 kg, Cbarlèroi). aux points. Casu 160 kg, Charloroi), bat Van Huyllebroeck <61 kg, Brux.l, aux points. Professionnels i(i x 3l : Ben Alssa lAf. Nordi, bat Fassano, (Damprcmyl. aux points. k'ktmv.te ■t Ki Lrn do match d’entrainement en ’ ii.iuu'.s rencontres qu'elle au t i !«■ mois prochain contre Ifli . , . rciuipe nationale militaire sera| soa ,^ ca ", 1 v . 0 . ya i a ..?, n ‘••nli soir, à Hcrstal ion ln sal- dt Zeebrugge t, à une sélec- pio\uvale liégeoise l-ï'qiupf militaire / ’hh • M lfoii on rupture de service e M ’ 1 ’u-.'mmujiÿ fort redoutable avec Va. ll! * d’une valeur reconnue i-iiMipimtii, UiHen, Dicrckx, Clément ^■,,1)8, l’international Guido •-t .r»iic:> .i ivqucls viendront se joindre LtiKtri/ UrùuMi «t Movidlon-Bcernnert u!>> ' r '-' *’■ la première fois dans l’équi ^ Le résultat de celte importe peu car le but de notre L’on vit nu début de match Kelecom encaisser sans sourciller sept jeux d’affilée î Les retours de Knlsin très longs et «nn«l tr * s rn P irfes le mettaient constamment en picscnttra snns| d jff|culté qu'il soit A la volée ou au fond du court. Ce n’est que lorsque Kaisin mena par 6-0 et 3-1 que l’on eut enfin ( l’Impression qu’il pourrait y avoir bataille. REMOUS DANS L’EAU... Dos Santos battu aux championnats sud-amcricains LA COUPE DE GALEA « ' l (l'.igucirir • "'tn, r i/m» Au cours des I7»nes championnats sur américains, qui ont eu lieu en la piscine de 50 mètres de Varsfield. l'Argentin Luis Nicolao et ia Vénézuélienne Anne-Ltese Hockembaeh ont amélioré par deux fois La fête hivernale de Thcux fît titMc forme pour l'instant) (h./is I’h'i.s u-;) , f>i ’i' 1 Deut «-sp,. la Hollande. La même • «la. - .11.11.,sv pour Van Waeldoren . , ” 11 " <'<-'<>1 placer D’Hoiri et ■«•«mi t .m Wvvult. Le comité d’organisation de la treizième]un même record sud-américain de Galéa, comprenant les repré- | Au cours des séries, le Jeune Nlcolao a enlevé, sans forcer, le 200 m crawl messieurs, en 2 mn 9 s, battant le record détenu depuis le 26 février 1961 par le Brésilien Nabuco avec 2 mn 10 s 3 Le lendemain, ln finale constitua un duel farouche entre Nlcolao et le Brésilien et notamment sero, 't disputés dans chacune des quatre Dos Santos, recordman du monde du formation et I Cou P e dc Galéa, comprenant les repré. indispensable cohé-1 sentants de la France, de l'Allemagne de ] l'Ouest, de la Belgique, de l’Espagne, de (r l i.uu, ticDuieri, A 20 h 15' Il sera I Italle ‘ de Monaco ' de la Suisse el de la wererte ,, j., ( , rellC0lllre v, Ulü les Tchécoslovaquie, réuni au siège de la . H . ,unitaire el liégeoise. Quel- ] Fédération française de lawn-tennis, u ‘t-rs li.i.ki tn urs de bonne classe figurent I proc4dé al1 llra 6 e au 50rt des matches qui I zones que comporte cette Coupe. Dix-sep! être repêché pour l'équi-J aa b° ns son l Inscrites ZONE AUTRICHE A Kltzbuhcl mn qualifié) Espagne contre U R.S.S. Monaco contre Autriche. ZONE UE1.GUJUK Dans une ville A désigner (un qualifié) Belgique contre Tchécoslovaquie. Hollande contre Allemagne de l'Ouest ZONE ITALIE Ville A désigner en Italie du Nord (un | qualiftéi Italie contre Maroc. Suisse contre Vuugoslavie. ZONE BOLOGNE A Szuczectn ,un qualifié! Premier tour Luxembourg contre Roumanie. Deuxième tour . Franco itenantel contre le vainqueur de lequel — porté par un Luxembourg - Roumanie et Hongrie sc nombreux que bleu en voix Pologne insutré „ 11,1,1 1,1 lls opportuniste et mieux Les éliminatoires devront être terminées Au '? Uru »««l«. pour le 29 Juillet; la phnse finale sc nu i,,,,, , , ‘ '"«'quoir Indiquait 18*101 dérouler» du 2 au 7 août, sur le* courts Mille a a <1 24-14. puis A 24-20. du Spurtlng Club de Vichy, tout dt ‘ l . n Curdlnle. Mais Pour les éliminatoires, les simples seront « j,, . Vl,t ' ,,|> se démarquant mieux | Joués aux meilleurs des trois sets el duelJe fréquemment l'Indtvl-1 doubles en cinq sets lik'u» 0|i , rlB v° <les Bruxellois, les Seuls pourront participer a cette Coupe *•20. oui* “ v “ lll8l| i repartirent A tes Joueurs nés après le 31 décembre 1U41 d'une idiîôli , ' Cu,cl,al ° Prufilu encore| La Be.lglque aura fort ù faire pour se totaux en ri , <lu r| l8line des Joueurs qualifier, uvec comme principaux rivaux basket provincial I BRABANT C. Zavcntcni - Cordiale 45—36 llc P re . s B8o entre les deux I ril ' ,a série s’est terminée à i,«tiv,. V : ' ■ z ‘ lvi ' nlenl et c’est entière i, *• U f ordlale, 4<>im* i',,, ' 100 m crawl, Nlcolao se détacha - légère ment aux 150 m et, dans les derniers mètres, U devait résister A un rush du Brésilien, qui termina A 7/10 s, Nlcolao améliorant de nouveau le record sud- amértcntn avec 2 mn 6 s fi. Voici d'autre part, le résultat des finales, avec en exergue, les 59 s 7/10 de l’Argentin Luis Nlcolao sur 100 m papillon.  AIESSIEUKS 100 ni dos s 1. Pedro Dlz lArg.i 1 mn 4 s 9/10. 1.500 m libre : 1. Fernando Nabuco i Brésil) 18 mn 57 s 8/10. 100 m papillon : 1. Luis Nicoloru lArg.i 59 s 7/10 (nouveuu roc. championnat). Voici les résultats enregistrés, dimanche. au bassin « Les Forges », à Theux ; MESSIEURS 66 m crawl A : 1. BARTEKOME iHol.l 42 s; 2. Lucien Engelbeon iScaldisl 43 4/10; 3. Paenen (IJsbereni 49 s; 4. Cop pens iNnmuri 57 s 4; 5. Blermans (Ijs- bereni 1 mn. (ili m crawl (B) : 1. MALFAIT lljs. bereni 54 s 0/10; 2. Goflette iSpal 1 mn 01 s 8; 3. Gohy (Enslvall 1 mn 06 s 8; 4. Mngnette iSpal 1 mn 17 s 4. 66 ni brasse : 1. CLAESSENS iSpa 53 s 4/10; 2. Clpnrtsse iNainur) 54 i 3. Simon (Nanturi 5 4s 8; 4. Rodrsaerts iBrugesi 1 mn 02 s: 5. Remy (Theux) 1 mn 07 s fi; fi. Hugues iSpuI 1 mil 10 6ü ni dos : 1. MALFAIT i IJsbereni 1 mn 01 s; 2. VVIess (Spnl 1 mn OS » 8 3. Bûche iThcuxi 1 mn 10 s 4. 3 x 33 m brasse : 1. NAM UH NATA TION iCipurisse, Jadol et Slmoni 2 mn 23 s 8/10; 2. C-N. Spa (Goflette. Weiss et Muller) i mn 34 s; 3. fjsberen Anvers iNeuylcmnns, Vandcwaejes et Celes- laegsi 1 mn 35 s. Brevet hivernal de sauvetage : l CLAESSENS <Spai, 2. Engelbcen iSeal- dlsi ; 3. Rotsaorts iBrugesJ; 4. Ciparisse iNnmur). en effet, n’a jamais «ipM'sMun de pouvoir Inquiéter wn sdvci sure ,,a, 5 DERNIERE MINUTE: FOOTBALL les * W MIUJC I»|V fl 1 ■ -S— s» ^HVUIMI'imuiIlhlI Mtwe VVIUIIIV («I Mtwt|SUUA IIYUUA l’écart* m .t * ! tiL * P° UÏ * diminuer loa Joueurs do l'Ailemngnp de l'Ouest, ceci là (U ' u,b lus élfljent néanmoins sans compte) les Tchécoslovwques, qui ne _ Isom Jumals des adversaires à dédaigner. F. C. LIEGEOIS : Rentrée de Delhasse Delhnsse, absent dimanche, «u match livré A Gund par le F.C. Liégeois ne s’est pas présenté A l'examen médical ce lundi. Toutefois, lu médecin, qui u eu l'occasion de le voir dimanche, a la conviction qu'il sera rétubll pour le prochain wcok-end et pourra s’aligner contre le Dnrlng. Ce serait ln seule modification A une équlpo qui ne sur» formée officiellement que mardi. En Grande-Bretagne Résultats de lundi soir : DIVISION 111 Itallfnx Town — Turquay Un 1—0 Pelerborough Un. — Qu. Park Hong. 5—1 BOXE LAWN-TENNIS A PARIS SU)18# Angel Garcia à nouveau vainqueur uiidt suif, A Paris, le Cubain Angel Garcia a conquis une nouvelle victoire avant la limite, celle fols devant le Français Josa, mis k.-o. nu Oe round. De sou câté, alors qu’il menait aux pulnts, le Saharien Jlnskns a été contraint ü l'abandon devant Nollet pour blcsiiii'e A l'oreade gauche, et ce au 7e ruimd. COUPS (m GONG.,. t Lo Thullaudols Klngpetch, pliamplou du monde des poids mouche, a battu par k-o. technique. A la 8e reprise, le Philippin PemfUloiitxi, à Bangkok. U - i7,8 Les « internationaux » britanniques sur courts couverts Les championnats Internationaux britanniques ont débuté lundi ou < Qucen's Club de Londres. Les premières rencontres unt donné les résultats suivants SIMPLE MESSIEURS Premier leur i Knlglit (G.-B.) but Biuett IG -B.I Q-U, (1-3, 6-3. Deuxième tour : Luhdqulst (Sdo) bat Avory (G.-B.i fi-2, li-2, 8-3. — McDonald iN.-Z.) but Olney iG.-U.l par w.o. SIMPLE DAMES Deuxième leur ; Miss Hayclon (G.-B.l Mis» Stroud (G,-B.) 6-1, 0-0. — Miss Catt iG.-B.I bat Mrs Roberts (G.-B.l 6- 4, 0-1. — Miss Trimiua (G.-Ü,l bat Mtss O'Netl <G.-B.) 8-1, 0-3, — Mrs Edrleh 1G.-B.1 bat Mlle Burol (Fr.) 0-3, 7-5 Santana bat Laver au tournoi de Mexico En finale du tournoi International do Mexico, l'Espagnol Manuel Suntuim a battu l'Australien Hod Laver par 6-3, 8-4, 5-7 et 7- 5, au terme d'un match qui dura deux heures dix minutes. La ftmdu du simple dûmes n été remportée par la Mexicaine Yolande Rninlrcs, victorieuse de "Anglaise Slarkle, par 0-3 et U-L BILLARD Le championnat, de Belgique d'Excellencc au cadre 47/2 Résultat de 1 éliminatoire du championnat do Belgique d'excellence nu cadre 47/3 qui «e dispute A Verriers. Ernoutl (Liège) 3S0 • 0 - OS,3 - 197 bat Bertrand Fanehamps IVervier») 105 • " “ " 60. Nouveau! Super Vim JAVELLISANT assainit en récurant blanchît détache * désodorise « ASSAINIT en récurant Une toute nouvelle formule... une propreté, une blancheur jamais atteintes ! Super Vim Javellisant rend tout hygiéniquement propre. Les taches les plus incrustées s’en vont totalement et sans effort. Evier, baignoire, carrelages sont plus blancs, plus brillants que jamais. Les odeurs les plus tenaces disparaissent instanlanénient... tout sent propre, tout sent frais. Et Super Vim Javellisant laisse vos mains si douces, si fraîches. Super Vim Javellisant, poudre blanche, est en vente en botte blanche et argent ...et il g a toujours Super Vim Bleu en botte or. Faîtes cette preuve chez vous ! Nettoyez la moitié de votre lavabo avec une poudre à récurer ordinaire,., et l’autre moitié avec le nouveau Super Vim Javellisant. La différence est tellement grande que d’emblée'vous adopterez Super Vim Javellisant. IL FAIT SAIN CHEZ VOUS AVEC SUPER VIM JAVELLISANT VJ I . 1937 F QUALITÉ SUPÉRIEURE GARANTIE PAR LEVER S. A. - BRUXELLES 89462 A STERREBEEK Programme et sélections OU MAItDI 20 FEVRIER, A 14 H. A VINCENNÉS 1. — PRIX PARURE (Attelé, 211.001) fr„ 1.600 m) : M<n» C. Dekcys.. 3 Triple Six 15B0 H. Heyndrlckx ... 3 Teddie Vnub. J58U G. Van Wambeke 3 Tercntln 1580 M<"» C. Decocq .. 3 Tnmlncs 1600 F. Dicrckx 4 Supra 1600 G. Bodart 4 Star Quick 1600 G. Hoebreghts 4 Oqulworthy 1600 V. Pl'oosten 4 Oranga 1600 M. Dhaens .. 4 Orchidée II 1620 V Gühs 4 Sicarelie 1620 V. Proosten 4 Sandra 1620 P. V. Gthdcrachl. 4 Sabine du V. 1620 R Eeyncrt 4 Solange 1620 Rob. Dewulf ...... 4 Soroyn 1620 A. Lenolr 4 Starlette 1640 R Moureau 4 Stndiu 1640 Sélection» ; Star Qjllak, Orchidée U 2. — PRIX EXCELLENTE t) tinteras Uonal. monté. 20.000 fr„ 2.200 m) : A. Debrabandcrc 6 Mn Janine D Jos. Cartier 7 M»» A. Herzccl .. fl G. Jndoul 8 René Dewulf B A. Laevens 8 A Laevens 7 M» Vnndenbule . A Von Leynseele 7 Puulo Mortry Otgnies Obole Orient Expr. Pôle Sud Mntt A cor Lutécia D Sélection» ; Ma Janine I), l’uulu 2180 2220 2220 2240 2240 2240 2260 2260 2260 HOCKEY SUR GLACE j'équipe belge qui rencontrera la Hollande L'équipe belge qui rencontrera la Hollande, mercredi, au Sportpaleis d’Anvers a été formée comme suit : (B.) : Vander Wee (AIHC) et Jacobs (Olympia). !Ar.) : Brlols (AIFC), Arnould iBLHCi. Verlindcn (Olympia), Van den Bergh Olympia) et Denavoir (Olympia). Ire ligne .’ Colfs (AIHC), De Ceunlnck AIHCi et Bruoren (Olympia). 2e ligne ; Butasse (B1HC), Kartmcyei BIHCI et Dclsauto (BIHCl. 3e ligne . Crombugs (CP Liège), Le becq (CPLi, Pries (CPL), Detbecq BIHCI. BASKET CORPORATIF Interbanques Elcetrobel — Nationale 27—55 Hquo do Bruxelles — Ass. Gén. 58—58 Csse Pens. — Lover 83—44 Urbaine — Générale 33—34 f'urlbiis — Assubcl 73—44 iMailon TV aiMèle IH« KUMQFUNK • UUfUNKtN | PHILIPS-NOVAK • CARAD cadQ | «RUIIUII II.AV-TOIkON 0 ONj i. I IM» )# (tl liqnttl ANUHNl T tUUb FRAIS CUMPHIS 500 3. — PRIX PRIMEROSE 20.000 fr„ 2.200 m) i Al"» Demculen .. 6 Quel Churm U. Dewitte 6 Querelle \Vo. Ch. Verbeek â Infunt Abel Marlens 7 Pôle Nord H Juprellc 8 Orvnl G, A Crnhay 9 Nadia M'"« C. Dckeysur 9 New Star D Mm» Vnndenbule A Jingo O. Vanlancker Q Que) Duc D. D'Hooghe 7 Patterson E VVesinael 7 PU. de l’Esp. AT'"" A. Mae» 7 Peter Axklt E Legros 7 Printanière V Verllndon 7 Pégase Noo. J Voreeckc ft Michigan A Lcnoir 6 Qunllty Sélections Star D. Querelle Worthy, (Attelé 2200 2200 2200 2200 2200 2200 2240 2220 2220 2220 2220 2220 2240 2280 2240 2240 Now 4. — PRIX FRANCHEVILLE (Attelé 45.000 (r., 2.200 m) ; J. Deschamps 7 Prime Rose 2200 M Mertens 7 Psyché 2200 Jos. Crummen 6 Mtimy 111 3260 los. Bnyurl B Ovation 2200 A. Tnlpe 7 L’Eaculette 2240 F Trempont 9 Nice Glrl 2240 J Verllndon 7 Péguy Wort. 226U Maurice Luunoy 6 Queridn LVii. 220(1 M 1 "» M, D’haens . 9 Johnnlo il 2280 Sélections ; Jahimlo/ll, L’Escalette. SALAM (Attele, 20.000 fr. 5. — PRIX 2.300 m> t ü Col ou v« J 5 Ch. Verbeok 7 D. D’Hooghe 4 G. Dewitte 5 V. Verlindcn ft M" 1 * R, Dugraeve 5 L. Morel 5 V. Proosten 5 Mi>>» O, Stock 5 Har. d'Eertbrugge . Ch. Marlens 4 V Brasseur 4 M"» A. Gruuwels B B Cabbaut 8 L. Bollen 7 H Debaere fi fl. Stevuns ,,. 5 E VVesmae) g Jos, VVnmbncq 5 Sélections : Sir Prlsco, Risque Tout. (Attelé, ftyland 2390 Plymoutli 2390 Sang d'Or 2300 Rafale IVor. 2300 Rommy No. 2320 Raket 2320 Romulus 2320 Rival 2320 itisnuo Tout 2320 Sorbonne 2340 Sir Frisco 2320 Snlum 2340 Quintu Fax 2320 Ouistiti 2320 Prlns Egmo 2320 Macadam 2320 Rio Ter 2360 Quadrige 2360 Rockllngha 2360 8, — PRIX PQINSETTA 29.000 fr., 2.700 tu). VAllüH ALUUISt, la CAb U ALMA) las, Crommen .... 8 A. Vandermnsson 5 Th. Van Colllie 5 du Roy de Bl. . 5 M 1 »» R, Bals „„„ 6 Gén Marluns tt J Mousset 5 Ant. l.annoo 8 Reubens Q M Nuyltuns 7 fil Duwtspclnero 7 A Lu. vous A P V. HnuwermeL 5 G Lenolr {i Missouri Rossinante Radar D ■ Roelund liebccca Kudtchuh N’Atlehds P. Quebec WH. Narval Pandore Pornlc My Boy ItubU d’Ann Roi de Fran. Sélection» 1 Rubis d'Ann, Keelend, 2708 2725 2725 2725 2725 2725 2750 2725 2750 2750 2750 2750 2750 8779 Résultats du lundi 19 février 1962 Première' course. - Prix de Sarlat (monté; 11.000 NF; 2.275 m) : 1. O'Hara II )A Roucrl, A M. Lavignc; 2. Oncle- B; 3. Ostende II. Non placés : Oncle" Urbain, Origan IV, Oxford, Ouragan V, Ooura- gan F. II, Organdi, Okny II, Ohio G., O. de Valse. Onu R„ Ouganda, Othyl, Oscar de Boulon, Oberkampf, Œuf de Pâques. Mutuel : 3.20. 1.50; 0.90; 3,70. Deuxième course, • Prix de Flurao <at télé; 10.000 N'F; 2.350 m) ) 1. Pinochle iCh. Mills). A M Ed. Gaskell; 2. Pur phnnla; 3. Perce Neige Non placés : Pas tourelle A. M., Pya II, Pameln VIII, Prin tanière A. C., Prima II, Polka Lulu, Pcess Love, Puvldo, Pnsndcna, Perle C., Plume nu Vent, Portlna. Mutuel ; 1,70. 1.20 ; 2; 1,60. Troisième course. • Prix de Vire (monté: 10.000 NF; 2,650 m) i I. Mâche rte B, (A. Rouer), A M R, Fouchère; Mal n go F.; 3. Mariera B. Non placés Myrano D„ Motus U, Muguet II, Mas kara II. Magicien II, Mon Régent, Mi* tjal F., Mcdoc, Marie Stuart, Mistral Mutuel : 3,80, 1,60; 2,10: 1,50. Quatrième course, • Prix de Manlaubsn (attelé; 11.000 NF; 2.250 m) ; 1. Olamnre chute IF, R. Guubetl, A M"“ Theftoux Opte la Cavée; 3. Orungino. Non pla. cés; Oreole III, Obedleuce, Opaline, Opéra Oiseuse, Olympiade, Olivn, Ogndu, Opale, Opheltn III, Orfa II. Olyne. Mutuel : 8, 2,90; 3.70; 2.50. TRIAI A propos de l’épreuve de Mons Une erreur s'est glissée dans Ju liste de» résultats du trial du Mont Pnnisol disputé dtmanche A Mans, plus précisément mi ce qui concerne les seniors. H fallait en effet lire que Germuy était vainqueur pur wnlk ovev > en grosses cylindrées, tan dis que la première place, en petites cy, limitée», revenait â Raymond Decortc 131,5 pts) devant Puttemans (37,3 pts), etc. GUcs et Jackson à Namur Alex Colin nous a signalé que Glles el JackBon seraient présents nu trial do la Forteresse, é Namur, dimanche, lus Britanniques voyageant du nuit peur arriver A Natnur A l’heure du départ. Comme ce fut déjà le cas l'an dernier, PETANQUE àes Bruxellois battus en Prance Dimanche, é Roubaix, s'est disputé un tournoi entre une sélection du Nord de la France et une sélection bruxelloise, Voici les résultats 1 L. ROUBAIX, 17 victoires; 2, La Cambre, 16 victoires; 3. Lille, 16 victoire» 1 P. V) U„ )5 victoire» UUssfineut tlusl 1 la Nord de |a France bal ju eéleetlqn bruxelloise par, 33 à 31, Cinquième course. - Prix de l'Angoa- .mols (monté; 12.000 NF; 2,350 tn) t l, Lilas ’ Blanc ir,',(A. Rouer), ft M. E. Froger; 2. ' Mahan; 3. Lourdes tl. Non placés ; Léo- ’ pard, Massille, M’Amie VI, L’Hernltta, Lavande III, Ma Sonia, Lyslstrata III, Lincoln, Margo de Sassy, Merope-, Mltzi du Fny. 1 Mutuel t 7,60, 2,10; 2.90; 1,80. Sixième course. '. Prix de Sélection (classique; attelé; 150.000 NF; 2.300 m) : 1. Maslna (F. Brohlerl, A M. H. Levosque; 2. Ozo; 3. Okapi C. Non placés : Olivet, , Oboron, Olten U. Oraki, Okapi II. Mutuel ; 2,10, 1,20; 1,30; 2,40. Septième course. • Prix de ‘Lisieux (monté; 20.000 NF; 2.250 m) t 1. Kermès de France (P. C. Maillard), A M. L. Dorlol; 2. Le Juge W.; 3. Lutin IL Non placés : ’ Mcstlocn P., Marc d'Bourgogne, Madrilène, La Ronce. Mutuel ; 2.50; 1.90; 1.50. Huitième coursa - Prix do Salnt-Flour (attelé; amateurs;J9.000 F; 2.700 m.) î 1. Jlknkou (M. F. Nlvoli, ft Macnr Duclos; 2. Kadesh II; 3. Kou Kou Nor H. Non placés : La Bohème H, Kublllnc L„ Kena- vo R.-L,, Klein, Jasmin du Pont, Lady D., Kaltnant, L.-B, Ténébreuse, Knssnr Said, Knpenoul, Java II, Liban, Lalphera, Kal- fog, Kapvll. Mutuel ; 4.30; 2.00; 3.50: 6.20. Guinness Plus on le connaît Plus on l’apprécia
