15 SEPTEMBRE 192t« Dernières Nouvelles faits divers LE SOIR En Belgique* wmornmssm^mmmuammsmmSnaÊemmAmmsmmaé Pour les régions dévastées Un confrères déclaré inexacte la nouvelle publiée hier par nous au sujet des réparations des dommages de guerre. Précisons donc : — Voici exactement ce que j’ai dit à Ter- monde, nous a déclaré M. Michel Levie : « Mais, vous demandez-vous avec inquiétude, qu’adviendra-t-il lorsque, dans les premiers mois de 1922, le demi-milliard qui nous reste sera épuisé ? » Messieurs, rassurez-vous. * Il n’est pas douteux que le gouvernement et ües Chambres, qui connaissent votre activité et les services que vous rendez, autoriseront la Fédération à faire un nouvel appel au pays, qui ^répondra comme il y a répondu la première » Eu égard aux besoins grandissants, j’estime personnellement que cet emprunt devra être de 2 milliards, et je crois fermement qu’il sera lar- ? rement souscrit. Il est impossible que ceux dont es propriétés n’ont pas souffert de là guerre ne viennent pas en aide à ceux qui, comme vous, ont été si cruellement éprouvés. » Dès à présent, je crois utile et prudent de préparer l’opinion publique à l’idée d'un nouvel et Important emprunt pour les premiers mois de 1922. Il n’est pas trop tôt d’en parler, si l’on veut qu’il réussisse. » Ceci veut dire, sans conteste, que nous sommes encore — et nous n’avions pas dit le contraire,— à de nombreux mois de l’éventuelle émission nouvelle de deux milliards. Quoi qu’on veuille, on ne peut dépenser aussi promptement un demi-milliard, et c’est au moins cela que la Fédération a encore en caisse. C’est d’autant plus certain que le ministère des finances n’a encore été pressenti en rien au sujèt de cette émission. A l’Etranger ECHANGES COMMERCIAUX ENTRE L’ALLEMAGNE ET LES SOVIET8 Berlin, 14 septembre. Le « TageblaLt » signale que les commandes faites par la Russie à l’Allemagne, surtout en locomotives, représentent actuellement un milliard et demi de mark. D’autre part, Il est arrivé de Russie douze wagons do viande fumée, trois navires de bois de construction et une certaine quantité de lin et de chanvre. On attend un chargement de 1,000 tonnes d’asbest. M. Krassine arrivera à Berlin ce matin, venant de Riga. LA REORGANISATION COLONIALE ANGLAISE Le « Times » signale que le Colonial office, ious la direction de M. Cnurohtll, s’occupe actuellement de remanier l’organisation des colonies et protectorats de l’empire. Le projet à l’étude comporte leur groupement, selon la position géographique de ces différents pays, dont l'administration serait confiée à des hauts commissaires. Ceux-ci auraient le contrôle le plus complet sur les forces militaires et navales im- pérales. Une plus grande autonomie serait laissée aux possessions de l’empire en matière commerciale, agricole et professionnelle. ON ARRETE A H9NDENBURG DES PELERINS ALLEMANDS ARMES ; Beuthem, 13 septembre. Les organisations allemandes de Zabrze (Htn- denburg) viennent d’organiser un pèlerinage à Annaberg, qui fut le théâtre de 'luttes particulièrement acharnées 1ers de la dernière insurrection polonaise. Or, au retour de la procession, des pèlerins, la police plébiscitaire remarqua qu’ils étaient plus nombreux qu’au départ. On apercevait parmi eux des ligures nouvelles à l'allure extrô- ment suspecte. La police en arrêta plusieurs et trouva sur eux des revolvers et des grenades à màin. Le pèlerinage organisé par les pangermanistes de Zabrze avait tout simplement ramené avec lui tout un détachement d’Allemands qui, aujourd'hui, terrorisent la population polonaise de Ta région. LES DERNIERS RENFORTS ALLIES ARRIVENT EN HAUTE-SILESIE Oppeln, 13 septembre. ■Le deuxième bataillon de renfort italien est arrivé avant-hier à. Ratibor. Tous les renforts étant arrivés, lies effectifs ■ alliés sont maintenant au complet. Tout s’est passé dans le plus grand calme. LE DESASTRE DE SAN-ANTONIO San-Antonio (Texas), 13 septembre. Cent cadavres ont maintenant été trouvés sur îles rives du fleuve San-Gabriele. La chambre de commerce de San-Antonio évalue les dégâts matériels causés par l’inondation à 8 millions de dollars. LA STATUE DU TIGRE Fontenay-le-Comte, 14 septembre. L’inauguration du monument élevé, par souscription des Vendéens, en l’honneur de leur compatriote Georges Clemenceau, aura lieu, à Sainte-Hermine, le 2 octobre prochain. L’ancien président du conseil a fait savoir qu’il se proposait d’assister à cette cérémonie, ainsi qu’au grand banquet démocratique organisé à cette oocasion. U est vraisemblable que M. Cle- , rnenceau y prendra la parole. La Conférence de Washington LA DELEGATION FRANÇAISE L’ambassade de Fraace à W&sliington annonce qu’elle a reçu la confirmation officielle du fait que M. Briand sera à la tète de la délégation française. Les autres délégués comprendraient MM. Sarraut, ministre des colonies ; Jusserand, ambassadeur à Washington, ou Ber- thelot, secrétaire général du ministère des affaires étrangères, et un officier général. Â la Société des Nations LES ELECTIONS POUR LA COUR DE JUSTICE INTERNATIONALE Genève, 14 septembre. L’Assemblée et le Conseil de la Société des Nations ont procédé à l’élection des juges de la Cour internationale de justice. L’Assemblée et le Conseil ont voté d’abord séparément, sur une liste de candidats à majorité.  Ce fait s’explique par le souci qu’ont eu les rédacteurs des statuts de la Cour internationale de respecter les droits des grandes et petites puissances. Le vote du Conseil, s’ajoutant à celui de l’Assemblée, où toutes les nations ont une voix é<rale à celle des grandes puissances, constitxie, ainsi, une garantie. Le scrutin, par appel nominal, a commencé à l’Assembée. Qurante-deux Etais y ont participé. La majorité absolue était de vingt-deux voix. Ont obtenu, au premier tour, la majorité reqtiise : MM. Altamira (Espagne), 23 voix ; Alvarez (Chili), 24; Anzdlotti (Italie), 24; Barbozza (Brésil), 38; De Bustamende (Cuba), 26; lord FÎn- lav (Angleterre). 29; Loder (Hollande), 24; Oda (Japon), 29; Weiss (France), 30 voix. Ces candidats, pour être élus définitivement, devront obtenir également la majorité absolue au Conseil. Obtiennent, en outre : MM. Descamps (Belgique), 13 voix ; Struycken (Pays-Bas), 1 ; Ribero (Portugal), 6 ; Soarez (Portugal), 7 voix, A oe moment une longue discussion s’engage aur la .procédure suivie pour les élections. M. Fernandez (Brésil) estime que la liste des candidats ne doit pas être circonscrite à oelle présentée par le secrétariat, et qu’efle doit être illimitée. M. Restrepo (Colombie) déclare, au contrai- re, qu’il serait incorrect, alors que l’élection a commencé sous un régime limité, de priver certains candidats d’un droit déjà aoquis par l’élection antérieure. Finalement, l’Assemblée approuve, par 29 voix, la motion tle M. Fernandez. Au deuxième tour de scrutin, quarante-deux Etats votent. Deux bulletins étant déclarés non valables, la majorité absolue est de 21. M. Moore (Etats-Unis), obtient 21 voix. Le troisième tour de scrutin ne donne pas de résultat. Au quatrième tour, trente-neuf Etats votent. Comme Ü y a un bufUetln blanc, la majorité aif 1 solue est de 20. Obtiennent : MM, Negulesku (Roumanie), 19 voix ; Huber (Suisse), 18 voix. Aucun oandîdat n’est élu. Le cinquième tour de scrutin est renvoyé à cette après-midi. Les élections au Conseil ne seront jpubMées qu’aprôs que l’Assemblée aura terminé les siennes. Toutefois, on assure que parmi les élus du Conseil figurent lord Finlay (Angleterre) ; Oda (Japon); Anziâottl (Italie) ; Weiss (France) ; Barbozza (Brésil); Moore (Etats-Unis). ; L’accord Loucheur-Rathenau -, , (Par téléphone de notre correspondant) ‘ Paris, 14 septembre. Contrairement à certaines informations publiées dans la presse, allemande, le gouvernement allemand ne s’est pas encore occupé de l’accord Loucheur-Rathenau. ; M. Rathenau est actuellement en vacances, et c’est seulément après sa rentrée à Berlin, le 15 courant, qu’il exposera l'affaire à ses collègues du gouvernement. La ratification par Berlin paraît assurée. M. Loucheur, de son côté, expliquera au prochain conseil des ministres à Paris l’écono-, mie complète du projet. Et si la Commission des réparations a terminé l’étude des dispositions projetées à Wtesbaden, l’accord pourrait fort bien être mis en viguear dès octobre prochain.  — UN VOL DE 45,000 FRANCS. Mme Harrv R..., demeurant avenue Louise, débarquait hier, à la gare du Luxembourg. Au moment de sortir, elle constata la disparition de sa sacoche, contenant de précieux bijoux représentant une valeur de 45,000 francs. La voyageuse porta immédiatement plainte à la police. Le signalement des bijoux a été transmis à tous les bijoutiers et joailliers de la ville et de la province. On soupçonne fortement un individu corpulent, aux chéveux noirs, et qui se trouvait dans le même compartiment que Mme R — MOITIE prix, sacs les plus chics, fermoirs, portef., bracel., colliers, parf., peignes, ceint, mode. 116, r. Neuve, en face du Bon Marché. — GRAVE ACCIDENT D’AUTOMOBILE. En traversant, hier soir, l’avenue des Boulevards pour aller prendre le Tram économique en des- [ tmation de Jette, le nommé Charles R âgé de 30 ans, employé, demeurant à Molenbëek, a' été renversé par un auto-taxi. La victime, grièvement blessée à la tête et sur le corps a été transportée d’urgence à l’hôpital Saint-Jean. La police de la rue des Croisades a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. — VOTRE PEAU DOIT 11ESPWEH. Quand ses pores sont engorgés par la poussière et la saleté, votre peau ne peut pas respirer aussi librement qu’il le faudrait pour la conserver belle. La mousse abondante et crémeuse du Savon Cadum produit jusqu’au fond des pores de la peau un effet adoucissant et calmant, en chasse la poussière, la saleté et les déchets et la rend vraiment propre, de telle sorte que les pores peuvent îespirer naturellement. L’usage quotidien du Savon Cadum nettoie et rafraîchit la peau et la débarrasse de toute impureté. En vente partout.. 2 fr 50 — FAUX COMMISSAIRE DE POLICE. FAUX CONTROLEUR DES CONTRIBUTIONS. Depuis quelques jours M. Gislen, commissaire de police de la place Sainte-Ci'oix, était saisi dé plusieurs plaintes à charge d’un individu qui s’attribuait plusieurs titres ronflants. Tantôt il se faisait passer pour commissaire de police tantôt pour contrôleur des contributions. Il se disait également secrétaire du procureur du roi et neveu d’un juge d’instruction très connu. Le (pseudo-commissaire de police se présentait chez les personnes qu’il savait l’objet de poursuites judiciaires et s’offrait d’étouffer l’affaire .moyennant payement d’une somme de 200 ou 300 francs. Il rendait aussi visite aux bouchers et charcutiers et prétendait découvrir de la viande avariée, promettant, contre versement d’une certaine somme, de fermer les yeux. Le « contrôleur des contributions » offrait aussi à certaines personnes de diminuer sensiblement (contre versement de provisions qu’il empochait) le montant de leur taxe sur le mobilier-  Cet ingénieux filou a commis encore une quantité d’autres escroqueries. C’était principalement les quartiers des environs de la place Sainte-Croix que l’individu avait choisis en ces derniers temps comme champ d’opérations. L’OFFiCÏEL Moniteur du 14 septembre 1921. Intérieur. — Décoration civique 1914-1918. — Croix de D'à olasse : MM. Beynders, lieutenant au lie do ligne; Alexandre, id-, au 4e carabiniers; Walle, id., au 14e de ligne; Matthys, lieutenant do réserve au lie de.ligne; Laudrain, sous-lieutenant au 10e d’artillerie; Van Russe It. sous-lieutenant de réserve au 114 de ligne; itobon, aumônier au génie, 4e D. A.; André, adjudant au 5e de ligne; Dormant, id., au 1er chasseur? h pied; Bourel, 1er sergent au 4e de ligne; Defel/, id., au 10e de ligne; Burny, sergent au 13e de ligne; Schmitz, id. & la S. M. A. O. ; Bridoux, maréchal des logis au 1er ïi. A. L.; Henten, id. au 18e de ligne; Gérard, brigadier au 17e d'artillerie; Orombach, caporal au 5e chasseurs A pied; Wilknnaerts. id. au 3e carabiniers ; Walle, id. au génie, 3e D. A.; De Muylder id. au 15e eénie; Nioo- ■ lajr, id. au 18e de ligne; Vermandol, soldat au T. E. I.; Ben and, id. au 15e de ligne; Levêque, id. au 1er B. A. L. ; De Moyer, id. au 13e de ligne ; Vande- S utte, id. au 1er d’artillerie; Vaeeen, id. au O. T./5e . A.; Kolsteren, id. au 1er B. A. L.; De Rnop, id. au 5e chaseeurs à pied; Bodsop, id. au 3e R. A. L.; Mont, id. au C. I. S. L. A. A.; Walbers, id. au 1er B. A. B,; Mile., id. au génie. 6c D. A.; Michel, id. aux T. A. S. S.; Ots, id. au lie de ligne; Totelin, id. au 1er grenadiers; Dreseelaors, id. au 2e carabiniers ; De Knop, id. au T. A. S. S.; Joly, id. au 17e de ligne; ileinny, id. au 7e d’artillerie; De Grao- ▼e, id. au G. T./5o D. A.; Malvaux, id. au 6o peloton du personnel des gares; Beckers, id, A l’aéronautique militaire; Bÿl, id. au corps congolais; Schoe- vaerts, id. au 18o de ligne; 8imon.de, id. au 22e de ligne; Pirlot, id. A l'E. 0. T. A.; Bcllmann, id. au 3e d’artillerie; Lizée, id. au 2e génie; Stroobants, id. au 9e de ligne; Wilmart (éouyer) id. au O. I. Ax.; GuLot. id. au S. B. A.; Mme Hellegers, infirmière; MM. Bajquelaine, médecin-adjoint de réserve; DATumier, vétérinaire «e régiment pens.; Duvi- gneaud, lieut. de réserve au 14e de ligne; Lam- broohta, sous-lieutenant- au 1er carabiniers; Lambert, id. au 8e d'artillerie; Van Herckenraede, id. au 1er carabiniers; Castiaux, id. au 4e chasseurs A pied; Beringer, id. au génie. Ire D. A.; Haven, adjudant au 3e oarablniets ; Goiro, maréchal des logis-chef au corps des autos-canons; Garitte, 1er sergpnt au génie, 3e D. A.; Leclercq, 1er maréchal des logis au 6e lanciers; Van Zandycke, maréchal des logis fourrier A la P P. A.: Tessene, id. au 2e lanciers; Philippe, maréchal des logis au 2e R. A. L.; Goffiu, sergent au T. E. I.; Aubert, id. au 4e génie; Bornera, id. Au 6e de ligne (A titre posthume) ; de Mameffe, brigadier au 2o chasseurs A cheval; Nicolas, caporal au 20e de ligne; Lckeu, id. au 14e de ligne; Blanckaert, id. au 2e carabiniers; do ‘a Mot- te-BarafTe, id. au C. I. n 6 9, lie Oie; Faleys, id. au T. A. S. î. ; De Grève, id. au 1er grenadiers ; Hawot- t.e, id. Au 9e de ligne; Van Ham, id. an lie de ligne; Van den Bruel, soldat au 15e d'artillerie ; Dupont, id. au 5e d'artillerie; Tourneur, id. au 4o d'artillerie; Mascaux, id. au 6e d’artillerie; Corme, id., id. ; de le Court, id. au 6e d'artillerie; Parmentier, id. au 13e de ligne (A titre posthume) ; Eockhout, id. au 6e de ligne ; Winckert, id. au T. A. S. S. ; Mobius, id. au lie de ligne; Herben, id. au 2e carabiniers; La teste, id. au 20e de ligne; A. Gonuigens, id. au 24e de ligne; R. Gennigens, id., id. au 2e chasseurs A pied; Wittcbolle, maréchal des logis au corps de gendarmerie; Verkoyen, caporal au 4o chasseurs A pied; Jenkenne, soldat au 14e d’artillerie; Allacys, id. au 10e d'artillerie; Romainville, id. au 33e de ligne ; De Bue, y. au T. A. G.; Dolhalle. id. au O. T./4e D. A.; 8ody, id. A l’aviation militaire; Rochette, id. au 9e d'artillerie; Lumhilotto, id. au corps dos troupes de transmission; Van den Brocck, id. au 10e de ligne; «usa, id. au 2e grenadiers; Dejole, id. au 14c do ligne. Médaille de 2e classe : MM. Gillot, adjudant au P- P. A.; Renard, sergent au parc du génie d'ar il. O. A. H., Van Tomme maréchal des logis A la F. A ; Renard, sergen-. an parc du génie d’ar- IPée; Hubert, id. au 8e de ligno; Andriesscn, caporal au 14e de line; Vercammen, soldat au 3e de li- Phûj Fabèro, id. aux T. A S I.; Scheyvacrts, id. an 150 d'.artillerio ; Aorte, id. aux O. I. Ax. ; Michel, id. «ni T. A. S. I.; Lamhrechtf. id. au O. I., n* • 3 ; jbanghor, id. au 8e de lig-e ; Roothans, id. au T. A. I-; Delbauwe, id. au 9» de ligne; Dopchics, id. au y. P A. R.; Henrion, id. aux O. I Ax. : D’Hossche, *'l. au O. I S. L. A. C ; Van Goou, id. au T. A. ?: ; Van den Bergh, id. an D. O. A. H.; Vitry, *"• au 2o carabiniers; Joris, id. au C. I. Ax.; Van- Volsom, id. au T. A. S. I.; Leclercq, id. au O. J, Ax.; r^ntnJean, id. au 9e de ligno; Leonard, secrétaire Sv^lriste du Q. M. de la 2a brigade de cavalerio; ^nl^mans, do la S. C. P. G.; Lauwiek, adjudant I. Ax.; Liégeois, sergent au 10o de ligne; i« fz > marchai des logis A la P. F. N.: Ringlet, nol- A. S. L; Terdour, id. au D. O. T. M.; Hau- x eux .> ]d. au D. O. A. H.: Val y», id. au 3e chasseurs id P'Pyi Tan Liorde, id. au O. I. Ax.; do Sadeleer, ,d -: Oleppe, id. au 8o de ligno (A titre posthn- Vnn soldat au 8. O. P. G. «q» , «^11° do 3o classe ; MM. Mathon, ecrgent au ‘ e ligne; Hcrbillon. caporal aux T. A. G.; Pel- brigadier au 2 « guides; Lcvita, soldat au djjrtiUorio; Fockcdey, id. aux T. E.; Belleflam- •fl. au 16o d’artillerie; Vanbrussolen, id. au O. •.««“y. de la 8. O. P. 0.; De Coninck, caporal if-9 de ligne. “«ire* économiques. — Décoration civique 19M* 1918. — La croix civkmo de 2e olasso 1914-1918 est décernée A M. Dumont, huissier au ministère des affaires économiques. Régions dévastées. — MM. Salkin, Desemterg, Demain. do Barsy, Molitor et Godehir, sous-chefs de seotion, sont nommés chefs de section; M. Toetenel est nommé sous-directeur. Les Créances à charge de l’Allemagne et de l’Autriche P est rappelé aux intéressés que le délai pour la remise, à l’Office belge de vérification et de compensation, des déclarations de créances d’avant-guerre à charge de l’Allemagne et de ses ressortissants, prolongé à la suite d’un accord intervenu à Londres, le 10 juin 1921, entre les délégués des Offices de compensation alliés et les représentants de l’Office de compensation allemand, expire le 30 septembre 1921, Les créanciers belges et les-créanciers français résidant habituellement en Belgique qui n’auront pas, à cette date, déclaré à l’Office belge de vérification et de compensation, avenue Louise, 185. à Bruxelles, leurs créances rentrant dans les catégories d’obligations pécuniaires prévues à l’article 296 du traité de Versailles, seront forclos, et s’exposeront à être privés de tout recours, les règlements directs restant interdits quant aux obligations pécuniaires précitées. —»— A la suite d’un accord intervenu entre le gouvernement belge et le gouvernement autrichien, le délai prévu à l’article 3, 1°, de la convention -austro-belge du 4 octobre 1921, a été prolongé jusqu’au 31 mars 1922. En conséquence, les ressortissants belges auront jusqu’à cette dernière date, pour tenter de conclure, aven leurs débiteurs autrichiens, des accords amiables, relativement à leurs créances rentrant dans les prévisions de l’article 248 du Traité de Saint-Germain ou à leurs avoirs en numéraire, visés au paragraphe II de l’annexe à la section IV de la partie X dudit traité. Les accords amiables conclus devront être notifiés conjointement par les créanciers belges et les débiteurs autrichiens à l’office bel e de vérification et de . .upensation, 185, avenue Louise, à Bruxelles par lettre recommandée, au plus tard le 31 mars 9122. En cas d’échec des tentatives d’accords amiables, les créances et avoirs ci-dessus spécifiés ne pourront être réclamés à l’intervention de l’o/flee de vérification et de compensation, aux conditions prévues par la convention du 4 octobre 1920, au plus tôt, qu’à partir du 1 er juin 1922. le délai fixé à l’article premier de ladite con- ..ition ayant été renortô à cette date. Luxe pour liouTts UESBüURSES ! Notre boîte métal BASMAXANTHI — Depuis deux jours, M. Gislen, commissaire de police de oe quartier, s’était mis à la recherche de l’escroc. Au cours de ses investigations, le policier apprit que le filou rendait de fréquentes visites à son amie, habitant chaussée de Boendael, et c’est là que M. Gislen et ses agents l’ont arrêté, hier soir. Conduit au commissariat, le malfaiteur fut reconnu comme un certain J.-B. D..„ âgé de 25 ans, ancien sous-officier d’un régiment de ligne, domicilié à Molenbeek. Il était porteur d’une serviette en cuir noir dans laquelle M. Gislen a saisi une volumineuse correspondance, attestant que l’individu a encore commis des escroqueries en différents autres endroits. Ce matin, D... a été conduit au Palais de Jus- " tice pour êtije mis à là disposition du procureur du roi. — IMPERMEABLES heun. et dames, dep.95tr pay. 10 fr. p* m., à l’Étoile Bleue. 16,pl.Rouppe; — LES VOLS SUR LES TRAMS. M. Arthur Wicke.1, demeurant rue de Mosoou. à Saint- Gilles, avait pris plaice, oe matin, à la gare du Midi, sur un tram qui devait le conduire à-la gare du Nord. Arrivé devant les guichets, il constata la disparition de son portefeuille renfermant une somme de neuf cents francs et un chèque d’un import de deux mille francs. Le préjudicié, qui a avisé la polioe, est convaincu qu’il a été dévalisé par un individu de 25 à 30 ans, lequel était placé près de- lui, et qui l’a bousculé en descendant du tram à l’entrée-de la place de Brouokere. — HASSELT FOVEL. Le plu» apprécié. —- L’EMBONPOINT REVELATEUR. Une jeune femme, se disant servante sans place, descendait, hier, dans une maison de logement de la rue Haute, où elle demanda une chambre pour la nuit. Le soir môme, elle descendit, dé- cJarant qu'elle allait oherolier sa malle, restée chez ses anciens patrons, rue de Bordeaux, à Saint-Gilles. La logeuse, frappé soudain de l’em- bônpoint de sa cliente, conçut des soupçons, et pria la bonnic-he de monter avec elle dans sa chambre. Elle oonstata alors que les couvertures et les draps de lit avaient disparu. La coquine fut fouillée, et l’on découvrit les objets soigneusement enroulés autour de sa taille. La voleuse fut conduite au poste de police. C’est une nommée Emma D..., qui a déjà subi quatre condamnations pour vols et abus de confiance. Eflle a été écrouée. — ECOLE SIMON STEVIN. (Voir annonce.) —■ L’ACCIDENT DE L’EGLISE SAINTE- ANNE, A XOEKELBERG. Les funérailles des d&moiseües Demuylder, dont nous avons relaté la fin tragique, auront lieu demain, Jeudi, à dix heures. Un service cela célébré dans l’église où elles ont trouvé la mort. — MOINS CHER Que par chem. de fer.Transports de mobil. p r toutes direct, en tapissières automob. Prix modérés. S’adr. à l’Office des Propriétaires, 42, rue Wiertz. Tél. Linth 2 020 ont été Incarcérés. - UN FILOU MALCHANCEUX. Mme Lep..., domiciliée rue do Tirlemont, à Louvain, de passage à Bruxelles, attendait, hier soir, le tram rue de la Loi. Elle avait déposé à côté d’elie sa valise contenant notamment une somme de 420 francs, qu’elle venait de toucher chez un client. Un Individu profita de oe que Mme Lep... conversait avec sa voisine, pour s’emparer de la valise. La victime aperçut le voleur au moment même où il allait s’éloigner. Elle cria: « Au voleur! ». L’escanpe laissa tomber le corps du délit. Poursuivi par de3 passants et sur le point d’étre appréhendé, Il voulut sauter sur un tram en marche, mais il glissa sur les pavés mouillés et tomba. Il fut arrêté et conduit au commissariat, où II déclara se nommer H. G..., 24 ans. — CHOCOLATS Adolphe Delhaize et de. — UNE FEMME ASPHYXIEE. De notre correspondant d’Anvers : Hier soir, M. Laporte, demeurant rue du Corbeau, en rentrant chez lui, trouva sa femme, âgée de trente et un ans, étendue sons connaissance. La malheureuse avait.succombé. Une fuite s’étatt produite dans le tuyau du foyer à gaz. —PREMIERE MARQUE MACHINES A ECRIRE. Je cherche en Belgique des agents provinciaux. Ecrire P. A. M. I. Agence Rossel. —-ARRESTATION D’UN ESCROC A ANVERS, De notre correspondant particulier : L’inspecteur Lautem, de la brigade anver- soise, recevait, depuis quelque temps, des plaintes émanant de différents commerçants de la ville, à charge d’un certain S..., âgé de 25 ans, et appartenant à une des plus honorables familles de notre ville. A plusieurs reprises déjà sa famille avait payé les dettes du prodigue, dont le montant s’élevait à 40,000 fr. S..., d’autre part, avait trouvé le moyen de sq faire remettre à crédit des vélos, des machines à écrire, de l’argenterie, des étoffes, etc., articles qu’il vendait ensuite dans une maison de prêt-sur marchandises du Kipdorp. L’individu avait également contracté des det tes dans plusieurs hôtels et garages. Il faisait présenter la facture chez ses parents. La police a procédé, hier soir, à son arrestation, dans un hôtel de la ville. Après interro gatoire S... a été mis à la disposition du, cureur du Roi. L’enquête se poursuit. f — LE CARDINAL (3, quai au Bois-à-Brûlfr). Ses Crustacés: ses Poissons; ses Pâtés de gibiers; scs Dîners fins.— Salons.—Tél.B 2722 — RIXE 8ANGLANTE A ANVERS. De notre correspondant particulier : Hier, au cours d’une dispute, le nommé Jos. E... a tiré deux coups de revolver sur Joseph De Graeve, habitant la rue Kronenburg, à Anvers. Une seule balle atteignit De Graeve, le blossant au pied. L'agresseur prit la fuite, poursuivi par les témoins. Il ne put être rejoint. Quelques instants après, il se constitua prisonnier.  Il a été mis à la disposition du procureur du Roi. — BLOUSES POINTS-CLAIRS. Réduction p f le gros. M. Dieudonné, 41, rue Blaes, Bruxelles. — RENTREE DES CLASSES. Bas et vareuses extra solides pour écoliers. Bonneterie Van Velseri et C ,# . 35, Marché aux Poulets, 35. — AUTO CONTRE MOTO. De notre correspondant de Châtelet ; Une grave collision s'est produite au Faubourg, entre une, auto et une moto qui trans. portait deux personnes. Les <-cux motocyclistes ont été projetés sur lu. route. L’un s’en est tiré avec des blessures légères et a pu rentrer à Floreffe où il demeure. Mais l’autre, qui habite également Floreffe, est blessé très grièvement. La gendarmerie a ouvert une enquête aux fins d'établir les responsabilités.  — COUTURE. Lyse Mary, de Paris, accepte fournitures et transformations pour faire connaître son travail simple et élégant à Bruxelles. 4, rue Ernest Allard, 4. — ACCIDENT AU BOIS. De notre correspondant de Virton : Une bande de gamins, de Musson, se trouvaient dans la forêt, au lieu dit « Perteaux », en train de couper du bois. L’un d’eux, le jeune Petreman, âgé de quinze ans, se tenait juché sur la branche d’un arbre.. L’un de ses compagnons, grimpé également siir l’arbre, scia la brandie, et Petreman tomba il terre avec la branche. Le jeune garçon a été relevé avec une jambe brisée et des contusions. —- POUR ATTEINDRE au bout de la longévité promise, il ne convient point de compter sur l’élixir de vie, ni sur la pierre d’immortalité. Comptons plutôt sur The -Destoooper’s Uaincoat C°, leurs gabardines brevetées, derniers modèles exclusifs. 56-58, chaussée d’Ixel- les, Bruxelles. 89, place de Meir, Anvers. 13, rue de la Chapelle, Ostende. — SEPT MEULES DETRUITES PAR LE FEU. De notre correspondant de Giney ; Un incendie a éclaté, vers 11 heures du soir, dans les campagnes de Miécret, qui a détruit complètement sept meules appartenant au fermier Camus. Une partie de ces meules étaient battues, les autres pas. Deux seulement étaient assurées. La malveillance n’est pas douteuse. Le parquet de Dînant a ouvert une enquête. — ROSSI est la marque véritable ; Amérîcano est un nom. Exigez un ROSSI. — POUR VOTRE* TOILETTE un peu d’Eau de Cologne « Exquise » dans votre eau, rien de plus rafraîchissant par ces chaleurs — TAMPONNE PAR UNE LOCOMOTIVE. De notre correspondant de Gand : Hier, le nommé'Arthur Yzewyn, dix-neuf ans, domicilié au hameau de Meerschstraat, à Hamme, conduisait une charrette attelée de deux chiens. Son neveu, âgé de huit ans, avait pris place sur le véhicule. Au moment de traverser le passage à niveau non gardé de Hamme, l’attelage fut tamponné par la locomotive d’un train de voyageais venant de Termonde, et dont Yzewyn n’avait pas entendu l’approche à cause du vent soufflant en tempête. La charrette fut lancée à plusieurs mètres de distance. Yzewyn, affreusement blessé, fut tué sur le coup. Son petit neveu sortit indemne de l’accident,  — Concours national de coiffures, le 16 oct, ) salle de la Gde-Harmonie. Rens. 8,r.aux Choux. — REOUVERTURE de l’Ecole de coiffure du Club Marcel, le 15 sept. 1. rue du Poinçon, 1. — UNE FILLETTE SE NOIE. De notre correspondant de Visé : Un triste accident s’est produit à Mouland. La petite Hélène Theuwissen, âgée de trois ans et demi, se trouvait seule, i ur un instant, à la maison. Elle en profita pour sortir, et en jouant alla culbuter dans la Benvinne qui coule à quelques pas. La malheureuse fillette a été repêchée à l’état de cadavre. — OU DORMENT LES ATLANTES de Charles Bernard. Editions du Dauphin, Meir, 75, Anvers. Demandez chez votre libraire ce beau livre exploité par la propagande allemande pour provoquer la colère de nos amis brésiliens. — UNE BARQUE SOMBRE. Trente et une victimes. On mande de Lerlda (Espagne) : Une barque qui traversait le fleuve Segrô, et à bord de laquelle se trouvaient de nombreux excursionnistes du village de SudanaJ, a chaviré; 31 cadavres ont été retirés du fleuve. De nombreuses personnes manquent. — FOURRURES Grandes nouveautés, beau choix, payables par mois, même prix qu’ail- leurs au comptant. Demandez catalogue Agence Dechenne, S. A., 18, rue du Persil. Bruxelles. —MADAME.VOUS SEREZ JOLIE, COQUETTE avec nos Golf, Robe, Blouse, pure soie ou laine, 1“ choix. Sur mesure en trois jours, 70 p. c. moins cher qu’ailleuro Grande fabrique .le tricots. 28A. rue du Lombard. 28A (Bourse). — LE CRIME DE LA SOMNAMBULE. On mande de Mayence : Un cas dramatique de somnambulisme s’est produit à Lunen, en Westphalie. La femme d’un mineur, nommé Locke, a étranglé ses trois fillettes. Transportée au bureau de police, elle est tombée dans une sorte de léthargie. A son réveil, elle ne se souvenait de rien. __ — UN TRESOR DANS UNE CUISINE. c’estTa chicorée « des Trappistes » Vinoart. — LES PEROEUR8 DE MURAILLE A CASABLANCA. On mande de Casablanca. : Une bijouterie située en plein centre de Casablanca a été cambriolée. Les malfaiteurs ont percé un trou dans la muraille et ont enlevé pour plus de 200,000.fr. de bijoux. — .AISON SCHEERS, 6, rue de Reughém (près église Sainte-Marie), tailleur pour dames. Fourrures, Manteau à partir de 145 fr. — COGNACS CROIZET. agent, 47, r. Hollande. — LES REVEILS GARANTIS, à 14 fr. 95, s’envolent! Pressez-vous de vous rendre’.à « LA GRANDE HORLOGE ». 158, boulevard Anspach. — UN PAQUEBOT S’ECHOUE. On mande de Lisbonne : Le paquebot anglais « AHmanzora », faisant le service direct du Brésil en Angleterre, s’est échouée, ave» 1,200 passagers à bord, sur la côte .portugaise, au large du cap Esplohel. Des secours ont été envoyés et un croiseur portugais s’est rendu sur les lieux. — TUE PA« LA FOUDRE. On mande de Rodez : Près du village de- Falguières, M. Emile Del- feu, âgé de 22 ans, et Mme Serin, commirent l’imprudence de se réfugier sous un châtaignier, pour seMmottre à l’abri de l’orage. La foudre s’abattit sur i'arbre, tuant M. Deîfeu et blessant grièvement Mme Serin. — L’UNION DE PARIS a augmenté son taux de rente viagère. 17. av. Em.-Max. Tél. L 2734. — 1TAL1A RESTAURANT. le plus ancien et le meilleur des restaurants italiens 70 Marché-au-Charbon. 70. Bruxelles. — L’OURAGAN EN FRANCE. On mande de Tourooing, 12 septembre : Ce matin, un’tour de plusieurs mètres de longueur,-situé en bordure de la voie ferrée, s’écroula par suite de la violence de l’ouragan. À ce moment, arrivait un train venant de Liôle. La locomotive, heurtant les débris du mur, dérailla. On ne signale auoun accident de personnes.  Dunkerque, 12 septembre. — Au large de Dunkerque, à la suite de la tempête qui sévit depuis ce matin' une barque a coulé. Les dé- — RIEN n’égale les HUILES D’OLIVES Léon GAILLARD, qui sont en vente partout. Pour le gros : 21bfs. rue Ulens 2Ibis. Bruxelles. — CAFES BEJAI, 8, Bd M.-Lemonnier. Vente directe du planteur au consommateur. Malgré la hausse : Cafés Santos, bon goût, 1 fr. 60 c le 1/2 kilogr. A nos clients de cafés le sucre en morceaux sera vendu à 2 fr. 60 c. le kilogr. ^- grande pharmacie du lombard Spécil. pharmaceut. Produits toilette de la M‘ ,n « Boots Chemist ». N’ottingham. QUE ET LONDRES Vid CALAIS- DOUVRES. — Service journalier; traversée, 60 minutes. Aller Wagon-Restaurant Retour 10.08 dép I Bruxelles (Nord). A an-, 20.42 19.35 arr. ÿ Londres (Vict.) S.-E.-C.R | dép. 11.00 Billets directs aux gares et à l’Agence du South Eastem et Chatham Railiuay, 19 rue de la Régence. Bruxelles. — Téléphone B 333S 11 C? O twlr» t rinstltut dit Bègue* BËVlUCO U2.B 4 Lengchamp.URSEIILI ntaii CIGARETTE EGYPTIENNE la meilleure. 20 pièces 1.25 — Î.7S — *.DÛ — 1.40 15-—; beurre, le kJo. 13.- à 14.— ; oeufs, pièce. 0.65: jambona le kilo. 8.50; gorets, pièce. 110.— à 130.— ; poulote. id.. 8.— à 14.— ; pigeons, couple, 4.50 à 5.50; lapins, le kilo. 3.50. 14 septembre. — Beurre, le kilo. Il— à îi. . œufs, les 26. 13, - à 16.—; pommes de terre, 100 k-, 40.— à, 45.— ; carottes, la botte. 0.50 à 0.60; P?? 0 ? le kilo 3.40 à 3.50 ; porcs maigres, id., 3.05 à 3.10: gorets, pièce. 70.— à 75.— ; porcelets, id., 49.— à 45.-; cochons de lait, id., 20.— à 25.— ; lopins. pièce, 4.— à 10.— ; poules, 7.— â il.— : poulets, couple. 6.— à 16.— ; pigeons, couple, 5.— à 6.— ; oies, pièce. 24.— à 26.— ; canards id.. 15.— à 16.—. LOKEBEN 14 septembre — Tètes de bétail exposées; 127; vendus: 3 bœufs, de 1.400.— à 1.800— piè- c ' e : 29 vaches, de 1,600.- à 2.000.— id.; 19 vachettes, de 400.— à 700.-— id.; 14 génisses, de 1,100.— à 1.500.— ut.: 202 porcelets exposés- vendus: 142. de 50.— à laO.- pièce Beurre, le kilo, 13.50 à 14.25; oignons, ‘d-. 1 ■— : viande de bœuf, id., 5.50 à 7.— ; viande de cheval, id.. 3.— à 6.— . viande de pore, id.. 7 à 9.— ; œufs, pièce. 0.60 à 0.65. OASIS Informations diverses fête foraine de Scbaerbeek, organisée au bénéfice des mutilés et des invalides de guerre, au paro Joeaphat, no fut guère favorisée par le tempe; elle continuera dimanche prochain, à partir de 3 heures, dans les énormes tentes d'aviation montées AVIS LA GRANDE MAISON DE BLANC me Merché-aux-PouleU, Bruxelles, inaugurera, le Lundi 26 Septembre, un Rayon de Lainages et Draperies comportant un choix considérable de Tissus de première qualité, à des prix sensationnels. agréablement. Nombreuses attractions: d'une part, dancing et bar américain, avec « Jazz-Band », et vers 6 heures, cotillon et distribution de surprises. D’autre part, dans une deuxième tente, bal populaire aveo le concours de la musique des invalides; des jeux nombreux compléteront le programme. Vÿjf» CIGARETTE Süa Jf JT M b* tnedlettre à 1 fr. BRUXELLES LINGERIE 50 RUE NEUVE 15 J2.MARCHÉ AUX HERBES N0U5 RENDONS LAQ6ENT TOUS LES UEUDÎ5 OEUOi 15 SEPTEMBRE NOUS RENDONSl'ABôêNT OES ACHATS RAÎTS le . LUNDI 5 SEPTEMBRE Les clients de province ayant de* bons remboursables sont priés de nous les envoyer par la poste. Le montant de leur achat leur sera adressé par retour. « JUX » orange RAFRAICHISSEMENT IDEAL BRIAS & Cle. ARTS. SCIENCES & LETTRES — Le ministre des Science» et des Arts inaugurera le 15 septembre à 3 heures, l'exposition des œuvres produites pour le conoours Godeoh&rle (peinture, soulpture et architecture), qui aura lieu au Palais du cinquantenaire, dam 1rs nouveaux locaux de l avenue des Neryiens. Cette exposition sera ouverte tous les joura jusqu'au 1er octobre inclusivement de 10 à 4 heures. L'entrée est gratuite. POURQUOI payer b francs et plus cher pour un paquet de cigarettes quand pour 60 et 80 CENTIMES ' peut avoir 20 excellentes CIGARETTS6 YPTRENNis ALDI on BQ GARANTIES EN PUR TABAC D’ORIENT. MARCHES ABATTOIRS DE OUREGHEM-ANDERLECHT, 14 sei tembre. — Bœufs exposés, 906. de 2.50 k 3.50 le ttl but pied ; taureaux; 224. de 2.— à 3.— id.; vaches, 1,025, de 1.50 & 3.—, id. Total: 2,156 bêtes, y compris 361 danoises. TIRLEMONT, 13 septembre. — Brament, 100 k. 68.— seigle, id., 60.—; avoine,- id., 60.—; orge, id., ’lOO.—; paille, 1,000 k., 300.—; foin, 100 k„ 40.—; pommes de terre, 100 k., 12.50; beurre, le kilo, 16.—; œufs, les 26, 12.—; semences de trèfle, 7.—. Têtes de bétail exposées: 394; porcs exposés: 1,059. BRUGES, 13 septembre. — 3 taureaux, de 2.50 k 3.25 sur pied et de 4.50 à 5.50 abattus, le kilo, vendus, 3 ; 166 bœufs, de 3.— & 3.60 sur pied et de 5.75 à 6.25 abat., id., vendus, 156; 7-* vaches grasses, de 2.60 à 3.— sur pied et de 4.50 h 5.50 abat., id., vendues, 72; 125 génisses, do 3.- - & 3.60 sur pied et de 6.75 à 6,25 abat., id x vendues, 118. RENAIX, 14 septembre. — Beurre, le kilo, 13.—; œufs, pièce, 0.52; pommes do terre, 100 k^ 60.—; lapins, le kilo, 3.60; poules, pièce, 9.—; jambons fumés, 7.—; jambons désossés 8.—. DEYNZE, 14 septembre. — Pommes de terre, 100 k.. Monnaie, — Jeudi >» Hérodlade »; vendredi a Lak- mé »; samedi « Aida » dimanche « La Traviata »; lundi « La Tosoa » et le ballet « L'Oiseau du P» radis ». Parc. — « Le Secret ». qui servira de début aux représentations de Mlle Jeanne Provott» est Incontestablement l’œuvre la plus belle du théâtre d'Henry Bernstein; la reprise, faite l'aa dernier ou Gymnase, dura six mois. « Le Secret » sera représenté a Bruxelles jusqu'au 29 septembre inclus. ifW+JnA. dimanohe 25 septembre Ouverture de la location samedi prochain. Galeries. — Rappelons que o’eefc vendredi qu'aura lieu la première des représentations de fend»». Qni- try et d’Yvonne Printemps, dans « Nono ». La pièoa ne sera jouée que pendant une semaine. Dimaooha unique matinée. Vaudeville. — Le coquette salle de la galerie de la Reine, plus pimpante, pins lumineuse, plus gaie, plus confortable que jamais, va retrouver son public d'habtduéa La soirée d'ouverture est fixée au samedi 17 septembre Molière. — Des applaudissements chaleureux, des rappels à oh&quo acte, accueillent tous les soirs les péripéties émouvantes et dramatiques de « Psotô- mas », l’œuvre célèbre de Timmory, tirée du roman policier de Mil. Souvestrs et AUain. Scala. — Rappelons que le bureau de location est ouvert pour la première représentation de la grande revue franco-belge, fixée h vendredi, irrévocablement.  Gaîté. — Jeudi deux dernières de l’illusionniste De Bière et de son excellents troupe de mmlo-haU. Alcnzar. — De l'entrain, de la gaîté, de„la fantaisie, voilà oe que l’on trouve dans « Froufrous et Culottes rouges », l'opérette-vaudeville dont le snobés s’accentue à chaque représentation. Bonbonnière. — Dans la revue, « Ht pa dono t », vingt scènes comiques, parmi lesquelle* : le Cirque des Nations, Bon Homme, le Paradis bolchevik et le fameux orchestre ManolwaJen, une attraction unique.  FoIIei-Berg&re. — Jeudi dernière de « Schooo Ju- lletje van Yolcndam », drame en cinq actes, avec chants et danses réglées par- Engel, de J. Lemaire. Drame vraiment populaire. Vendredi, « Griggi », opérette en trolç actes, de Bolten-BaeckeaTs. et Jules Chance], musique de Paul lénoke. Vendredi 23 septembre, à 8 h.. « Rare Mares », joyeux vaudeville a oouplete. 145 fr.. Fauteuil-Club c Donnay >, 53, rue Lombard DAVID, Couturier KO, BOULEVARD DS WATERLOO présente les nouvelles créations ES — MANTEAUX — FOURRURES ROB Spectacles du 15 septembre? MONNAIE : MeraredL 8 h., La PSJb dé’ Madame An got; jeudi, 8 h., Hàrodiade. OLYMPIA, 8 h. 1/2, Les Bleus de l'Amour. 3CALA', 8 h. 1/4, La Source d'Amour. MOLIERE, 8 h., Fantômas 1LHAMRRA, S h. 1/4 et 8 h. 1/4, JMEly.' GAITE, 3 h. et 8 h. 1/2, De Bière et sa trour». BONBONNIERE, 8 h. 1/2, Et ca donc I * ALCAZAR, 8 h. 1/2, Froufrous et Culottes rouges THEATRE FLAMAND, 8 h.. Se non è tàro. FOLIES-BERGERE, 8 h„ Schoon JnUetje von Volen- dam. PALAIS,DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de 4 à 7 h. et de 4 à li 1/2 h. - PANORAMA DE LA BATAILLE DH L’YSBR, boulev Manncc^monnier. 10: Tous les jours, de 9 à 18 h. TROCADERO: La Belle damé saur merci. IMPERMEABLES-GABARDINES « FLYC *, Ire mai» que, à partir 75 fr. Rue du LombanL 51-53. COURSES A DILBEEK Mercredi 14 septembre à 2 h. 30 BESUI/PATS : L Prix Valloülse, 3,500 francs, 1,000 mètres. — L Luoky Choioe (Morjaù), à M. L. Niguet. 4/1; 2. Ar mistice (Dutton), 3/1; 3. L’Echappé (Deboodt), 20/1. Non placés : Radjoux, Mon Film. Alsacienne. Pesage: 23.00, 14.50; 10.00—Pelouse : 25.50. 12.00; 1100 II. Prix Faribole (à vendre), 2,600 fronce, 1,800 mètres. — 1. Jouvencelle (Denaigre), à AL Dum. de Chassart, 1/2 ; 2. Salonica (P. M. Cord), 7/4. Pesage : 7.00. — Pelouse: 6.50. III. Prix La PucKur (military), 1,500 francs, 3,000 mètres. — 1. Moud S. II (lient, de Gaiffier), au lient. Oh. de Sohoutheete, 4/6 ; 2 Buy Blas (lieut. Peel- mert), 3/1 ; 3. Gaw (lieut. Moeremama), 6/1. Non placés : Pollie, Reflux. gâts sont importants dans le port. Les rues ae la ville sont jonohées de débris de tulles, de verre, de cheminées, etc. — GARÇONfun TRILLES pur. — RIEN N’EGALE comme qualité le Gold Star Port de Priestley et Cie à’Oportô. — ARTICLES DE VOYAGE. Voyez la mallette garnie, tout en cuir, composée de 1. piècse au prix incroyable de 195 fr. chez RICHARD STOCKMAN, 1 et 3, galerie du Roi. Bruxelles. — FATTY CONTINUE A PROTE8TER DE 80N INNOCENCE. Londres, 13 septembre ; D.es télégrammes de New-York annoncent que M. Brennan, l’avocat choisi par Fatty pour le défendre, a décidé de demander que la cour devant laque/Üe le comédien doit bientôt comparaître se réunisse à huis-clos. Fatty continue à protester de son innocence. Ceux quL l’ont vu depuis son incarcération déclarent qu’il a l’air très fatigué. .D’autre part, le témoin qui avait aoousé Fatty devant le coroner chargé de l’enquête, a fait une déclaration contradictoire devant te grand jury, ce qui a amené l’attorney Brady à déclarer qu-’il y avait entente pour perdre l’accusé, et que l’on devait poursuivre Je témoin pour Pesage : 10.00, 6.00 ; 6.50. — Pelouse: 9.00, 6.00; 7.00. IV. Prix Miss Dibs, 4,000 francs, 2,400 mètres -- 1 Pallène (W. Mac Cord), à, M..G. Navir, 3/1 ; 2. Hé- cnbe (Taylor), 6/1 ; à. Licorne (Deboodt), 2/1 Non placés: Plying Bird, Obédient Ohild.'Herbe. •Pesage: 24.50. 10.00; 14.00.—Pelouse : 22.00, 13.00; 13.00 V. Prix Wee Nip (à vendre), 2,600 francs, 1,000 mètres. — 1. Waltham Laes (Garnier), A M. A. Olava- reau, 2/1 ; 2. Détresse Boche (Ellis), 6/1 ; 3. Oorrie- lorne (Taylor' Non placés Free. lyior), 6/L : Needlearaft, Fêtard, Roseleavee, Wee poursuivre faux témoignage. — St-GUIDON. Bock extra 40 cant. la b. I lit. — HEYST. Dig. Hôtel Familles. Pens. pr. mod. — CHARBONS. Provis. foum. imméd. « La Houille Belge », 88, quai Charbonnages. T. 6081. — LE DERAILLEMENT DE L’EXPRESS STRASBOURG-LYON. — Les obsèques des victimes. Lyon 13 septembre ; M. Le Trocquer, ministre des travaux publics, est arrivé à Lyon, ce matin, à 7 h. 20 d’où il repartit immédiatement en automobile pour se rendre à la gare des Echets. De haufs fonctionnaires et de. ingénieurs de la compagnie P.-L.-M. l’accompagnaient; M. Boucoiran, secrétaire général de la préfecture de l’Ain l’attendait sur les Lieux do l’accident. Les corps des morts civils, ramenés de Ja gare des Ecl.ets ont été transportés d’abord au dépôt mortuaire des pompes funèbres de Lyon, 210, rue Garibaldi, puis mis en bière et envoyés dans leurs communes respectives. Il n’y aura donc pas de cérémonie funèbre aux Echets. De retour à Lyon, M. Le Trocquer a, dans l’après-midi, salué au dépositoire municipal, les corps de huit victimes civiles non identifiées. Puis il a visité des blessés à l’Hôtel-Dku, à l’hospice de la Charité et à l’hôpital militaire Desgencttcs. C’est en cet hôpital, à 16 heures, qu’ont eu lieu, en présence du ministre, les obsèques des militaires décédés au cours de l’accident. ^ Une chapelle ardente avait été dressée da»is la Pour d’honneur de l’hôpital Désgenettes, M, Le Trocquer, à cette occasion, a prononcé un émouvant discours. COURSES A BOITSFORT , (Société des Stoaple-Chase*.) Jeudi 15 septembre, k 14 h. 30. NOS PRONOSTICS : L Prix de Fructidor (plat), 3,500 francs, 1,900 mètres : Monte L. Vande Poele et H. de Gaiffier. » 5; Gol< i e ?, Hor ® e (ateeple-ohase), 4,000 francs, n l^ t , re8 ^ : Jellow Jimmy et Furry Glen. Iü. Prix Gironde, 6,000 francs, 2,800 mètres (haies) : French et Queue. 1(steeple-chase), 6,000 francs, 3,300 mètres ; Miâho& et Prague V- Prix des platanes, (haiee) 5,000 francs, 3,300 mètres : Sam Browno et Mountain Song. VI. Prix du Sart (steeple-chase), 5,000 francs. 3,600 mètres: Alarashino et Claude Bernard. Mme HAMILTON N’A PAS t TRICHE > L.. Pour éclaircir la oontroverse engagée sur la tra- versée cte la Manche à la nage par Aime Hamilton, to « Télégramme », de Boulogne, s'est rendu à bord du remorqueur qui a convoyé la nageuse durant ea tentative. Les cinq hommes composant l’équipe ont ete unanimes pour déolarcr à notre ©onfrère : x —Noua sommes partis de Boulogne le dimanche, a. 10 heures du matin, pour nous rendre au Cap Uns-Nez, où nous sommes arrivés à 10 h. 50; Mme Hamilton s’est mise à l’eau et a nagé jusqu'au lundi matin 7 heures. » Un épais brouillard ne nous a pas permis d’évaluer la distance exacte ù. laquelle nous nous trou- vions de la céte anglaise lorspie Aime Hamilton a abandonné. Nous estimons que nous arions encore quatre miles ù. parcourir pour que la traversée soit complète; il ce momont, Aime Hamilton s’est fait remonter à boni. » Au cours do la traversée, A trois reprises différentes, et pendant deux minutes chacune nous avons passé une corde sous les bras de la nageuse pour lui donner le thé Qn'ôPo demandait. » IJ était environ 9 heures du matin lorsque nous sommes arrivés à Dcal. » Il résulte clone bien de cea explications que Mme lia nul ton est restée dans l'eau lo nombre d'heures indiquées et qu’elle a bien effectué une grande partie de la traversée. UN ALLEMAND BAT UN RF.CORD DU -MONDE L’AUemand Itedomaeher a gagné lo championnat a Autriche des 400 mètres, établissant le record mondial en 6 m. 12 s. 4/5. ^.JEaXC.OXa’uGk.'CX^DZGk'O'JEI UN CONGRES EN ALLEMAGNE La Sooiété Scientifique de navigation aérienne vient de tenir; A Munich, sa première séance plénière, eous la présidence caractéristique du prince Henri de Prusse. L’Allemagne a accompli de grands efforts pour mettre sur pied une flott-> commerciale aérienne considérable. Les lignes exploitées du réseau aérien al- lemand sont en effet, an nombre de quinze, et At- teignent, uno longueur de 6,950 kilom. La longueur du réseau français (y compris les lignes internationales et eoloniales) est seule tient de 5,700 kilomè- t.rea Celui de la Belgique est de 2,875 kilomètres, de la Hollande do 2,100, de la Suède de 1,260. En Chine, les deux lignes postales qui fonctionnent sont Rékin-Ticn-Tsin, et Pékin-Sbongaï, soit en tout 1,250 kilomètres. Quant aux Btats-Unis, ils ne 'possèdent poe motos de 1,000 appareils en fonction, assurent le service postal et commercial de ooin- renses lignes. -âL'v F XLA. i 3*xosar La Coupe Gordon*Beimelt en b Allons libres: L’EQUIPE AMERICAINE EST AU COMPLET Les trois équipiers américains: R. Upson, Veut Or- maa et Von Hofman, sont actuellement, b Bruxelles; ce sont trais spécialistes des voyagea aériens do longue distance et tons trois sont décidés A faire l’impossible pour ramener la coupe aux Etats-Unis. L'Amérique a déjà gagné quatre fois la coupe; msjs il faut qu'un pays l'emporte trois fois consécutivement pour se l'attribuer définitivement. A deux reprises déjà l'Amérique a gagné la coupe deux tuj® consécutivement : mais la première fois un pilote allemand vint arrêter cette série et la deuxième fois oe fut uçe victoire française qui empêcha les Etats- Unis de s'attribuer définitivement le trophée. La Belgique compte sa première victoire avec le succès d'Ernest De Muytor, l'an deraies-; cette ornée uns représentants ont les plus grandes chances at 1 avantage an < terrain ». Une victoire belge eotte année laisserait à Ja Belgique les pins grands espoirs de s'attribuer définitivement, la coupe. LES REPRESENTANTS ETRANGERS ARRIVANT AVEC LEURS BALLONS Les ballons anglais sont arrivés . hier ; ae sont, comme ceux de tons les concurrents, des aérostats de deux mille cinq cents mètres cubes, capables 3es plus belles performances. Quatre officiers italiens participent à l'épreuve; ih sont arrivés tous les .quatre à Bruxelles depuis vingtrquatre heures; ©e sont; le major Valte et son aide pilote le' lieut. Médori. et 1e major Baxbanti et son aide pilote, le lieut. Ferrera. Tous quatre appartiennent à l’aéronautique militaire italienne et sont des combattants de la gronde guerre. On signale aussi l’arrivée du capitaine Armbruo- ter. qui vient défendre les couleurs suisses dans oe ohampionnat du monde l’aéronautique. G^CXiXSACZl AU PALAIS DES SPORTS LE MEETING D’OUVERTURE La réouverture du Palais des Sports est attendue aveo impatience dans tous les milieux sportifs. Les Bruxellois, en particnlier, privés de leur sport favori durant la période des beaux joura, assisteront nombreux à la • première » de notre beau traek. Rien n’est encore décidé concernant le programme de réouverture. Une équipe d’ouvriers achève la toilette dcs_ diverses installations, remises à neuf ponr la saison 1921-1922. On espère que tout sera orêt poui permettre la réouverture le dimanche 2 octobre, à 3 h. 1/2. Puis viendra le classique « Trophée des Routiers ». Nons pouvons espérer une saison d’hiver remarquable, car tous les « as » du spdrt cyoliste ont été pressentis. LE CHAMPIONNAT DES FLANDRES (Professionnels) Cette épreuve classique, qui se dispute demain jeudi pour la neurièmo fois à Coolscamp, a réuni quarantc-deux Inscriptions, parmi lesquelles figurent nos meilleurs routiers commo : Van Hevel, Ver- mandel, Bnysso, Défrayé, Van - Leerberglie, Van Hoc- ke. Debaets, Persyn, Depauw, Jusseret, etc. La distance à paroonrir, 100 kilomètres, eet à ©ouvrir sur un circnit de 5 km , soit 90 tonrs. Le départ sera donné l’après-midi, à 2 heures. LE CHAMPIONNAT INTERCLUBS DE BELGIQUE Le championnat interclubs de Belgique, organisé par le Comité Sportif do La Ligue Vôlocipédiqtxo belge, ee disputera lo mercredi 21 septembre, sur le parcours classique Bruxelles-Louvain et retour. Lo plombage dre machines et la remis© dre dossards auront lien à partir de 1 h. 1/2, au « Café de la Terrasso », chez M. Vandermenlon, avenue de Ter- vueren. Los olnbs suivants ont déjà envoyé leur engagement au secrétariat eportii : Gelnk - in t.’ Rijden, Gand, Sport CInb de Dender- streek, la Roue Sportive Schaerbeekoise. Pedaal- Ridders. Borgerhont; la Selle Sérésionne. la Pédale Dinantaise Hollogne Cyoliat, Antwerp Bicycle Club. Bruxelles Sportif. Sporting Club. Kttorbcck Sportif, Stekcnc Sportif, Ganshoren Sportif, Vremc Renner» Boom. La Ligno Vélocipédiqne belge fait un chaleureux appel à tous ceux qui voudraient aider le Comité Sportif à asanror une organisation impeccable, tant au point de vue maté rial que sportif, du championnat intercluba de Belgique. Leur adhésion et lenr concours dévoué seront reçus avec »rcomris^'inco au siège social, 6. rue ds Poa-Se-Mu-u, P.r ’ s.
