/ & HnfÜft SAMEPt Z5 ^SggljS 1, ABONNEMENTS POOR TODTB JUk WBÿWSMWtf „ , $ mois, fr. 2,25; 5 mois, tr.lMl l-m, 8 fc. GîlA.VD-DUCHRl S mois, fr. 4.80; 6 mois, fr. JS0Lt eUi,tl tr. HOIAANM i Z mois, fr. 6.00; 6 mois, fr. U£0j 1 tu>, J2fr. UNION POSTAIS* * S mois, (r. 7.60; 6 mois, fr.t4.60t 4 en, 28fr. Le SOIR «at distribué dM» toute l us* glomèratjon brureUolsoïfM-do-céioKsSô) contre fr. 0.30 par mois {frais (renvoi). Abonnement dMtage : fr.QfiHMrmols. On peut s'abonner à fou* IssfmiWtiXtlcposti et aux facteurs m foattuV. TIRAGE: 168,000 EXEMPLAIRES. Paraissant en S, 10,12 & 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour : AB & 9 h, et B & ? A* m e» i Le numéro d’aujourd'hui se compose de Î UIT PAGES et doit être vendu DEUX GEN-- 1ME8, Notre numéro de demain comportera douze pages, et ses origines Un jeune professeur à l'Université de Bruxelles, 41. Frans van K al ken. vient do publier un livre sur Içs événements oui provoquèrent la formation de notre indépendance. Ce livre a pour titre : Histoire du royaume tics Pays- '"Pas et de la Révolution beige de 18S0. Le titre- même de l'ouvrage nous indique son intérêt. On ne peut, en effet, détacher la révolution des faits qui la déterminèrent, et c’cst dans l’iiistoire de l’éphémère royaume néerlandais qu'on les retrouve, particulièrement précis et ■clairs. La clarté, la documentation sont d’ailleurs les qualités qui recommandent la lecture déco livre non seulement aux érudits, mais h tous nos compatriotes désireux do s'instruire des origines de notre indépendance. De plus, cette élude est impartiale. Elle est écrite A une époque où les anciennes rancunes sont apaisées. I.es faits sont appréciés sans haine, dans mute leur objectivité. M. Frans van Kalken a puisé sa documentation non seulement chez les historiens belges, mais chez les écrivains ■•hollandais. C’est là, croyons-nous, une des principales nouveautés d’une histoire de la dévolution de 1830. Elle porte en tout cas une garantie d’exactitude qui doit être appréciée. M. Frans van Kaiken précise des points qui étaient restés vagues encore, n nous fait comprendre des situations mal définies ; it caractérise des états d’esprit. Par exemple, n’cst-il pas intéressant de savoir qu’en 1814, «sans être positivement hostile à la réunion des deux pays, la bourgeoisie hollandaise efit préféré à coup sûr voir se reconstituer, dans les limites dos Provinces-Unies d’autrefois, l’ancien Etat néerlandais, habité par une population homogène, sous aine dynastie de son choix *. Cet accroissement disproportionné de territoire lui paraissait dangereux. Elle redoutait une lente absorption de la population batnvo paT les éléments belges ; beaucoup de négociants s'inquiétaient de la concurrence de leurs nouveaux compatriotes du Midi. Los officiers sc demandaient comment ils défendraient une province trop étendue. Enfin, les calvinistes hollandais murmuraient contre une fusion avec les Beîgeê, fervents catholiques. On sait que îa réunion des doux peuples lionarnlais et belge sons une même couronne fut l'œuvre des puissance?;. « Cctfe œuvre, nous dit M. Frans van Kaiken. était fragile et mal eo-encée. Elle contenait donc en soi. dans ses éléments constitutifs, des germes de désagrégation qui devaient bientôt la mettre en péril. * En créant le royaume des Pavs-Ras. les puissances avaient été pnidéps par leur intérêt d’abord, puis, de très bonne foi, elles avaient cm aux destinées heureuses du nouvel Etat. Le souverain, Guillaume T 01 ', fut le premier à partager cette manière de voir, et, avec une conscience qu’on ne saurait trop mettre en évidence,, H travaHia au bonheur des Hollandais et des Rclcros. Relever le commerce dans les provinces du sud. faciliter leurs exportations, soulager les misères provoquées par la disette de 1816. tels furent ses premiers actes. Le résultat de cette activité ne se fit pas attendre. De nouvelles industries se créèrent dans la partie wallonne du pays; relies qui avaient disparu dans la tourmente des événements se reconstituèrent. Guillaume I er ne borna pas sa sollicitude aux inlérêts matériels des provinces lx-lues. Il établit un enseignement primaire, neutre et gratuit. tandis qu’il réorganisa il les études moyennes et supérieures. 11 semble que, dans ces conditions, un rapprochement dut se produira entré Us Hollandais cl les Belges. Ce ne fut point le cas cependant. Malgré ses sentiments généreux. Guillaume commit des maladresses. H voulut faire du hollandais l'idiome de tous les Belges •Son intention n’était pa9 de froisser ses suiots <m sud. Gommé le dit très bien M. van Knl- l:c-n, il hollandisalt A son insn. Des Impôts malheureux vinrent encore aggrnver la situation, si bien qu’en 1824 tes plaintes de nos compatriotes étaient générales. C'est ù peu près vers cette époque que Guil- Peulllcton du Soir du £6 février f9tf 102 Forfaits d’Âioiir TROISIEME PARTIE — Non, maître, ce n’est pas cela. J'estime, au contraire, que vos hautes capacités, vos conseils précieux me sont indispensables, et vous prie de bien vouloir me Ica continuer, maintenant que m’incombe le lourd fardeau d’une immense fortune. Il prononça ces derniers mois d’un accent si désenchanté que le notaire en fut abasourdi.  Cependant II eut répliquer du tac au tac : — Vous avez ce que depuis des années vous souhaitiez avec passion. Vous devez être très heureux. Roger passa sur son front avec lenteur uno main blanche et soignéo. — Il rue serait bien difficile d'expliquer ce fine j’éprouve, murmura-t-il. Et, d’ailleurâ, vous ne me comprendriez pne... personne ne h;e comprendrait. Donc taisons cela. Vous «avez pas, maître, répondu à ma question. Acceptez-vous de rester mon notaire? — Oui, dit-il, ouf, à cause du nom d’Exd- deuil, A cause de vos ancêtres, que les miens ont servis. i T ^ v0u3 remercie beaucoup, je vous suis infiniment obligé. Maintenant parlons d'n.f- falres. J'ai reçu hier l'avis que la marquise, bta belle-sœur, devait quitter te château ce bialln, et que je pouvais, en conséquence, entrer en possession... S! je suis ici déjà, ne covoz nas qu'une. hâte Inconvenante ma laumo I» r modifia son attitude à l’égard des Belges. Irrité sans doute de voir échouer son but, il ne se soucia plus de ménager ses sujets et d’éviter les froissements politiques. Il s’était jusqu'alors tenu à l'écart des luue3 de parti, observant une neutralité absolue dans les conflits qui surgissaient entre libéraux et catholiques. La situation allait changer, il publia successivement des ordonnances dépouillant de leurs privilèges les associations religieuses qui se vouaient à l’enseignement. Il supprima tous les séminaires et instituts catholiques et créa A Louvain un institut catholique. Dès lors la guerre éclata entre les catholiques et Guillaume l fr . Le roi des Pays-Bas comptait sur l’appui des libéraux, mais à ce moment un souffle d'indépendance traversait l'Europe. La Belgique était la terre d'exil où se réunissaient les révolutionnaires de tous les pays. Sous cette influence, la presse devenait de plus en plus agressive ; elle réclamait ses droits avec énergie. Le gouvernement no sut pas user de ménagements. Il répondit aux attaques par des vexations sans nombre. Peu à peu la beur- goisie libérale sc détacha du roi. En 132S la séparation Otait complète. Tous les Belges, catholiques et libéraux, étaient amis contre les Hollandais. Un programme de revendications très précises fut arrêté et présenté au gouvernement sons la forme d’un vaste péfltionnemcnt. Le roi fit quelques concessions qui allaient être bientôt insuffisantes. Un voyage que Guillaume I" entreprit A Bruxelles à cette époque lo trompa sur les véritables sentiments du peuple belge. Bien accueilli par la population, assez maltraité par la presse, il ne vit dans les revendications dont celle-ci s’élait fait l'écho que des griefs de mécontents. Un second pétl- tionnement ne l’éclaira pas mieux. Guillaume s’entêta dan3 sa politique despotique. Des procès politiques retentissants troublaient le pays. On pouvait dire que le roi était responsable de l’aggravatidn lente, mais progressive de la situation. Sur ces entrefaites la révolution éclata à Paris. Charles X fut chassé du trône. Le roi Louis-Philippe, qui lui succédait, instaurait en France un régime conforme aux aspirations des libéraux beltres. Aussitôt un parti français se forma en Belgique. Ses membres ne semblent pas .avoir désiré l’annexion A la France de leur pays, en tout cas un certain nombre d’entre eux ne songeaient qu’A fomenter un mouvement populaire avec l’appui de la France. I/Cs événements allaient se précipiter. Au mois d’août 1830, le roi Guillaume vint à Bruxelles. Il fut accueilli avec enthousiasme. Il revint A son château de Het Loo, certain d’avoir pacifié les esprits, mais celle tranquillité n’existait qu’A la surface. On était A la veille de la révolution. Après cet exposé aussi clair q-ua fortement documenté des événements qui précédèrent la révolution, M.van ICalken en vient au récit des grandes journées révolutionnaires qui sont connues de tous : la manifestation de la Monnaie, le rétablissement de l'ordre par la bourgeoisie, le soulèvement d'abord populaire, puis la crainte qu'avaient les autorités et les esprits pondérés en face de l’émeute grandissante qui ne pouvait plus êtrè endiguée et dont on ne pouvait modérer les excès. On sait que cette crainte fut si vive que la désorganisation qu'elle engendra poussa les chefs de l'insurrection A gagner la France, persuadés qu’ils étaient que devant les manœuvres des partis extrêmes « 11 n’existait plus de moyens d’agir pour l'indépendance belge ». Cependant la nouvelle de l’insurrection avait fortement ému le j-oi des Pays-Bas qui hésitait entre l'alternative de verser le sang ou, s’il cédait A l’émeute, d’être comme il le disait, la risée de l'Europe. Il décida d'envoyer A Bruxelles ses deux fils, les princes Guillaume et Frédéric, A la tête de six mille hommes. Le 31 août les deux princes convoquè- rènt A leur quartier-général de Vllvordo le commandant en chef de la garde bourgeoise et lui déclarèrent qu’ils voulaient entrer dans la capitale A la tète de leurs soldais, immédiatement la population courut aux armes. Le prince Frédéric, prince sympathique aux Belges, et qui, de plus, n’avait reçu ni mandat do négocier, ni ordre de sévir, accepta la. mission héroïque de venir seul se rendre compte de la situation à Bruxelles et d’agir en médiateur. On lira encore avec intérêt les chapitres où M. van Kaiken nous montre l’état des esprits A BruxeUes pendant la Journée du 22 sep te m- pousse. Je déplore que M“® d’Excideuil soit partie si vite de la maison, qui sera toujours sa maison, qu’elle n’ait point attendu d'être entièrement guérie; je dépiorp davantage qu’elle reste si intransigeante au point de refuser non pas ce que je serais heureux de lui donner, mais ce que la loi lui accorde. J‘en visa go avec terreur l’avenir qui l’attend. Le vieillard regarda bien en face son nouveau client. Puis, d’une voix grave il prononça : — Dans l’état d’esprit où se trouve M m ® la marquise, tout lui est indifférent. Jamais créature humaine ne subit de plus rudes cimes. Ces chocs l’ont brisée; elle n’aspire qu’au repos. La pauvreté ne l'efîrayo pas, au contraire. Soyez rassuré sur son r-ort, monsieur lo marquis. En s’entendant donner ce titre pour la première fois, Roger ne put s’empêcher de tressaillir.  — Pauvre femme I pauvre mère ! fit-il; son sort est digne de toutes les pitiés. Ah ! je me reproche \ivement aujourd’hui les terribles paroles qu’autrefois, dans le feu de la colère et de ta déception, je m’abaissai A prononcer. Je me demande avec crainte si elles ne lui ont pas porté malheur ainsi qu’à son petit enfant. Vous paraissez surpris, vous me regardez stupéfait, je le comprends, il y a de quoi. Je m’étonne moi-même du revirement qui s’est passé en mon esprit, des remords qui m’assaillent quand je songe à quel point je fus coupable en offensant une femme que j'eusse dû protéger, entourer, respecter. Je ne me flatte pas de l'espoir qu'elle me pardonne jamais, et je sens bien que si clic se montre si intraitable c’est, parce qu II lui répugne souverainement d’avoir avec moi quelque chose de commun. Cela scxpllque... Pourtant, si voua consentiez à vous entremettre encore? Vous exercez sur bro : les préparatifs do défense de la poptUaction et les railleries q\VeUe adressait * auif messieurs de l’hôtel de ville aveo leur çaa&f que notre» qui l’avalent abandonnée, l’extraor-* dlnalro activité des volontaires et, d’autre parÉ| le plan adopté par Iç prince Frédéric pour s'emparer de Bruxelles. Le représentant dé Guillaume, ne disposant pas de3 troupes suffisantes ou bien considérant l’opération comme superflue, avait renoncé A cerner la ville. Il avait partagé son armée en quatre colonnes qui marchèrent simultanément sur Bruxelles. Celles qui pénétrèrent par le haut do la cité parvinrent sans trop de difficultés jusqu'à la nie Royale et occupèrent le Parc. Il n’en fut pas de même des colonnes qui avaient tenté de se frayer un chemin à travers les quartiers de la rue de Flandre. La population opposa une résistance désespérée aux troupes hollandaises et la jonction ne se fit pas. On sait le reste et comment nos vaillants volontaires forcèrent ensuite l’armée hollandaise à évacuer le territoire de la capitale. M. Frans van Kaiken étudie ensuite la marche des événements en province, l'organisation du nouvel Etat belge et les négociations qui amenèrent sa reconnaissance par les puissances, l'œuvre du Congrès national, la question du choix d'un souverain, l'avènement de Léopold I f:r , 3a campagne des Dlx-Joitrs et le traité des XXIV' articles. L’ouvrage se termine par un chapitre-de conclusion qui résume très heureusement les idées et les faits contenus dans cette élude. Notre conclusion, à nous, celle qui résulte de la trop rapide analyse que nous avons donnée, c’est que la Belgique possède -avec le livre de M. van Kaiken un exposé up to date des événements de 1830, un livra précis, documenté, au courant des derniers travaux, le livre impartial qu’on devait écrire A notre époque sur les origines de l'indépendance nationale. Ltvrus. . «Oo- PETITE GAZETTE La démission do M. Van Langendonck On assure que le député socialiste de Louvain s’est rencontré avec M. Ârrseele et lui a déclaré que si le payement de lu moitié de l’indemnité parlementaire lui était garanti jusqu'en 1914, il donnei-ait. sa démission. Iœ conseil général du parti ouvrier aurait à délibérer sur cette proposition. * * Les poids et mesurée au Congo Le Bulletin officiel du Congo contient aujourd’hui de nombreuses pages relatives à l'organisation du système décimal des poids et mesures au Congo. * * it Une campagne contre l’Italie Dana le but de démentir les informations erronées données au sujet des mfttadtes épl- > déiniques en Italie, le ministère des affaires étrangères d’Italie a envoj'é, à la date du 15 janvier dernier, à tous les agents diplomatiques et aux chambres de commerce italiennes à l'étranger, la circulaire suivante, qui noue est communiquée par la chambre de commerce italienne de Bruxelles : Nous avons déjà plusieurs fois appelé votre- attonlion sur la campagne de dénigrements* systématiquement hostile, provenant de différentes sources, menée contre ritqlfe au sujet" do l’épidémie cholérique. Celle épidémie a été, somme toute, peu grave, et. dès son ortgmo, a été circonscrite et localisée. Il n’en est pas moins vrai que les auteurs de la oampagne de diffamation en ont, pou» servir leurs desseins, exagéré la gravité. Mémo maintenant que l’épidémie est Complètement; terminée, ils continuent A communiquer des- nouvelles complètement fausses et mêmes contradictoires dévoilant ainsi la but de leurs agissements. La Ville-Eternelle elle-même n’a pas échappé aux attaques mensongères et indignes des» auteurs de cette campagne de calomnies, alDce< que le séjour de Rome est connu comme l’on des plus sains qui soit au monde, tant par lu douceur de son climat qu'à cause do ta pureté de scs eaux et dos soins donnés A l’hygiène publique. Noua approchons maintenant de la période» A laquelle la nation italienne, sa proposants d’offrir A tous ceux qu'etie aime la plus cordiale hospitalité, s'apprête A célébrer en des fêtes solennelles le cinquantième nnniversaie» de son unité, notre «Risorgiment» », le trlsat ina. belle-sœur une salutaire influence... Al® Amyot fit un grand geste. — Impossible, absolument impossible,;,, monsieur le marquis. J’insisterais vainement? et ne réussirais qu’à indisposer contra moi> M rce d'Excideuil. — Mais, s’exclama Roger, paraissant en., proie à une vive agitation, de quoi vivra- t-elle ? — Pardon î je ne me crois pas autorisé à vous répondre là-dessus. Ce sont les secrets de ma cliente que vous me demandez. — Veuillez m'excuser... je n'insiste plus. Elie est ici, n’est-co pas? Pour toute réponse, te vieillard fit un signe, de tête approbatif. — Et sa santé? sa santé? Les forces reviennent-elles ? — Oui, peu à peu. Avec du temps, j’espère- qu’elle se remettra tout à fait, du moins physiquement, car pour ce qui est dos blessures de l’Ame, elles sont inguérissables. Roger courba le front. —• Peneez-vous qu’elle demeure dans le. pays? poursuivit-il. — Je ne le suppose pas... Tout, ici, lui fait, horreur : les choses, les gens... Le nouveau marquis eut un brusque froncement de sourcite, sa pâleur s’accentua. — Alors, fit-il dans une grimace qui voulait- être un sourire, je m’aperçois, maître, que vous avez toujours la dent dure. — Chacun sait que .j’ignore la flatterie, riposta sèchement le notaire. — Vous nie gardez rancune, vous aussi ? — II y a, monsieur le marquis, des souvenirs ineffaçables... — Avec le temps peut-être, .s’altenueront-its et me rendrez-vous votre estime, prononçai, Roger d’une voix presque suppliante. Lv* mais, comme en ce jour, jè n’ni senti le be-.l soin d’une .affection. Je suis tout seul, sym- j phe du progrès sous les formes les plus admirables et les plus* méritoires. Il ne serait donc pas étonnant de devoir constater qu'une concurrence économique déloyale unisse ses efforts à ceux de nos ennemis politques pour tenter de dlmiquér la grandeur de la célébration de Rome italienne avço ses forces- nouvelles pour éloigner non seulement de Rome, mais aussi de Turin, de Florence, de tout notre pays justement conscient de son unité, les admirateurs nombreux que notre patrie a la confiance de compter dans tous les pays. * * * La jonction Nord-Midi Un nouveau meeting au sujet de la jonction Nord-Midi a été tenu hier soir à la Brasserie-Flamande. Successivement MM. Delatmoy, Monnoyer, Pêtre et Lime ont combattu le projet, que M. Haveîette a défendu. Finalement l’ordre du jour suivant a été voté : «I L’assemblée tenue à la Brasserie-Flamande to 23 février 1911 proteste énergiquement contre le projet de jonction Nord-Midi avec gare centrale à la Putterie, tel qu’il est proposé; » Supplie le gouvernement de procéder à uno nouvelle enquête; » Prie l'administration communale de Bruxelles de revenir sur ses décisions antérieures et émet le vœu de voir le quartier de la Putterie se transformer en un quartier de luxe digne de la capitale. » * * -it Un pont monumental au quartier Solbosch La commune d'Etterbeek entamera prochainement d'importants travaux d'embellissement et d'utilité publique dans le quartier du Solbosch, à gauche de la ligne du chemin de fer du Luxembourg. Outre les nouvelles rues qui seront créées dans ce quartier, on construira, d’accord avec le département des chemins de fer, un pont au-dessus de la voie ferrée pour mettre le nouveau quartier en communication avec l’avenue de la Couronne, à Ixelles. Ce pont sera construit entre la rue Beckers et l’avenue Auguste Rodin. Il aura une longueur de 18 mètres et une largeur de 12 mètres, avec voie carrossable çl «r.e largeur de 7 mètres. * * * Les habitations ouvrières Le conseil communal de Bruxelles vient d’ètre saisi du rapport de M. Lemonnier concluant à la construction d'habitations ouvrières sur iq.partie de terrain sise entre lès ruas Haute efcSjüâes, voisine du boulevard du Midi... Le projet a été discuté à diverses reprises, et cependant loua les bons esprits reconnaissent qu’il est déplorable pour la ville de Bru- ïleUes d’édifier ces habitations là où lo terrain vaut si cher et où devrait s’élever tout un beau quartier nouveau. Et cependant il serait si simple de convenir de la chose et do décider que les maisons ouvrières conçues d’aprè3 le très beau plan de M. l’architecte Hellemans s’érigeront; au quartier des anciens bassins, aux abords de l’ancien Entrepôt ! Ici Remplacement est libre et dès demain on pourrait entamer les travaux. Est-il trop lard pour bien faire? Espérons que nos conseillers communaux et aussi nos éelievins auront le courage et l’énergie d'affirmer leur conviction sur ce point en séance du conseil et de défendre, comme c’est leur devoir, les vrais intérêts de ta capitale. • * * Le conseil des hospices et les chefs de service des hôpitaux De graves incidente viennent de surgir au sein du conseil des hospices. Celui-ci ayant refusé de renouveler pour un ferme de cinq ans !e mandat de chef de service du docteur Rouffart, le3 autres chefs de service avaient pris le parti de leur collègue. Il en est résulté des échanges de vue3 assez vifs entre le conseil et iéedita chefs de service. A la suite de cc£ faite, ce3 derniers avaient adressé au collège échevinal une lettre protestant « con- tredes procédés insolites» du conseil. Et. le conseil des hospices, estimant que ces faits relèvent de sa seule compétence, vient de frapper un grand coup : il a décidé la mise à pied, pour un mois, des docteurs Cheval et Verhoogen et a infligé un avertisse- ; ment au docteur Bayet. {fiable à un pestiféré. Ma richesse me fera ' craindre, ruais on me détestera. — Ceci vous regarde. Vous avez le moyen de vous faire aimer. On récolte ce qu’em sème, monsieur le marquis. Roger hocha lentement la tête : — Oui, oui, je sais ce que vous voulez dire. J'essayerai. Ge qui me tentait autrefois, les plaisirs faciles la vie à outrance, la fête, quoi? tout oela aujourd’hui m’écœure...Comme on change I J'essayerai, en faisant du bien, d’ôtre heureux. Pour commencer, voici : Ma belle-sœur entretenait à ses frais un orphelinat à la Gerbière. Je désire continuer. Vous connaissez la somme annuelle des dépenses, sans doute? Je vous prie de la distribuer vous-même en mon nom. Je désire, en outre, que rien ne soit changé aux bonnes œuvres que M“ d’Excideuil patronnait. Ce soin vous regarde. Puis-je compter sur voue, maître? Le notaire, avec une stupéfaction qu'il ne cherchait point à dissimuler, regardait son client. Cet homme étrange le faisait marcher de surprise en surprise. Essuyant ses lunotte3 d’un geste machinal, il répliqua cependant : — Vous Ignorez peut-être qu'il s’agit d’une somme considérable? La marquise ne dépensai^ guère pour elle-même et, en dehors de l'entretien des domaines, presque tout le surplus passait en charités. — Faites le nécessaire, je vous prie. .Voilà ce qife j'étais venu vous dire. Je me retire à présent. SI... ei vous pensez qu’elle ne les doive point accueillir avec trop de colère, transmettez à ma belle-sœur rncs paroles et rassuranoe de mon infini respect. Je... U me fierait doux de penser qu’elle me jugera quelque jour avec moins de sévérité... . — d’Excideuil est ; la 1 'justice, la bonté Les chefs de service -atteints par ces mesures protestent, leurs collègues sont d’aeçord avec eux, et il faut s’attendre à de nouveaux incidents qui auront, sans doute, leur répercussion au sein du coneefl communal. En attendant il règne une vive effervescence parmi le corps médical des hospices de Bruxelles. A ^ Ar Un hospice pour gâteux Il entre dans les intentions du conséll des hospices de Bruxelles de faire édifier un asile pour gâteux. Voilà qui est rassurant pour... mais ne soyons pas méchant. * * + A l’Université nouvelle M. Charles Méré, homme de lettres, a fait hier soir une étude extrêmement fouillée sur l’origine des comédies de Molière et, par de nombreuses comparaisons extrêmement concluantes, a montré combien le théâtre italien fut pour le grand auteur comique français un inspirateur fécond. Le3 sujets de ses pièces, lçs idées spirituelles et profondes qui les érnaillent se retrouvent, dispersés dans maints chefs-d’œuvre et dan3 maintes œu- vièe seoondaire3 qui ont vu le jour au delà des Alpes. Les procédés scéniques sont souvent empruntés à la même source. Mais ce qui est extrêmement français chez Molière c’est que jamais chez lui l’auteur comique ne descend jusqu’à la farce, souvent si grosse en Italie, Il montré Içs travers de l’humanité non pas comme une grimace, mais comme une source de souffrances; il envisage l’homme en lui-même, l’étudie à fond, no "se préoccupant paa de le ridiculiser, mais de le dépeindre tel qu’il est. Cette étude, trèe objective, a remporté un réel succès. * * + A la Libre Esthétique L’exposition rétrospective des œuvres de feu H.-E. Cross que prépare la Libre Esthétique se composera d'un choix de 25 à 30 tableaux — paysages et figures — et d’une douzaine d’aquarelles. Ces œuvres datent principalement de la dernière période du peintre, marquée par le lyrisme de ses interprétations et la complète libération de son art. Out2’e les ensembles de peintures de MM. Van Rysselberghe et Jean Van den Eeck- houdt, le Salon groupera des toiles de M ,!a Boch, de MM. Delaunoia, Laermans, Leimnen, Ûieffe, G.-M. Stevens, des bustes et figures de M. Paul Du Bois, des céramiques de M. Finch, etc. L’art français sera représenté par MM. Maurice Denis, Maxime De- thomas', Flandrin, Lebasque, Martinez, Louis Moret, Louis Sue, André Wllder, etc.; les écoles allomantlo, italienne, suisse, espagnole et rusbe par MM. Baurield, Giacomètti, Tealdî, Fornerod, Anglada, Roïg, M”* Téni- chef, etc. Un hommage spécial sera rendu à la mémoire de Charles Van der Stappen, dont la Libre Esthétique réunira Une vingtaine d’œuvres résumant les diverses étapes de sa caj*- rière. •* * A La disparition de l'Aicazar Au mois de mai prochain, le théâtre de l’Aicazar tompere sous la pioche des démolisseurs. La Deutsche-Bank, dont la succursale est établie à Bruxelles depuis deux ans, vient d’en faire l'achat. Celte banque fera édifier rue d’Arenberg un vaste immeuble qui, couvrant, l’emplacement de l’Aicazar, de l’ancienne banque Baiser et de l’ancien local de l’Union de papeteries, développera une façade de soixante mètres. Les travaux commenceront en mal prochain par la partie qui sera érigée sur remplacement de l’Aicazar. ★ » + Intéressantes soirées La direction de l'Olympia organise une série de représentations (tui feront courir tout Bruxelles. Il s’agit de spectacles réservés exclusivement A Labiche. Le sera un régal d’esprit, de drôlerie et d'émotion. Voici le programme arrêté : Samedi 25 et dimanche 28 février (matinée et soirée) Mon Isniénie !... et Les Petites Mains. Lundi 27 et mardi 28 février, La Perle de ta Canncbière et La Poudre aux yeux. Mercredi 1er et Jeudi 2 mars, La Main leste eî Les Vivacités du Capitaine Tic. mêmes. Malheureusement, elle ne s'intéresse plus à grand’chose ici-bas... Sa vie est finie. De nouveau Roger courba la tète; il mur- ’ mura presque indistinctement : Pauvre femme!...  Puis, se levant, il prit congé du notaire. Celui-ci, demeuré seul, ae plongea dans une rêverie profonde. La scène qui venait de se produire le bouleversait.  Il rie savait plus que oroire, que penser. Où était la vérité, où était le mensonge ? Lui avnit-on joué une comédie afin de le mieux duper? Roger, au contraire, se repentait-il sincèrement? «Il faut voir... il faut attendre! dit enfin M* Amyot. Voir... attendre... et les ténèbres se font de jour en jour plus compactes. Enfin l » Deux mois s’écoulèrent avant que la marquise d’Excideuil pùt se dire assez forte pour quitter la maison de M® Amvot. Ces deux mois, le notaire tes mit à profit. Il négocia la vente des bijoux de sa cliente, en retira une somme assez ronde, et eut la chance de trouver, par l'intermédiaire d’un dp ses confrères et amie de Seine-el-ôise, une petite maison à acheter en viager. Le montant de la rente à servir n'excédait pas le prix d’un loyer minime; le rentier était Agé de plus de soixante-dix ane, donc i’opêra- tlon était avantageuse, et Suzanne la fit pour qu’en cas de mort son fidèle Jaumaie eût un toit où abriter sa vieillesse. Tout compte fait, toutes dépenses établies, H restait à celle qui fut l’opulente marquise : d’Excideuil-une rente de deux cents francs par mois. Mais elle était abondamment pourvue do linge et de toilettes, et, ttanl donné le genre de \ ie qu’elle çomplait mener, ce seratt large- N* $9 INSERTIONS MENCE ROS&fL I». piaf» te Loavaia (TfMnateâ Suectir«»l* : 42, rsa te ia Madelatn* Petites annonces (1 A 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne ....... Faits-divers corps, la ligne. . . Fifits-aivers fin et Sport. . . . Réparatièns judiciaires, la ligne . Nécrologies, la ligne liée!âmes avant les spectacle*. . TÉLÉPHONES j teia«tk£!, 4m . t Rédaction : Ift et 8541 Pour U France, l'Angleterre, Ira Éuta-Unis H colonie*, les annonces sont reçues exclusivement citez M«. JOHN, F. JONES & C&, 31**, r. Faubourg Montmartre, Paris, et {, Snow HiU, Londres, E. C. 0.40 4.00 3.00 3.00 3-00 150 Ot Ce sont les meilleurs éléments de la troupe de l’Olympia qui interpréteront ces œuvred qu’pn revçrra avec intérêt et ravissement. ’ Vendredi 3 mars, reprise du Mariage de Mlle Beulcmàns, avec M. Jacque. 4 * * Aux Variété* Le Carnaval a commêncé hier sur la scène du théâtre des Variétés. On y ressuscitait un vieux vaudeville à couplets, la Mariée du Mardi-Gras, une inénarrable folle dont noi pères s'amusaient fort, paralt-ll, et qui sembla hier, en dépit des années, divertissante encore.  Un monsieur qui va se marier aux sons de la Marche du Prophète; son ancienne amte qui Jure de se venger de oet abandon 6ur l’air du Départ pour les. Enfers d’Oftenbach ; un rival qui exprime sa douleur sur le cornet à piston et sur des thèmes d’opéras célèbres, des sarabandes, des cortèges carnavalesques, èqûn une noce qu’on fourre au bloc, tels sont les éléments do gaîté de ceüo fantaisie," au mouvement de laquelle on ne désiste pas, à moins qu’on ne soit hypocondriaque. Nous vous certifions qu’il n’y avait pas d’hypocondriaques hier dans la salle des Variétés. Les artistes montrèrent tout l’entrain désirable. M. Arley, qui jouait le rôle de l’amant romantique; M. Harzé. qui était le bon cousin de province; M. Dupont, la marié;. Mlle Mexèp, sa femme; Mlle Rosarlo, son opulente amie, s’acquittèrent le mieux du monde de leur tâche. . . v Au début du second acte, on eut le plaisir d’entendre M. Enthoyen interpréter quelques- unes de ses chansons, anciennes et nouvelles, M. EntHoven voyage beaucoup. On le voit À Paris et auteurs encore. Quand, de nouveau, il revient ô Bruxelles, U retrouve le succès aussi fidèle. . * * * Pour «109 crèches La matinée organisée au Cirque royal par le Conservatoire africain (œuvre des crèchçd) s’annonce comme un grand succès : le Cirque est déjà loué aux deux tiers. Aussi croyons-nous utile d’informer les fa- : milles désireuses .d’entendre la fanfare bur-v lesque dans son nouveau répertoire qu’il est nécessaire de retenir ses places sans aucun retard. . * * * Le théâtre ù Verviere Du samedi 25 au mardi 28, on donnera cinq représentations au Grand-Théâtre de Ver- viers. Les programmes des cinq représentations se composent de dix pièces : Te Vicomte de Brdgelone, drame {2 fois). Mignon, Napoléon, jalouse, ta Travlala, les Mousquetaires au couvent, les Crochets du père Martin, l\t«- berge du Tohu-Bohu et le Barbier de Séville, sofi tui total de 49 actes. . . Les machinistes devront planter une quarantaine rie. décors et comme il n’y a qutine seule troupe, fl, est dès artistes qui jouent dans toutes les pièces et devront changar-85 "à 40 fols de costume. ,• . . : Le métîér d’artiste okist. pas une sinécure à Yervïers ! . • ■ * * * Lea fourrures Nous avons publié oes jours-ci un article d’après la « Gazette du Commerce et de l'Industrie i> disant que Tes prix des fourrures avaient subi une baisse considérable par édite du rendement extraordinaire de la citasse dans te Nord-Est do la Sibérie., 6i les prix ont diminué pour quelques genres de peaux, il n’en est pas ainsi cependant pour la généralité du marché. Les prix- de» • différentes fourrures peuvent être établis comme suit ; . ■ - Les peaux de renard ne sont pas changés en comparaison de ceux de l’année passée; les renard blanc ont coûté l'année dernière de 22 à 24 roubles; la qualité ayant coûté Tan dernier 22 roublea a été vendue fl n’y a pas longtemps 19 roubles; les hermines, dont la production est très grande cette année, ont coûté l’année passée 4 roubles pour la plus belle qualité- Ce prix, cependant h’a été payé que pendant Irês peu de temps ét déjà au commencement de l’an dernier on est arrivé, loujours pour la meilleure qualité, à 3.40 roubles; cette-année, le prix varie entre 2.80 et 8 roubles r la différence ti’est donc que très minime; (es prix indiqués pour l’écureuil sont absolument fantaisistes; celle marchandise, en teinte claire, a baissé d’environ 25 p. c. «t en teinte foncée d’environ 15 p. c. Le prix pour la meilleure qualité que ment suffisant. Quant à la demeure future de Suzanne, elle ne la connaissait encore qu’en photographie.  C’était une humble maisonnette élevée d’un étage, possédant en tout quatre pièces, entourée par un-jardinet où tes carresMe'iégu- mes et tes arbres fruitiers alternaient, avec des fleure simples et modestes. Située un peu hors la ville de Saint-Ger- main-en-Laye, sur fa route de Versailles; solitaire, enclose de haies vives, elle offrait, par sa proximité avec le parc magnifique que chacun connaît, un grand charme en perspective.: celui de longues promenades sous tes ombrages paisibles et reposants, avpe là plus merveilleuse vue du monde. Ainsi, tout en étant seule, M®* d’Excideuil aurait le voisinage de la vilte coquette, tout en fuyant te bruit; elle pourrait parfois se mêler à la foulé des dimanches, tromper son isolement, son abandon, son mutisme, ën écoutant lej autres parler, en entendant leâ trais éclats de rire des enfants, en assistant à leurs jeux. Avant de quitter, pour un temps dont on ne pouvait prévoir la durée, oe edin de Lôr- raine où elle avait tant pleuré, M"® d’Excl- deuil eut avec M. Dommange et M* Amyot un long entretien. Une dernière fols, ces trois êtres ressassèrent les événements tragiques dont Exddeull avait été témoin, une aemièrë foie ils s'en* tretinrent de leurs doutes', de leurs soupçons, de la perplexité grande en laquelle les mettait par sa conduite étrange Te beau-frère de ia marquise.. - r ■ • ' -Il vivait.-sombre, dans la. plus rigoureuse retraite, enfermé dans les somptuouses pièces de eon èhâteau anceslrah ,* ; (A conitwçT.) tau MOAT^XÉne.
