Lis PALAis.n’&ïéi —Que va-t-on faire sur son emplacement? Plusieurs projets seront soumis sous peu. assure-t-ori, au Conseil communal, relativement a Sôiî utilisation. Âl. Puis voudrait ÿ faire un grand square : JM. Depotter, éi'lieviji des fimuiees, est partisan du lotissement des terrains dont la vente vaudrait à ia ville au delà d’un million de francs. Enfin M. danssen, éclievin des travaux publics, voudrait y ériger un vaste Palais des fêles. Ce Palais, coiistruit en pierres principalement (oh est dégoûté du fér!), comprendrait toute la partie nord des Halles; on pourrait y installer un Pôle Nord, une" salle de concerts, etc. ; niais on n'y permettrait pas de théâtre. Ce dernier avis est partagé par la presque totalité des membres du Collège et il prévaudra Vraisemblablement devant le Conseil communal. Bufxku.f.s-l'éïk. — Nous voici aux temps bénis — pour les heureux qui peuvent partir — où Bruxelles est vide et où les hois et la mer retiennent, loin des bruits de la ville, tous, ceux qui ne sont pas absolument obligés de rester sur bords pou fleuris do la Senne. Les autres, ceux-là que lo dur labeur ou la nécessité enchaînent à la capitale, errent —■ lo soir — attristés Sur l'asphalte du boulevard, le plus souvent, liplas ! sous la pluie d’un ciel peu clément. Rien à faire; pas le moindre théâtre à se mettre sous la dent; les terrasses des cafés sentes offrent quelque distraction. Encore cette distraction serait-elle bien relative si la Verve des camelots s'exerçant qpiour des consommateurs ne venait jeter sa note toujours vivante dans la banalité de l'absorption des demi-tasses et des mazas. .Lé dernier cri de l’inventeur parisien consiste en un simple tube do papier colorié qui se repiie sur lui-même et repose sur un bout de carton .Oùvet't. Vous soudiez dans cet orifice, le papier se déplie vivement et produit, eu se gonflant, une .détonation violente. ’ Le grand plnisir,des consommateurs est de se grouper autour u’une table placée fort en avant suç le trottoir; munis de ce petit jouet — que ■l’on appelle sam-gène — ils attendent que passe une ■= bonne figure Quelque Anglais est-il signalé, tous se préparent; et quand l’exotique arrive devant les conspirateurs, cinq ou six tubes de papier viennent brusquement s’élancer devant lui, tels de petits serpents qui feraient beaucoup de bruit. ’ Naturellement la personne visée ne pc-ut * réprimer un très vif mouvement d’effroi. * Et tout le monde de « se payer sa tête ». C’est, comme on voit, tout ce qu’il y a de plus 'réjouissant!;. : ^ ji * Les frères Roriquk-Df, Grave. — Allez à Boom quand il vous piaira: vous entendrez chanter sur l’air de la Brabançonne ai do 'Bout rêve est mensonge, les complaintes qu’a composées en l’honneur des héros de la Nrnorahiti ;1d célèbre poète du terroir G. .ïanssens. Cinq grands couplets par complainte, fl n’est pas un briquetier (pii iie les ‘entonne. La première a pour titre Le retour.de l’Orient » ; la seconde, .« Innocence des frères De Grave reconnue offi- 'ciellement. — Leur retour triomphal.cn Belgique ». Sur toute la rive non! du Rappel, do Rumpst n Ruppelmonde, ces chansons mélancoliques ont le plus grand succès. Elles sont composées en flamand. On a dû mémo empêcher les zélateurs trop ardents de les faire entendre sous les fenêtres do M. Auguste De Grave, agent de change en la localité de Boom, et frère des héros-martyrs. Sa Vieille mère habite chez lui, et toutes les émotions qui l’ont écrasée jusqu’ici suffisent sans qu’pu vienne, même cii musique, rappeler l’in- jfortunc de ses enfants. /"La loterie nu l’Exposition d’Anvfjis. — Enfin ! on annonce que le premier tirage des billets (série A) de la loterie établie par le gouvernement à l'occasion de l'Exposition universelle d’Anvers so fera les lundi et mardi, Cet 7 août courant. 1 { Prendront seuls part à ce tirage, les billets de la première émission (n os OOOGOÜ à 4999990, imprimés en bleu); ces mêmes billets, sauf ceux Ayant gagné un lot de 5,000 francs au moins, participeront ultérieurement au'troisième tirage, fcomprenant le gros lot de 100,000 francs. •Hf >•*•" Par certains temps, très clairs, le soir, sur ÎA digue d’Ostendo, qui ne s’est amusé à voir Scintiller parfois, à l’horizon, la lumière du phare do NièûporO On trouvait cela extraordinaire, cette clarté aperçue à une aussi grande distance. t Ce prodige est devenu maintenant /enfance même de l’art. Nous allons en avoir un, dans quolqubs joui'*, bien autrement merveilleux. -Un appareil de projection va être placé à Anvers, avec l’autorisaiion do l'administration communale, sur la toiture en plateforme du Palais des Béaux-Arts, un appareil d’une puissance lumineuse telle que ses rayons lumineux Ï iouri’oiU être aperçus do tous les poinis, même es plus éloignés, de la Belgique entière — et même an delà î La puissance de ce projecteur, construit par une maison d'élcetênnté bien comme de Bruxelles, la maison Brouekaerf, est d’environ 200 mUtiotts de bougies! Pour faire fonctionner le miroir parabolique dont il est muni, il faut uti courant de 150 ampères et une force motrice de %i chevaux. Un projecteur de même puissance a fonctionné l'année dernière à l’Exposition de Chicago, et sa lumière a élé vue à Milwaukee, localité distante de Gliicogo de 130 kilomètres. Pour donner une idée de la puissance incroyable, de cet. appni cil, si b hauteur à laquelle il Crt piaeé, sur la terrasse du palais des beaux* Rrls d'Anvers, est. suffisante, et si on peut l'observer d'un point assez élevé, ses rayons pourront être aperçus à Verriers, Aix-la-Chapelle, Dînant, «iivet, Valenciennes, Lille, sur tout le littoral de la mer du Nord, Nicuport, Osfnmle, Idankenberghe of Heysi. ! A Bruxelles dune, «listant d’Anvers dVnvifbn MO kilomètres seulement à vol d'oiseau, nous f-erons aux premières loges. M la scieur»*roniinno de ce frain-là, il viendra Un jour où il suffira d'une lumière unique placée à un endroit déterminé pour éclairer tout un pays. Ce rouf les allumeurs de réverbères qui seront contents! rr .’ E peu.' tanta né PL* Figaro. Le train de Bruxelles. I.’cxpress do la semaine depuis lanouvelle loi. : Emportait autrefois les caissiers ingénieux, les mélomanes forcenés, les conférenciers néomodernistes et les duellistes parlementaires ; aujourd’hui, entraîne à la suite (le Drumont tout un pèlerinage d’adolescents ébulliüonnés qui prétendent leur littérature et leurs personnes guettées par 'l’application: des décrets; intransigeants salis mission qui ne concéderont pas plus d’amendement à leur phraséologie que la majorité n’en accorda au texte de la loi. Dirige ces jouvenceaux altères do justice vers la ville des bocks à bon’marché, ce qui explique pour les uns et atténuera pour les autres cette relégaüon volontaire.- Autrefois, enwa- gonnait aux bagages d’inquiétants fourreaux de serge verte, des parutions par coupées, des" épaves de coffres-forts -, aujourd’hui, s'alourdit des manuels du parfait anarchiste, de libelles dynamitavds. Ramènera, au retour, les poétereaux brabançons et wallons quand les députés belges auront voté la loi identique. a- ^ ü Perspicacité policière. —Voici la plaisante anecdote (pie conte AI. Xavier Roux: dans la Revue ’a 3 ie contemporaine, à propos des récentes lois de sûreté générale en France : Verrons-nous venir le temps de l’arbitraire? Tout parti qui réussit devient-il donc fatalement conservateur? Pour l’instant, prenons garde aux périphrases. Sous lu Restauration, la police saisit une lettre •qu'un honnête négociant de Paris adressait à l’un de scs correspondants de Lyon. Il n’y avait que ceci dans la lettre : Les trois-six sont en baisse. I.a poiiee, en multipliant trois par six, jugea qu’il y avait là une allusion à la situation de Louis XVIiï. On mit en prison le négociant. t± ** ia Un pauvre diabt.e, qui ne sait où aller manger et coucher, se voit réduit à se faire arrêter. Il accoste le premier agent de police qu’il rencontre, et lui dit à l’oreille : — Emmenoz-moi au bureau, je suis en état de vagabondage ! L’agent lui met aussitôt la main au collet. Chemin faisant, le malheureux montre une joie inconvenante à l’idée de ne plus coucher à la belle étoile. Le « garde-ville » le regarde de travers, et avec un geste menaçant : .. ,. v . . - — Vous, si vous ne vous taisez pas, je vous relâche ! ■& A * A Paradoxes ec vérités. . . Qu’est-ce que le souvenir des hommes? Une heure de travail pour un mai’brier. ./ Alphonse 1v.\rr.‘ f Dans la solitude, i’àme s’aiguise ou.s’émousse. Lamartine- ’ Sôruices télégraphique ôt télèpliouiqnô du SOIR g Aï^fdüiL. ®•h*m as ha is ■ g Chambre deis Communes. — LaGllllia ' £ et le Jupon h V - ' ‘ Londres, 3 août. A la Chambre des communes sir Ed G'reÿ annonce que la guerre entré la Chine et te Japon est déclarée’- Le gouvernement anglais ira reçu aucune information au sujet des opérations- militaires navales, sauf.toutefois la nouvelle do la rencontre dons laquelle le Hoirs Unntj a ôté coulé bas. jLç,Japon a déclaré spontanément qu’il iMait prôt à accorder une réparai fou complète s’il était prouvé que les oüiciers japonais oui agi à tort. Une note de source s’omi-ollioieffo dit : Bien que les puissances mlérrossées au conflit cuire la 'Chine . et le .Japon soient d’avis qu’elles ne peuvent intervenir en ce moment, elles sont néanmoins- toiiles. Sans exception, déterminées à empêcher : que le conilit s'étende cl à faire tous leurs efforts pour qu’il prenne lin à bref délai. Crise ministérielle On pmit considérer connue certaine la retraite de Al. Eslrup, président du iconseil des ministres. Le nouveau cabinet sera composé au cours de la semaine prochaine. -M. le baron de Reedl/.-Tholt, ; actuellement ministre des affaires étrangères, ’ est généralement désigné pour la succession de M. lislrup. . ‘ IF’JRÆ.IWCISE Brelan'de duels ' La Libre p,mle. publie une conversation téléphonique qui iui a élé adressée hier soir de Bruxelles par M. Gaston iUéry, un des témoins de M. Dru- inonl. Nous en extrayons ceci : •• Nous sommes rentrés directement sur le territoire belge. Nous nous sommes alors rencontrés avec les témoins de AI. d'Jilva pour la rédaction du procès- verbal. Au moment de la rédaction, ALU- de Dion et Panlmier ont soulevé un incident au sujet de l’article de Ai. Drumont paru mardi matin dans la Libre Parole. Nous avons refusé de leur donner aucune sorte d’explication à ce sujet et ils nous ont alors directement provoqués. A leur entrée «in Franco, nous enverrons, l’a pii- Jaud «Il moi, nos témoins à chacun de ces messieurs: Papillaud à AlrPauhnier, et moi à M. de Dion, i Les duels . \ % Paris, 3 août. ' ? A la suite d'un art tôle paru dans la Libre Parole, M. D. (boulier s'est, jugé offensé par cet article, portant la signature de M. Albert Monniol. H a chargé deux de ses amis, M. Emile Mnssnrd, secrétaire «h; la rédaction de la Patrie, cl AI. Eugène Dorocz. rédacteur ou même journal, de demander une réll actation ou une réparation par •les armes. VgTbSL.Vffg L'anarchie dans l'armé» ' Rome, 2 août. Lo Informa publie «les «lépècltes rapportant de nouveaux actes d'indiscipline. A Caressio', province de Goni, un caporal cl un soldat ont élé blessés à coups do fusil pendant l'exercice. A Marcomcr (Sardaigne), le cheval d'un oriil- lour a élé. blessé d'un coup de fusil pendant la manreuvre. . Des enquêtes t igourenscs sont ouvertes. ) fciKRSBSBKS L'anniversaire du Roi Belgrade, 2 août, T,c roi Alexandre célébrera, le H aoûl.le l&* anniversaire <io sa nais rim:i\ ft NLcli, où auront lieu •le grandes fêtes militaires. On dit que le roi Milan a: isfet a à ces fêtes et peut-être aussi la reine Na* thalie, L'Uuion monétaire latine Berne, 2 août. La Suisse songerait à so retirer de l'Union monétaire latine à la lin de celte minée. Lo gouvernement iuilie.i aurait demandé & la France si elle est disposée à continuer Î’unîoa avec la Belgique et ntàlie. . Victoire desBoers Les chefs indigènes qui. entourés par les troupes du Traiisvaal, avaient fait des /tentatives désespérées pour échapper, se sont rëuàus inàrüi au général Joubcrt. U MEIliTl LA CSiSjET LE JAPON Shanghaï, 2 août. Le steamer est arrivé ici aujourd’hui. Les personnes qui le'montaient ont déclaré avoir vu la flotte chinoise de combat Uevàîit la Wei-llai- Wei dans la matinêèfdu 30 juillet. Quelques survivants du Kotrs-üimg sont attendus ici samedi prochain. Plusieurs des officiers étrangers qui se trouvaient à bord do ce navire ont été sauvés, Des vaisseaux russes ont quitté Wladivostock pour la Corée avec leurs équipages au complet. Z Le ministre dé Chine à Tokïô a demandé scs passeports. Lé bruit court à Shanghaï que huit navires de guerre russes, ayant des troupes à bord, ont quitté Wladivostock avec des ordres cachetés. - L’escadre chinoise du Nord, connue sous le nom «le la flotte de Fre-Tang et comptant 13 vaisseaux, est partie pour la Corée, où l’on s’attend à un combat naval. ' ' Tokio, 2 août. "' Des dépositions écrites ot signées parle capitaine et le second du tlows-ltung, il résulte , que ceux-ci. menacés dé mort par les généraux chinois s’ils so rendaient aux Japonais comme ils on manifestaient l’intention, ou bien s’ils quittaient le navire, reçurent l’ordre (les Japonais de prendre ce dernier parti. Ils réunirent alors sur le pont le mécanicien et les autres étrangèrs. Quelques instants après, le croiseur japonais, ayant ouvert le feu, le capitaine ét plusieurs autres sê jetèrent à l’eau. Les Chinois du transport qu’ils abandonnaient, tirèrent des coups de fusil sur eux. Le capitaine et le second furent recueillis par une chaloupe du croiseur japonais. Les déclarations du second eçmflrmeut celles du capitaine. Les Japonais avaient fait demander deux fois aux Européens de passer à bord du croiseur avant les hostilités, mais les Chinois les empêchèrent de te faire. Londres, 2 août. v Les troupes de marine débarquées par les Anglais à Séoul seront renforcées.' . - - -/ ’ - -O- L.'OF’F’ipi^îIL. . SlonUeur dit 3 août Commissaire de policé, — La démission offerte par AI. Horla, de ses fonçliêns do Commissaire de police de Heyst-cp-den Berg, est acceptée. Pension. —Il a été accordé: une pension de 423 fr. à AI Van Dooren, ancien régent à l’école moyenne de l’Etàt à ïiuiin. ...■ v — Triste fin. Un drame sanglant s’est, dé* roulé hîer sûir^ .vei‘s .9. heures, au hameau; dit Croçodîlo,près deAliddelkerke. Uu ingénieur attaché à la manufacture djarmes deHérstal, ; AI.G;/,eùvill6giatnreàïkliddèlkerke, s’estjeté.'/pus/âiMpmotîve d’untraîn'y . Quatre yditures lni ojit passé sur le çôrjàà. Le cadavre, horriblemeut mutilé, a été> U'aus- portéà Aitddelkerlçe. /: ’ / >//^ ^ Dans la valisedudéfuntoii a/rouvê une corde, ce qui iiidiquêràit son intention ,bfou arrêtée de se suicider; '"v""’ •" --r Une vive émotion règne sur le littoral. *-t- Visitez ld ? plage de Îïieuport-Bains. — Güeuze lamuic extra, /3 fr. 60 la douz» bout, à cliainp. Em. Vandcnperre, 18, rue d’Idalie.. Améubuîments. La maison Deleù, 20, rue Bcîliard, se recommande par l’élégance et le liin de ses meubles. - —Déménagement, gardemenbles V e Walon. Place de Brouçkère, Brax. Téléphone 16^6. —-AssÈCHEMWiï caves et imirs, Olatonjr.duÇaYiUoiûBik*. ; .. — La jalousie. Un drame sanglant s’est déroulé hier dans la commune do Ruysbroeck; Depuis longtemps déjà le ménage des >6poux Z... était, troublé par de fréquentes scènes de jalousie. -. ■ , A-, . . ’ /•"'■ Mine Z..., d’un caractère très ombrageux, ne tolérait pas que son mari s’absentât' un instant do sa deméürc, sâiis lui demandé^ là causé et l’accuser très à tort d’ayoir dcs relàtïons,suivies avec plusieurs jeunes feriimés de BruxcUes. Hier une scène plus violenté encore qùe d’lia- bitudè eut .liéü. M/Z. ; ; tleïndrida à sa femme si elle avait perdu la tète. Celle-ci, arrivée à un état d'exaspération îndesèriptible, s’empara soudain d’une casserole én fonte ot la 'lança à - la tète de son imu'i. Cclui-ci tomba comme une 'massé; /''■ //■"■ /- '' Affolée Mme Z... s’enfuit eii appelant au secours. Des ypisirisavrivérèrit. et on constata que BTA.-Ï r jr# . S'W is S t® '- — Une bande internationale. Le vol dé GO,000 francs d’obligations commis par la som : nàmbule « Léonora;» semblé avoir mis la justice sur une nouvelle piste. - Il résulterait de rinstmetion que le parquet aurait découvert la. trace d’uue bandc interna- tionalé de voleurs, qui écoulait à l’étranger, tous les titres volés et frappés d’opposition ên Belgique. , .;.: /: ./ • ; T Lé/pàvquôt a fait une. nouvelle descente à l'Itôlcl.duiGo.nimeree. / •- Lcs/souricièrcs tendues de dillérents côtés pour pincer Pierlet, le sujet français,’ désigné par Artus comme étant lecompHcedé «Léonora», n’ont pas abouti. ; Pierlet aura été prévenu de la descente faite par le parquet et se sera empressé de inettré la frontière entre lui et les policiers. A la gare du Nord se trouvaient au dépôt deux malles et un carton appartenant a Pierlet. Jusqu’au dernier moment lé p'arquet"avait'".citî" que ie coupable serait; venu prendre possession de scs bagages, mais il ii’eh a rien fait. ■ Mercredi soir le parquet; a saisi les malles et celles-ci ont été minutieusement visitées, puis dirigées vers le Palais de Justice. Danslasoirée, AI. X..., hôtelier à Malines, était venu à l’Hôtel du Commerce demander après le nommé Del- viile dont nous avons annoncé {''arrestation hier. X... fut arrêté, conduit au parquet maïs aussitôt relaxé. Delvilîe était son pensionnaire à Alalines, et l’on juge de la stupéfaction de i'hôtelier lorsqu’il apprit toute rJiistoiro. Dclviile a été relaxé hier, les perquisitions faites à son domicile n'ayant amené aucune découverte suspecte. . : - Hier, dans le courant de l'après-midi, une nouvelle arrestation a été faite, celle d’un sieur II..., client assidu de l’établissement (le la rue du Marché. Celui-ci avait dit un jour à un de ses amis, qu’il avait caché chez lui pour 250,000 francs de valeurs.. ' Une perquisition a été assitôt faite à son domicile.  Les magistrats découvrirent cachées au fond d'une armoire pour 93,000 fr. d'obligations dont la justice cherche aujourd'hui la provenance. Jusqu a présent, 8,0Ô0 fr. de titres volés aux époux Richet ont été retrouvés chezleslndividüs arrêtés. ’ : Un de ceux-ci s’est présenté chez un agent do change de la rue de la Colline, à Anvers, et lui a offert de lui vendre 45 actions on disant que lorsque la vente serait effectuée il ' pourrait lui en expédier le montant à son adresie à « la Northbank, à Londres ». Après lo départ de l’individu, logent de change, en vérifiant leslitres.s’aperçut^ue ceux- ci étaient frappés d'opposition, ot qu’ils provenaient de l’cscroqueritrcommisé par « Léonora » au préjudice de M. Richet. : J.e$ valeurs ont été saisies. : ’ J.o parquet de Bruxelles a prévenu; aussitôt par télégramme le chef de la police du Schotlaml Yard à Londres, et lui a transmis dcprécioux renseignements (pii, espèrc-Ùon, pro^Hjueront l’arrestation de plusieurs individus fortement compromis dans les vols d’obligations commis durant ces derniers temps. Artus, lui, a été écroué à la prison deSt-Gilles, où H occupe la cellule n° 85. M. le procureur du roi Willcmaers $’<st rendu à la Société Générale, afin do savoir -si Artus n’avait jamais fait d’opérations à la Iiaripic. Or, il osl prouvé qu’Arlus allait souvent touiller à la Société Générale des coupons d’intérêt) et pour de3 sommes imporlantosi î Il y a trois semaines environ, il y à encore touché pour sept mille francs du coupoite, Artus touchait une commission de deux pour cent pour ses frais de déplacement. jsgLes magistrats instructeurs cherchent en ce moment à établir la provenance de ces valeurs dont les numéros ont été pris sur les contions déjà touchés, “ connaissance^ On craint une issûè' futalè.Mmé Z. est gardée à! vue. — Tentative d’assassinat. Le hapieaü du . AIont-à-Leux, qui est, on le sait, le refuge d’une quantité considérable de repris de justice expul- ; ses de France, .vient d’être le théâtre d’un terrible drame : un père a : tenté d’assassin'er son fils dans les circonstances suivantes : . Un ouvrier, Emîlé Npllçt, avait été obligé, il y a quelque temps, de se séparer de sa férnme, ceile-èi, à la suite de inaiit’ais traiteÈQënts'qu’il lui faisait subir, n’ayant plus vouiu habiter avec lui. Nollet apprit dernièrepient que son fils Flô - ; i*enfc/malgré la défense qu’il lui én avait faite, continuait à aller rendre visite à sajriièré. Nollét 1 fit prévenir son fils queç s’il continuait à ne pas tenir compte de. ses observations, il lui réglerait son affaire. // ' ; ./v/"/"^ Florent Nollet sortait de chez sa mère, quand son père, qui le surveillait, fondit sur lé pauvre garçon et le. terrassa ; puis il saisi t... un : couteau et en frappa’ son fils'à plusieurs repiises, lé blessant grièvemeut âiïx plains ét au cou. ; : : / Le,blessé fut transporté dans la < maison la plus-proche, ou M. lé doçteurMaes lui prodigua lés premiers soins. L’état de Florent Nollet est fiiquîôtant/'- - ;----- Le coupable a pris la fuite.et, malgré, les plus/ actives recherches', on . n’a pu ; découvrir sa •fracè/. '-//■'/:■' ■/../ ; ç;/.■;.■/'/ /''.// '/ ■/ — N’écrivfz pîjis iqu’ayec,1a jiliime « Centrie », 75 centimës la boité de'1!3 pluïnès, 1.50 la boite de 3G plûmes avec portë-plûmè. Franco en pro- yince contre O.So et l.GS’en mandat où’ timbres- poste. Papetei-ie;Rossel, 2, iàie de rEnseigné- mént. : .'.''.Lr/R;? '■ • ”■ - --/èR.'// 'è- : ' Le plan-guide de l’Exposition d’Anvers est eh vente à . l’Agence Rossel, ; au-prix- de 20 centimes. • ' R , : ■ v / V Pour le gros, s’adresser 42, rue d'Isabelle. " r; — Le meurtre de' Gesves'. De nôtre çorres- pondàht d’Ândènne, le 2 août : ; Malgré les plus actives reqherches là gendarmerie n’a pu encore, retrouver le méurtriejçdu ,malheureux Walgralîe, assassiné, ainsi qup nous ■ l’avons annoncé, dans la matinée de diinanelie, dernier.;/ "" ' " / ' ' " / ‘ Lemeurtrier parvint à tromper là surveillance du bourgmestre et dès ; personnes qui le gardaient én attendant Fa'rrivéè des gendarmes: Un de ceux qui le poursuivaient était sur lé point.de l’alteindre, mais Théroux lui ordonna de .faire demi-tour en : le/menaçant d’un outil dont il s’était emparé. I.e .poursuivant, s’arrêta et Théroux* disparut alors dans les bois. Dernière heure. — 'Thèroiix, dit « Nihi », l’auteiir .dp.l’horrible. meurtre çomniis. sur la x personne, de l’infortunéiWaigrafle, s’est ■ cônsti tué prisonnier hier â Namür. / ' Il a été aussitôt écroué à la: maison cellulaire! Lo meurtrier a déclaré qu’il a /foudroyé sa victime, le nommé WalgraiTe, d’un coup de feu. L’arme dônt il s’est. servi est un fusil .â démonter. Voici le. récit du drame, tel qu'il l’a narré aux magistrats : ' Thôroiïx et WalgrafTe, qui ne s’entendaient gûère,'habitaient deux- maisons contiguës ; , les pôrtcs/des déùx hâbjtâtions so .touchaiéüt. Thôi‘ôüx,;en rentrant vers 9 licurés du matin, après une nuit passée dans les. cabarets, aperçut Walgraffe qui prenait son café dans sa cuisiné, avec les membres dé sa famille. . ïliéroux, s’adressant à son ennemi, le défia de sortir de la maison. / R- Si, dit-ii, tu sortais, je lé tuerais. Walgraffe, après s’è'trc contenu assez longtemps, se" décida à affronter la menace et sortit. Théroux courut 'chercher son fusil et fit ' feu à bout portant. Théroux a déjà subi plus de quarante condamnations, et il venait de sortir de prison, où il avait subi une détention de quatre ans, lorsqu’il a commis son crime. ; Hier après-midi, le parquet do Namur, composé de MM. Orhan üc Xivry, juge d’instruction, Gonnc, substitut, Dubot, greffier ot do iM. Vcrniory, médecin légiste, a fait une nouvelle descente. — Vacances. Tous.les échappés üo collège et do pension demandent à être rhabillés à neuf pour passer gaimeni leurs vacances, soit en ville, soit à la campagne, soit au bord de la nrer. Où pourrait-on mieux réparer les dégât* de l'année scolaire qu’en s’adressant au Dùnu des Jfailes qui possède un assortiment sans .cesse renouvelé de costumes.de garçonnet et déjeune homme de tout modèle,cl de toute nuancj, d’une coupe toujours élégante et d’une solidité remarquable?  Terrible inceni^c- De notre correspondant, Vervier.-* 3 ao«K : Hier, vers deux heures de l’après-midi, un jncÿhdio d'une violence extraordinaire a éclaté i3 l’ancienne église , de Gérard-Champs, occupée actuellement, par les magasins, dé fila. Au miheu d’opaques nuagés de fumée, les flammés s èlevadent à ùnë hauteur inouïô. ■ LèmaténèV^'^^ ; étèblissements Peltzér, celui de la coi^uué 'dé .Hodjmont ét de i la.xûllé diVeiuùere^ et on attaqua le feu- / '/;// //'■-'■ '/■; A un /momèut jà toiture s’effondra et faillit onseyélir trois hommes. ; / / / ’// // / Dix lancés faisaient pleuvoir des -torrents d’éàusttr lébrâsiëTétlcshaJiitàtions.voisinesqui ' commençaient à prendre*feu; ; / ; ; . A 4 heures seulement le danger était Conjuré, mais la part du feu était énorme. Lés pertëssontéyàluëesàSOjOOO francs, couvertes par l’assuraûdë/ - ; : - - “ hEBRûn'àçôüru, ces jours-ci, aux environ; de la fourrière, que la rue de Pontoise, à/Paris, avait un nouvel habitàiit d’uné éspëçeinçôhhüè, ni bommë/msiivge;;mais unesortedecompromis': eritré l’animal et lè;roiÀés;ahünauk; S : Evidemment, cetfôti'je;; èïrahgârêtait dri niêtis dejnégresseàet (V ;«/hdminadés^ bois jvà ; moips èncpré^dïsaient'ïés cômmëres^^’il/ne fût uh;. de.cesmoiistresqüelécièïëpyoièparfoîs^poùr le châtiment; dè crimes ignorés; à déS/parenü ; jouissant eii àppai;èncë de la cônstitutiôn là plu/ ; nornialo. ///■-' ■ L’heureux .propriétaire du phénomènè, un . zoologiste de là rué Pontoise, a acheté Juliette/; — ç’est le nom dé « i’ehfant » qui est âgée/ dè . dix-hùit '•mois/—' : au.'capitaine S’iàn' 'câhotëur allemand, qu’il a rencoiitrê aü'Havrè, retôur du Gongô/et qui lui à fait lé récit; suivant - Comine 4 quelques, hommes étâient'desçéiidus La première avait environ 1 mètre 50 de hau- teur, elleinarchaitdehout,eHepbüssait.qÜëlqüea cris raiiqués èt inàrticüléS j /son corps; au dir» . /Devant /cëllé-çi /onZ/agUa: qiièlqùés^vnihâns TOuges,ôllë vint d’elle-inèiiie, et'la iDèrë süivit... Lés /iharins qui ttèrOTt^'côte,/gardant/â/boifi / .ces deux pou veaux passagérs ; / deux jours "/après... .■•lâ/inéré;.'mppràit,;/indigèsii6n/pu-/;çdhgestioii i --'' déclara^-le médecin dp^^iiord;^^ on ja jeta Ataùnér/ et unehégressé allaita'rorphëlirie/.’ / : - / Nous àvôns vu juiiétté; qui va' être incessâni- ment exhibêeënpulfiiç/C’estunpetitanimal’doiit/ tniif.’ nAiiVüvf dd.lniVfKl nnHo îvViÀ‘no ' : n ; • ÿ. lequel.'nous^à semblé^/bëaücpup ; m qu’liuinain.; Ses mpuVemçnts;..^ son iiitelligenbé assez yiVè/fy'IaisèstrCéyraimënt; ui/iûdividud’uijeZespè^ eptre^^lé/bimanéetlà quadrumane ?*/' v - r // ! /// - iPnl 1 /\ *TSni\il vée/ a déclaré que Juliette était joui simplëmën un jeune chimpanzé. A Mazas. Un Suédois ppmnn ;âffé:'dé l 33 àiisèaVaif.: fetê/é/ih-: Un suicide . Ayaîjt/faït^âppçi; ^à.yâit/êtê 'fntprnô^/ia%ï^u-' deMaÉas;^^PPhr/y/ àttèndré/spn/ 1 jugemeii^â^fi/ niÜf.'JSnme ëas/lèà/d^éiffîs/hiéh/qué/'ç^fidâiff/ nÂïi'rlAïn ■ iirS'nissfint/ffn - l'êûimA':Tri»A'wo«n<3- 'ni-. ; s prisonniers. Hier matin ,. à sépt heures; Hedlin, profitant du ; 2’elàchérnent . de Vsurveillance dont .Éa/sjtaâü^ paiâieulièrelefaisaitbénéfieier.s’estpéhduàuii barreau de la îenètre/Se sa ; chambré;/aïfiaidé/: d’uûé j anière de drap ; qu/ii avait ■découpée daM / seseffèts/' /■/ ■//./: /-—L’ËxPLOnATioNdelacharitécst.tpujours' une clipsé ignoble. ■ Elle /l’est surtpur rquâiid. là mendicité de profession est 'exérèêe par’dèsgéiia / ihdigûes d’iiûéj’èt// / Uiér-'Cbmparaissait devant le jugé- Rose, à mendiait.de .porté:en'porte, inypquânt- lamalà- dié imaginaire r/;dë^pn/iMÏi/^ : I^ une pétition appointée pâgdW hauts pe^ d" <• i ^rgè ; à nglLiaii. Ces / signâtüres /Aijt- été. fies Tà'ùss^' pommé aussi-la iisté/dë' sôùs-/ dû elei reconùües .Cette petite esoibquerie a.paru de^si mauvais goût ait juge Rosi qu’il a condamné-la fenim/. dii ciergyinaii à 2| jpuié de travaux fc^és//>^/ — En ïryR. On iiandë de Londres, 3 àoût/ :• Hier, vers i.O-jieûrés du soir,- plusieurs barques revenaient d’une excursiom dé pla sur jë’Maüdd&lï^p|é| ; de Baimputllf ç ; F;. ^ / Le vent s’étanf sibilement jev'é^lès ràmeuipa nè purent -lutter 1 cqitrë iës’yâgués et-plulieurs: oit pas( •— Une mort mystérieuse. Hier matin; entre les stations d’East FilChley. et'.Highgatè'(Angleterre), on a. trouvé su* les rails’ dii ! chemin de fer lé èorps cFun; hoiimé^^ dmfriblement/mdtfié^ ■ iA mort devait rémohçer à plusieurs fiëurès. ' Le vêtements indiqiknt'.que lè.défunt est un haut ; dignitaire de I’lgl ise a ngl ieàpé;mais. on- n'a trouvé/sur,lui que lieux.mônti’es et quelques sous de monnaie, • j . ' ■■'Aucun papier qui pjt constater son;identité. On se demandé s’il y acrimé ou suicidé. ' . ' '—• Ecrasé par" Lfô, glaces.- Le vapeur ifa- gurald/ar/.- dé ’l’expélition Wellmaim, a étt écrasé par les glaces 1(20 juin dails le'yôlsinage del’ilé de la Table, ■/■ ' ■ I/équipagc s’èst seivi dos débris du navire \ pour construire une pcjite maison a lin de se protéger contre les rigueurs do la température. _ Les nouvelles ont éié apportées par le cap 1 * taine du I{agnvaldjB(rlqui 1 âccompagnèdèJ.i'bte hommes de son équipage, est arrivè à Trëmsôe à bord d’un navire haleïnier. • • Un navire sera envoyé pour ramener lo « membres dè rexpéditioiî. M. Wellmànn, avec plusieurs de ses compa' gnons, continue l’expédition à travers les glaces dont la répartition parait d’ailleurs cette année très peu favorable, /.. ~. i ■■ — Un attentat a U dynamite en Allé- magne. Lo Courrier rhénan annonce que la uuu dornlèrô un attentat à la dynamite a été commis h Wiesbaden. Le» auteurs de l’explosion avaient descendu,’Var im Soupirail, un pot rempli ae dynamite dans la cave d’une maison et avaient ensuite allumé les mèches, - • d Les dégâts n’ont pas été considérables J .<I UÊ ‘'S ques carreaux brisés, voilà tout»
