5° ANNÉE V; v TIHAOË QUOTIDIEN 80,000 EMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province. Lès personnes habitant les étages ou ls province recevront le journal contre fr. t-80 par trimestre, fr.3-60 jiar semestre et fr, Ï-2Û par an. On peut t'abonner à tout Ut bureaux poste et aux facteurs en tournée. i Mercrediii Mars 1891 Edition AB JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT N° 70 ■wtamugcii anrivnflrra'nni* 1 ww www'inemi* OBSERVATOIRE ROYAL 9 Mars 8 heures matin Température maximum de la veilie il moyenne id. 4« Observations à midi Température 0^ lîaromfctro ISO 13 "» Humidité ( t00—humidité absolue) 10 Vont dominant N j Soleil, lover, O li. 28 — Coucher, 11 h. 5 Lune, lever, 1 MO. — Coucher, 11 h.Sl lo Therm.de Hng. Opt. Fisch-Meulcman 10, rue de la Madeleine, marquait inînim de la nuit 3- degrés; à raidi 9-0 degrés 3‘ dessus de zéro Les annonces, réclames, faits-divèrs et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEE, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. ADMINISTRA TION-. 4SI, rue d’Isabelle REDACTION: 4e, rue cUIsabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Annoncés, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » PRIX DÈS INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. i.5t Réparations judiciaires, la ligne. 3.0C Nécrologies, h ligne . . . 2.0( Le Soir est en vente à Anvers, à la librairie Baruh, coin de la rue Carnot, et dans, tous les kiosques.au prix do2 centimes le numéro; avec supplément 5 ceutimos. On y reçoit les annonces poui* Anvers. On peut se procurer le Soir à Tirlemont, chez Yanderweyen, rue de Hougaerde, et dans toutes les villes do province. Nous pouvions bien chanter le printemps et les fleurs ! Voici l'hiver qui recommence. C’est bien fait. Ça nous apprendra à sortir nos pipeaux rustiques sans la permission de l’Observatoire.  L’Observatoire ne nous l’avait-il pas prédit, ' vous vous rappelez bien, l'autre jour : —- « Si le vent tourné au Midi, il fera chaud ; s’il tourne au Nord, il fera froid. Le vent a commencé tout d’abord par tourner au Midi, — et la prédiction s’est réalisée ; — mais voilà que le vent retourne à présent au Nord, et la prédiction se réalise toujours ! L’astronomie est décidément une bien belle science. C’est la faute aussi à Bruxelles-Attractions, qui organise des cortègeg et des cavalcades, croyant naïvement que le soleil va leur sourire, Il n’èn a pas fallu davantago pour faire •disparaître le.soleil comme par enchantement. ■ BruxellesrAttractions y est habituée; —- je me demande comment elle a le courage do persister. Pendant l’hiver, n’avait-elle pas annoncé des fêtes, do patinage au Bois, juste- . ment pour provoquai' le dégel, qui n’a pas manqué ? Et l’an dernier, ou il y a deux ans, on se souvient qu’elle imagina, pour ce même .. jour de la Mi-Carême, üno.bataille des fleurs, 1 ...comme-,à Nice... Vous pensçz bien s’il, a fait ^ Le soleil; auquel les amoureux éf les poètes comparent quelquefois lèur bien-aimée, est, tomme la femme, fort contredisant. il suffit •qu’on attende d’eux une chose pour qu’ils vous la refusent. Et vous savez comment le cœur ao femme va. Car de ce qu’on li prie lé contraire fera, »► - disait-on, au quinzième siècle déjà; dans le Chevalier au Cygne. C’est là un des caractères particuliers du beau sexe, auquel M. Edx d Picard a si audacieusement contesté, cette semaine, le droit à l’émancipation. Car il fallait une véritable audace pour lui contester ce que plus personne aujourd’hui n’ose lui refuser, ne voulant pas lui faire trop de peine. M. Picard a comparé la façon dont les poètes parlent aujourd’hui de la fournie avec la façon dont ils en parlaient autrefois. La comparaison était juste, et l’on pourrait en déduire des conclusions intéressantes. Autrefois, les poètes ne parlaient jamais de la femme qu’avec enthousiasme. Lamartine rêveur, Musset passionné, Hugo héroïque, en jABWWwHM Hi É—wril nwiemi iiUjmi wm i i.irnipiJjti Feuilleton du SOIR du 11 mars 1891 ■ "" : '' ' ~38 PÉRIL — Nous partons pour Cherbourg dans une quinzaine, dit lentement Mme Heurtoy. Cet appartement est loué pour juillet; j’ai pu me débarrasser de mon bail... — Et moi de l’atelier d’André, interrompit Mélétis; j’avais oublié do vous le dire. J’ai trouvé un Américain qui le lui prend tout meublé et qui paye comptant. 11 va rentrer là dans uno somme rondo... J’espère bien qu’elle vous tera versée sur-le-champ. — Il en sera co que mon fils voudra, dit Mme Heurtoy sans témoigner d’émotion. Mon sacrifice est fait, mes décisions sont arrêtées... Nous quittons Paris dans quinze jours... *- Pour revenir? lit Mélétis avec un mouvement brusque qui fit tressaillir Eliette. . — Je ne sais pas. Je ne forme point do projets pour l’avenir. Mes meubles seront dans I ancien atelier d’André, qui ne sert à rien et, pour l'été, nous irons à Gruchy. Gruchy? Où ça? demanda Niko en ouvrant tout à fait les yeux. — Près de Cherbourg, un peu plus loin quo wndemer. --Landemer! s’écria le jeune homme en se mettant sur ses pieds. Vous n’allez pas emme- Jèr cette enfant là — pardon — MIlo Eliette à Landcmer ? C'est plein do peintres et de littérateurs! Voilà un endroit tranquille pour vivro inconnu ! ■T Ce n’est pas à Landemer. C’est plus loin, II je vous réponds que là on no^trouvera per- (Rcprod u ctionTn t ordi le, 1 faisaient une déesse vers qui montait l’encens do leurs vers ; prosternés à ses pieds, ils là vénéraient et l’adoraient, tour à tour, et ils lui étaient reconnaissants de se laisser grandir ainsi, par un exercice do leur imagination toujours ardente bien plus encore que par un mouvement sincère do leur cœur. Aujourd’hui, cela change. La poésie nouvelle descend la femme de son piédestal. Laforgue, le chef du symbolisme, le précurseur du mouvement qui doit régénérer le Parnasse, savez- vous comment il l’appelle ? Non plus déesse, mais « petit mammifère »! La femme n’est plus que cela à ses yeux ; il la traite par dessous la jambe, en souriant, comme quelque chose dè très gentil, certes, mais sans grande importance.  Quolle décadence ! Eh bien, c’est la faute de la femmo si tout cela arrive... j Tant qu’elle s’est laissé adoroir, ôn lui a brûlé de l’encens. Mais la voilà qui ne se contente plus de ces hommages. Elle ne veut- plus que son sexe soit beau; elle veut aussi qu’il soit fort. Et alors, dame! ce ii’est plus tout à fait la même chose. Tant que les poètes ont eu à faire à des femmes, ayant, pour toute parure, la grâce, le charme, les sourires et mille autres dons faciles à mettre en vers, c'était délicieux; l'esprit du lecteur pouvait aisément se reposer sur cës images flatteuses, suivre ces descriptions enchanteresses, tombées dé la plume d’admirateurs passionnés, dont l’admiration lie laissait jamais pei'sonne incrédule. Or, maintenant, comprenez l’embarras des poètes. Ce ne sont plus des femmes qu’ils ont sous les yeux, pour modèles; co sont des doô- toresses, des avocates, ou tout au moins des aspirantes à quelque fonction rébarbative do ce genre. Ils ne sont plus sûrs do rien. S’ils chantent dans leurs rimes quelque jeune fille idéale, j :.lq#4>Lqua-MteJ4ie., candide hé va pas prochainement passer ses examens de droitoude médecine, —pis encore, peut-être, — devant le jury officiel, remporter des diplômes et se mettre à exercer? Songez donc à cette chose navrante qui peut leur arriver, d’avoir rendu immortelle Une pharmacienne ou une notairesse!.,. Vous figurez-vous, par exemple, Elviré, après la fameuse affaire du Lac, ouvrant, à Paris, un bureau de consultations gx’aluites? Que fut devenue, à ce compte, la gloire de Lamartine? On conçoit, dès lors, l’agacement des poètes et leur revirement. Mesdames, ne vous plaignez pas trop. C’est vous-mêmes qui l’avez voulu. Adieu les madrigaux, les panégyriques, les odes enflammées, les sonnets incandescents comme celui, bien peu connu, qu’adressait, il y a trois siècles, Honorât Laugier, sieur de Porchères, aux b; " * yeux de la duchesse de Beaüfort, — et dites-moi si ce ii’est pas un crime que d’avoir perdu le droit de se l’entendre dire : Ce ne sont pas des yeux, ce sont plutôt des dîéus, Ils ont dessus les Iiois la puissance absolue : Dieux, non, co sont descieux, ils ont la couleur blilo. Et le mouvement prompt comme celui des deux. sonne. Auguste Millot, Landemer, m’a loué la Jean-François est né... qui tient auberge à maison où son frère ce n’est pas riche... mais c’est assez bon pour nous, en attendant. Les lèvres de Mme Heurtoy se refermèrent snf ces paroles, avec la contraction douloureuse qui leur était familière. Mélétis était si agité qu’il fit deux fois le tour du petit salon, non sans s’accrocher un peu çà et là. — Chère madame, dit-il en s’arrêtant net, permettez à un ami véritable, qui vous a donné dos preuves de Son attachement, de vous parler avec une entière franchise. Vous voulez quitter Paris? Mme Heurtey hocha affirmativement la tète, en lo regardant fixement de ses grands yeux sévères brûlés par les larmes. — Eli bien, vous avez tort. Il no faut pas vous en aller; il no faut pas quitter André, il ne faut pas renoncer à la lutte. André est en péril, vous le savez, plus qu’en péril de mort, car il y a des morts glorieuses. Vous ne devez pas abandonner lo drapeau. Mme Heurtoy marcha à lui et posa sa main maigre sur son bras. — Monsieur, dit-elle, jo ne puis pas. Chacun connaît sa douleur et mesure ses forces, n’cst-ce pas? Je ne puis pas. Quand jo vais dans la rue et qu’on me regarde, il me semble que tout lo mondo connaît l’histoire ; quand j’entends le3 cricurs do journaux, le soir, jo crois entendre le nom d'André Heurtey. Le scandale du jour... il nie parait quo c'est celui- là, Jo suis do province, moi. monsieur, jo n’ai pas Fhabitudo do ces choses-là. Il faut quo jo ra’on aille d'ici, j’y mourrais do honte. — Voyons, Mme Heurtoy, fit Mélétis très affecté, en lui prenant les deux mains; vous êtes uno femme de coeur et de courage» et de deux, non, mais deux soleils clairement radieux. Dont les rayons brillants nous offusquent ta vue : . Soleils, non, niais éclairs de puissance inconnue. Des foudres ds l’Amour signes présagieux. , Car s’ils étaient dos dieux feraient-ils tsnt ds mal ? Si des deux, ils auraient leur mouvement égal ; Des Soleils, ne se peut ; Je Soleil est unique : Eclairs, non, car ceux-ci durent trop, et trop clairs. * Toutefois je les nomme, afin que je m’explique. Des yeux, des dtèux, des cieux, des soleils, des éclairs! N’étaît-co pas charmant ? Et aujourd’hui, au lieu de cela- aupiî « Petit mammifère » !... Hélas ! * * « Nous nous efforcions, ici même, aermere- ment, de démontrer que les hçmmes ne calomnient pas tant les femmes qu’ils en ont l'air, quand ils écrivent sur elles ou qu’ils les mettent èh scêrië. Et nous citions, comme preuves, diverses pièces de théâtre où, malgré l’apparence, ils les défendent, fûLce même à leurs pi’opres dépens. « Les hommes vous blaguent, disions-nous aux dames, mais ils vous aiment. » Ils ne pourraient pas, ils n’oseraient pas ne pas les aimer. Mais ils les aiment peut-être autrement que jadis. Du moment que les femmes veulent être nos égales, il est juste quo nous les traitions comraè telles, avec un peu plus de familiarité, — et non plus comme des reines ou des déesses, avec les caresses et les précautions dont on entouré les choses ti’ès délicates, très fragiles èt très précieusés, mais comme dès camarades, simplement. Une jolie femmo est désormaispournousun “ bon garçon ». Qu’elle ne s’étonne pas trop si la camaraderie dé certains d’entre nous va quelquefois jusqu’à lui taper sur le ventre, au lieu de lui baiser la main.., C'est un des privilèges delà condition nouvelle qu’elle àiribitiomie. r i ; .J,eneserai3.mêmâpas.surpri3;-si.tout.cela nous aihehàit, dans l’étude de là vie que poursuit si volontiers la littérature contemporaine, une manière d’envisager les choses plus rigoureuse qu’on ne l’a fait jusqu’à présent. N’étant plus tenus de la flattèi', lés auteurs vont so mettre, j’en ai peur, à montrer la femme sous un jour qui lui sera peut-être assez désagréable, et ne plus nous donner toujours, par modestie, le vilain rôle. Au Théâtre Libre on a déjà commencé. Dans les trois principales piôcès i que M. Antoine a jouées cette semaine au Parc, le seul personnage sympathique, le seul honnête, c’est un homme ; les femmes, par contré, sont toutes abominables. L'égoïsme à deux ou à plusieurs des ménages bourgeois est dépeint là-dedans avec une riguour fort déconcertante, et l'on n’y retrouve plus grand’ chose des ailes, bien endommagées, de 1’ « ange du foyer » traditionnel. Evidemment, on criera à l’injustice, et l’on accusera les hommes de se venger. Il faut s’y attendre ; et peut-être âura-t-on raison. Mais l’étude, même exagérée, h’en à pas moins un fend do vérité incontestable. La société est formée d’uno agglomération énorme de petites républiques, embusquées dans leur égoïsme à deux ou à trois comme dans üiio forteresse ; le bon sens! Vous n’allez pas vous monter la tète comme cela ! Jo vous assure bien qu’à l'heure présente personne ne se souvient plus du petit incident qui nous a tous émus. Si vous saviez comme dans cette bonne ville do Paris tout s’évente promptement ? Elle resta incrédule. — Ceux qui savent la chose ne l’oublient pas, monsieur. Et puis, tout le monde eût-il perdu la, mémoire, jô me souviens, moi! Je n’ose plus lever les yeux, je n’oso plus donner mon nom dans un magasin, de peur qu’on ne me regarde d’une certaine façon... Tenez, dans la maison, jo n’ai rien dit à personne, ch bien, tout le mondo sait que j’ai payé les dettes de mon fils. Ce matin, sur lo pas de la porto, la concierge parlait do lui avec une femmo qui demeure à côté; on me voyant,'elles ont cessé do causer... et moi, j’aurais voulu être à cent pieds sou3 terre. Elle se tut, accablée. Mélétis avait pitié d’elle, en môme tomps qu’une sorte d'irritation l'envahissait. — Dans nos provinces,monsieur, reprit-elle, on attache do l’impOrtaftco à x ces choses-là ; vous mo dites qu'ici il n’en est pas de méme.Jo n'en sais rien, mais je vous crois,car vous êtes un honnête homme. Mais jo me demande quels sont ceux qui ont raison. Peut-être bien quand on se préoccupe beaucoup des apparences, csl-on plus prudent aussi, afin do ne pas so donner de torts réels..,- Enfin, monsieur, jo suis uno vieille femme, et je ne puis plus mo changer. — De sorte, fit Mélétis, impatienté, quo vous reculez devant l'opinion do votre con- ciorgo ? — Do ma concierge? eh bien, oui, monsieur! Je n'avais jamais rougi depuis ma jeunesse ; .iusau’ici, jo n'avais pleuré quo do chagrin... chef d’attaque n’est pas toujours le mari. Le mari règne, mais ne gouvorno pas. C’est généralement la femme qui dirigo les sorties, ayant à ses côtés, comme lieutenant, sa fille. A co point de vue, elle est bien réellement supérieure, et cette supériorité-là, personne ne songera, jo pense, à la lui contester. Pourquoi ne s’en contonte-t-elle pas ? Et pourquoi sur tout protesterait-elle quand on la lui accorde ? * * * Plué’j’y pense, et plus jo trouve imprudentes les ambitions qui poussent la femme à sortir de son cadre. Quelle existence est plus belle que la sienne? Pendant dix ou quinze ans, elle tient le sceptre, par droit de jeunesse ou par droit de beauté. Après cela, elle ne porte plus la couronne, soit ; mais elle porte les culottes, — ce qui est un signe non moins redoutable de sa souveraineté, La voilà donc reine pendant touto sa vie. Que veut-elle do plus ? Etre notre égale, officiellement, — elle qui, officieusement, est notre maître? O folie! L’amour du panache, les titres, l’étiquette, l’éblouissent. Et, du coup, elle perd tout le bénéfice de sa souveraineté effective, elle mécontente les poètes, elle s’attire les sévérités des auteurs dramatiques, elle s’entend dire des choses désagréables par tout le monde, —■ c’est-à-dire par tous les hommes ; — on la traite de « petit mammifère », elle qu’on appelait jadis « soléil »; et M. de Concourt, dans le dernier volume de son Journal, paru récemment, ne craint pas d’imprimer : « j’ai fait la remarque quo les hommes qui ont un gros postérieur ont la dissimulation de la femme. » O l’humiliante concordance 1 La vue d’un « postérieur » hommasse éveillant l’idée d’un défaut féminin;quelle horreur! M.de Goncourt aurait-il osé écrire cela si la femme lui était àpparue charmante, comme nous la rêvons tous? ' Groyez-moif mesdamesj toùtâ là puissance ' de votre sexe ne provient que d’une chose, c’est qu’il ne ressemble pas au nôtre. Ne vous privez pas de cet avantagé. Gardez votre esprit, votre caractère, et toutes vos petites faiblesses, qui sont votre force.Restez femmes, enjun mot, des pieds à la tête. Soyez futiles, capricieuses, perfidës, et jolies autant que possible, et jeunes tant que vous pourrez. Faites- vous aimer ou haïr des hommes ; faites qu’ils vivent ou qu’ils meurent pour vous.Mais ne les imitez pas, de grâce!... Ils sont si laids ! Portez les culottes, toujours; —les pantalons, jamais! Lucien Solvày. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. PAÜL GINISTY PETITE OMETTE S. M. la Reine souffre, depuis quelques jours, d’un rhumatisme intercostal. * * *. Nous parlions hier des élections dans la garde civique et nous formulions à ce propos diverses observations. A tous les points de vue, il est certain qu’il y Je suis trop vieille pour faire l’apprentissage dé la honte. Je ne peux pas ! Non ! Je ne peux pas! — Jo vous demande pardon,madame Heurtey, dit Mélétis, touché. ■—■ Et cotte enfant-là, monsieur, voudriez- vous qu’ello se fit un front d’airain, à son âge? Gela ne se peut pas, vous le comprenez bien. — Jo le comprends, madame Heurtey. Mais sans aller si loin, il suffirait do déménager. A Paris on change do quartier, et c’est comme si on allait dans une autre ville I Mme Heurtey secoua lentement sa tête grise, coiffée de dentelles noires : — Non, monsieur; mon parti ost bien pris, dit-elle, vous n’y ferez rien. — G’cst malheureux, chère madame, voilà tout ce quo je puis vous dire. Elle rosta silenciouse un moment. —■ Et puis, reprit-elle en baissant la voix, si mort fils m’avait aidée, s’il avait fait eo que jo lui demandais, c’eut été bien différent : j’aurais eu plus de courage. 11 no répondit pas; après un regard du côté d’Elietto, il tendit la main à Mme Heurtey. — Eli bien, alors, dit-il, je vous verraicncoro avant votro départ, et ensuite... ensuite j’irai vous voir, — Là-bas?lil Eliette en un cri d’oiseau surpris, qui la laissa toute palpitante. — Oui, là-bas. Le père .Millet trouvera bien un coin pour me loger, jo connaisson auberge, j’y suis passé une ibis en compagnie... Nous nous retrouverons... Il s'en alla, laissant dans lame d’Elietteuno sorte de sillon lumineux. Rentré chez lui, Mélétis écrivit à sa soeur Xandra uno longue lettre qu’il termina ainsi : « Nous sommes on plein gâchis. J’ai écarté André, mais il va mo tomber sur la této d’un' a des critiques a mire, si bien qu'au bureau ins tallé rue do Rollobeek les officiers ont signé um piotestaticm à l’adresso du liênlenant généra Stoefs, au sujet de l'installation de ce bureau. Ainsi te local où devaient so faire les élection! des différentes compagnies était mis salle di classe teo qui est tout naturel dans une écoiei seulement elle était encombrée parmi piano o une vingtaine de bancs-pupitres, co qm en ren dait i’aeees quasi impossible à la moitié de! membres de chaque compagnie. Les scrutateur! étaient obligés do se tenir debout à côté du pupi tre où siégeait lo président et avaient pour dis poser leur fouille de dépouillement un espaci de 20 centimètres sur 40 environ-, en outre, i l’arrivée des électeurs le local n'était pas cliauû? et il n'y avait là rien de ce qu’il faut pour une élection. A la l ra légion, les officiers du 2“' bataillon ont eu à élire un médecin de bataillon en remplacement de M. Jovis qui s’est retiré de la garde. C’est à l’ancien médecin adjoint, M. ls docteur Lorthiois, que sont échues ces fonctions. M. lo docteur Robinet a été élu au grade dé médecin adjoint. A la 3 me compagnie du même bataillon (capl« taine Ketels) il y avait également élection ppuï un lieutenant en l’emplacement do M. Do Bre* maeker, actuellement adjudant-major du 3“* bataillon. M. Van Caster, sous-lieutenant, a été élu lieu», tenant; le sergent-major De Potter l’a remplacé comme sous-lieutenant; M. Seldenslagh a été' nommé sergent-major. . Une remarque au sujet de l’élection de cette compagnie : en ce moment le lieutenant et lea deux sous-lieutenants sont tous trois d’anciens sergents-majors. * * * L arrivée inopinbe do la neige a été asséat mal reçue hier, par les Bruxellois; ils se seraient très bien passés de sa visite, ce dont elle n'a pas ou l’air de se douter. Jusqu’au noir elle n’a cessé de flooonner sur Bruxelles, se fondant aussitôt par terre et formant une boue froide, qui pénétrait les souliers du - cuir le' plus résistant. Ést-ce que nous allons rèoomrpejjcer l’ère det~ galoches ? Nous l’avons assez coiiiwe cet hivef pour ne plus la désirer. Le résultat le plus clair de cette jolie tempé-: rature d’hier, c'est que tout le monde est reatéi chez soi, le soir, et que les théâtres ont fait dès’ recettes désastreuses. es * *■ Ceci est a l’adresse des gens superstitieux : Comme le mois de février dernier, le mois de mars sera marqué par cette particularité que le 13 tombera un vendredi. Môme coïncidence se produira une troisième fois en 1891, le vendredi 13 novembre. Voilà donc les gens superstitieux prévenus-; mais qu’ils se rassurent : les vendredis et lès 13 sont absolument commo les autres jours. * * .* Une intéressante tentative artistique. —- Un jeune peintre parisien, M. Eugène Frey, vient d'exécuter deux grands dessins à la cire. C’est un procédé nouveau et absolument remarquable, dont il est l'inventeur. C’est un « Sous- bois» et un «Coup de soleil après la pluie » ; d’uùe fraîcheur d’impression et d’un rendu merveilleux.  Les possibilistes n’ont qu’à bien so tenir. * * moment à l'autre, malgré toutes les recommandations que j’ai faites à nos amis do prolonger son travail autant que possible. Mme Heurtoy abandonne la partie juste au moment où elle devrait s'y cramponner. C'est une femme d’un esprit bien curieux: son âme peut l’emporter très haut à un moment donné, mais lés étroitesses de son éducation, peut-être de sa nature, la ramènent à terre bientôt; Madame Heurtey, si j’ose lo dire, est un ballon captif. J'ai grand besoin de toi, ma sœur, pour allonger un peu sa corde et la promener dans l’Einpy- rée. Viens me retrouver dès que tu lo pourras, et je te promènerai, toi, dans des endroits très jolis, quo tu n’as jamais vus, ni moi non plus. » Après avoir écrit ces lignes, il s’arrêta, les relut et ajouta : « C'est sérieux, très sérieux ; j’ai besoin de toi, vions. » Il cacheta sa lettre, la mil à la poste et s’enfuit chez Mlle Suivi. Raifaélle était de très fâcheuse humeur. Elle accueillit Mélétis avec la froide raillerie qui taisait d’elle un adversaire d’autant plus redoutable, qu'étant femme elle se savait à l'abri de certaines ripostes par trop vives. -—- Vous I ave/, expédié en lieu sûr, votro ami ? (iit-oiie. Le si-jd-.ir de Paris est mals-iin P'"!i' lui. vous lui faites b-m-e l’eau de Lélké, dites, Méiëiis? — Je le. voudrais, répliqua lo jeune hormno sans s'émouvoir. Elle le regarda longuement, méchamment, mais il supporta cct assaut avec un flegme admirable; ses beaux yeux noirs profonds Jancé- rent mémo une tlècho de raillerie qui amena une faible rougeur aux joues do Haffaëllo sans qu’elle détournât son regard. [A continuer.) IIkxry Gréville.
