MERCREDI 21 JANVIER 1970 LE SOIR ENCORE DEUX NOUVEAUX DIMANCHE CONTRE LE CROSSING en 19 matches, il a utilisé 24 joueurs ! Il y « des clubs où l’on porte tout au compte de la malchance : les blessés, les grippés, les suspendus, les mauvais arbitres et... forcément les défaites. Chaque dimanche, dans le vestiaire de ces équipes qu'un noir destin accable, on soupire : — Ah î si Untel avait été là ! Ah ! si l’on nous avait . accordé ce penalty flagrant! Ah! si noos n’avions nas tiré deux fols sur la barre ! C’est bien simple : nous aurions deux points de plus. Ajoutes ceux encore plus Injustement perdus la semaine passée et voyes où nous en serions... A en cioire ces champions de l’exçuse toute faite, leur club devrait donc lutter pour le titre et non pour la descente. Bien sûr, sans cette poisse invraisemblable qui lui colle aux crampons et sans cette maudite balle qui ne roule jamais dans le bon sens. Un point sur deux : une bonne moyenne Au Racing-White, or. refuse de prendre cette attitude facile. Les coups du sort — et il en eut pas mal depuis le début de la saison -r on s’efforce d’y faire face, généralement avec succès. Quand on est bétemen' battu, comme ce fut le cas à Ostendc, c’est qu'on a mal joué! En dix-neuf matches, les pensionnaires du stade Fallon ont accumulé dix-neuf points. C’est une bonne moyenne qui permet de regarder l’avenir avec sérénité, sans excès de confiance naturellement. Nous ne sommes pas partis pour être champions, répète Félix Week, mais pour terminer honorablement, l’esprit dSgagé de tout souci. Incontestablement. le Racing- White est sur le bon chemin pour satisfaire l’ambition de son entraîneur. Aux deux tiers de la compétition. il n’a jamais été aussi à l’aise depuis qu’il évolue en division I. Pourtant, ce ne sont pas les accidents qui ont manque : jambes brisées, ligaments déchirés, muscles claqués. Combien de fois, les vestiaires du stade Fallon n’ont-ils pas été transformés en infirmerie ! Vingt-quatre joueurs Pour disputer ces dix-neuf matches. le Racing-White a d’ailleurs été obligé d’utiliser vingt-quatre joueurs, ce qui ne doit pas être loin du record en la matière. D'autre part, deux hommes seulement ont joué toutes les rencontres : Wïlly Tuyaerts. qui est un modèle de régularité. et Alphonse Haagdoren, qui < revient très fort. Enfin ce n’est pas la première fois que l’on doit modifier l'équipe en dernière minute. Dimanche matin encore, avant d’entamer le bref déplacement de Schaerheek. il a fallu remplacer Wasseigç, atteint d'une bronchite, et Jacobs, retenu à l’armée. Deux nouveaux firent ainsi leurs débuts en équipe première : .Ma- rien, un jeune garçon (22 ànsj originaire de Bevel. la commune natale de Vercammen. et Mordlng, un produit local. ; Cette cascade de malheurs aura du reste permis de mettre en valeur quelques jeunes éléments sur lesquels on ne comptait pas trop à la veille de la saison. Jean-Pierre Mathieu (21 ans), autre ancien junior du club, reprér sente sans doute la plus belle promesse pour l’avenir. Appelé deux fois à doubler le capitaine André Vingt-quatre joueurs en dix-neuf rencontres Le Racins-Whlte a disputé dlx- nenf matches dé championnat, cette saison. En tont, U a aligné rlngt- quatre joueurs. Voici le relevé d» lenrs participations • : ' WlUy Tuyaerts • et Haagdoren (19). Wasselge, Vanderborght, François Tuyaerts et Vercammen (18), Crombez (17), Dockx (18), Tack et Mathieu (11), h’eefs et. Jacobs (8), Stassart et Parte (7), Quertlnmont et Baudoin (fi), Lemaître (3), Zan- gerlé et Klnnen (2), Frahçols, De- nayer, Bouwmeester, Maries et Moment (1). Stassart. victime successivement d’une fracture de la jambe, puis d’une méchante élongation, il a su s’imposer par son calme et sa puissance.  Stassart. reprendra l’entraînement dans une dizaine de jours et probablement Mathieu lui cédera-t-il à nouveau sa place. Mais le jeune arrière bruxellois estime avoir déjà atteint son objectif qui était simplement de se faire connaître. Le « Racing-Dockx * ? On a dit et répété que le Racing- White ne méritait pas de gagner, dimanche, au parc Josaphat. Encore que les mérites d’une équipe soient toujours sujet à discussions interminables, Jean Straetmans, l’homme qui connaît peut-être le mieux l'équipe du stade Fallon, l’admettait sans trop de peine. Nous n’avions que l’ambition de prendre un point. La réussite nous a souri. Mats nous avons surtout témoigné d’un remarquable esprit de corps. EN COUPE DES FOIRES Ajax Amsterdam peut s'imposer à Naples qui n'a qu'un but d'avance Mais alignera-t-il Cruyff, en conflit avec son club ? La. camaraderie, c’est un des grands atouts du Racing-White. Certain* disent que l’équipe ne tourne que si Jean Dockx est en forme. D’aucuns ont même été Jusqu’à suggérer de changer la dénomination du club et de l’appeler désormais le « Racing-Dockx ». Mais il n’y a pas que cela. A Woluwe, personne ne nie les immenses qualités du Malinois et U s’en faut de beaucoup. Mais il est tout de même permis de noter que le Racing-White a pris trois points sur six en l’absence de son joueur-vedette. A présent qu’ils sont libérés de la redoutable perspective de devoir lutter pour leur maintien, les hommes de Félix Week se proposent de jouer un rôle d’arbitre entre les trois « grands » du football belge : Anderlecht, le F, C. Brugeois et le Standard, qui se. succéderont au stade Fallon, à partir du 8 février. Un, fameux programme qui aura au moins l’avantage d’alimenter les caisses du club bruxellois... J. Hg n on prétend que la defense du dabing c. b. | EN DIVISION II I EST FAIBLE JEAN NICOLAY : Pourtant, elle n'a concédé qu’un but de plus que celle de l'OIympk Willy Tuyaerts en lutte ovec Bene. Le jeune arriéré centra) du Racing-White, un modèle de régularité, est le seul, avec Haagdoren. à avoir dispute tous les matches de championnat, cette saison Ostende heureux du point récolté contre La Gantoise, mois.» M. MASYN : Notre sort se jouera aux terrains de Beeringen, du Crossing et du F.C. Liégeois Nous avons été passablement étonnés, dimanche, de retrouver Jean Nicolay dans le train qui devait le ramener de Bruges à Liège. C’est que, après le match qu’il venait Je disputer contre le Cercle de Bruges, le g?- dieu de but du Daring n’avait que vingt-deux minutes pour rallier la gare et qu’il n’avait aucun moyen de locomotion pour le faire. En l’occurrence, Nicolay battit les records de vitesse car il désirait retrouvét'ïü plu* vite son domicile où l’attendait son épouse malade. Et Nicolay avec une certaine philosophie qui le caractérise à présent, lui qu’on a connu si fougueux et impulsif, analysait froidement la situation après le nouvel échec de son équipe. Et sans vouloir faire le procès de quiconque et en regrettant que le* efforts des dirigeants n’aient pas été mieux récompensés U constatait : Certains ont prétendu que notre défense est faible, mais si l’on consulte le classement l’on constater* tout simplement que celle de l’Olymptc, qu’on dit si forte et ai bien organisée, n’a concédé qu’un but de moins que la nôtre (18 buts pour 19), qui n’est pas si mauvaise que «cl*. Lucien Masyn, que nous avions déjà rencontré après les débâcles ostendaises enregistrées contre le Standard (0-3) et le F.C. Brugeois (0-4), était nettement plus détendu, dimanche, à l’issue, du 0-0 forcé par son équipe face à La Gantoise. Et U y avait de quoi puisqu’elle venait de tenir tête à l’un des trois «grands» du moment alors que les deux autres l’avaient littéralement surclassée. Comment M. Masyn, explique-t-il cette performance soudaine et plus que satisfaisante de la part de ses Après le triomphe de Feyenoord qui a battu l’A.C. Milan en Coupe d’Europe et s’est classé pour les quarts de finale de cette compétition, il est probable qu’une autre équipe hollandaise se qualifie dans une autre épreuve européenne, aux dépens d’un adversaire italien. En effet ’ ce mercredi soir, en Coupe des foires, l’Ajax d’Amsterdam reçoit/Naples qui n'a pris qu’une avance d’un but au match-aller, chez lui Jolan Cruytl. un atoul de choix, mais aussi un sujet de soucis. Depuis quelques jours cependant, l’AJax a quelques ennuis, une fois de plus, avec son populaire avant- centre Johan Cruyff. Celui-ci a tenu publiquement des propos qui n’ont pas été du goût de son club et en particulier de son président. Le joueur sera-t-il pénalisé et, dans çe cas. quelle serait sa réaction sur le terrain mercredi ? Cruyff est devenu célèbre dans l'Europe toute entière. Un journal anglais estimait après la rencontre que l’équipe de Hollande a livré contre l’Angleterre à Wembley, il y a huit jours, que Cruyff * vaudrait » quelque dix-huit millions de francs belges s’il était proposé à un club anglais. D’autre part. le nouveau manager du C,F Barcelone, Vie Buckinghem. lui aurait fait une somptueuse offre de transfert dont le :lub n’aurait pas été avisé. On s’étonne toutefois de cette offre, puisque les frontières espagnoles sont actuellement fermées aux Joueurs étrangers. Quoi qu’il en soit, cette affaire pè. se sur l’Ajax. Mais chacun souhaite évidemment qu’elle ne porte pas préjudice à l’équipe. On connaît la valeur de celle-ci. Elle fut finaliste de la Coupe d’Europe la saison dernière et est actuellement en tête du championnat. Mais Naples, pour sa part, ■ semble en forme si l’on s'en réfère aux résultats de dimanche derniër : Naples en effet a battu par 2rl, la Florentine, championne d’Italie, à . Florence même. Les Italiens entameront la rencontre avec un but d’avance, c’est un avantage exactement pareil à celui que possédait l’A.C. Milan avant son match-retour contre Feijenoord. On peut imaginer qu’ils savent pratiquer une défensive serrée. Il semble néanmoins que, sur leur terrain, les Hollandais réussiront à arracher leur qualification pour les quarts de finale. Ujpest Dosza en quart de finale ? Î1 est probable également que Ujpest Dosza de Budapest parviendra à combler le retard d'un but concédé à Cari Zeiss Iena (Allemagne de l'est), Ujpest Dosza a déjà réussi beaucoup plug’fort puisque, • après avoir été battu au F.C. Brugeois par 5-2, au tour précédent, il a remarquablement redressé la barque chez lui. Ujpest participera donc vraisemblablement aux quarts de finale de la Coupe dès foires. Il pourrait fort bien y rencontrer Anderlecht qui s'est déjà qualifié, en compagnie de Hertha Berlin. Newcastle, Arsenal et Dynamo Bacou. Le dernier des huitièmes de finale de cette compétition opposera l'Inter de Milan au C.F. Barcelone. La rencontre était initialement prévue pour le 23 janvier, mais il est possible qu’elle soit déplacée. Quoi qu'il en soit, l’Inter qui a gagné par 2-1 à Barcelone sera le grand favori de cette rencontre. J. Th. Encore une belle intervention de Vrancken devant Léonard et son équipier Desmit (n‘ 2). joueurs généralement complexés devant les ténors de la série? En vérité, nous expliqua-t-il, mes joueurs ont, pour la première fois, observé totalement les consignes que je leur avais données. Qvick a fort bien neutralisé Stany, Coenye a souvent empêché le grand Léonard de jouer de la tête, tandis que Boey a régulièrement géné Jution dans ses tentatives de construction. De ce côté-là je suis donc, très satisfait, tout comme d’ailleurs de Vrancken qui confirma ta bonne performance réalisée au Standard. Mais M. Masyn était également B content de la tenue de ses joueurs | du milieu et de ses attaquants qui, | s’ils m’inscrivirent aucun but, n’en livrèrent pas moins une partie très courageuse. Malgré la joie d’avoir grapillé un nouveau point, on demeure toutefois les deux pieds bien sur terre du côté de Marialterke. On y est conscient que la route vers le salut définitif est encore longue. Au Crossing, à Beeringen et au F.C. Liégeois D’ailleurs, poursuivit l'entraîneur ostendait, il faut bien avouer que s’il avait fallu un vainqueur à notre match d’aujourd’hui, c’eût été La Gantoise. Elle développa un jeu séduisant, mais eut le tort de vouloir trop chercher la tête de Léonard. Ne nous, baignons donc pas dans une euphorie sans limite. Nous repar/ lerons de notre maintien lorsque nous aurons rencontré, sur leur terrain, le Crossing, Beeringen et le F.C. Liégeois. En attendant, le seul but que nous poursuivions est de garder la distance entre ces trois formations et nous-mêmes. Pour M. Masyn, en effet, Il ne fait pas de doute que tout se jouera entre ces trois équipes auxquelles il ajoute évidemment la sienne et... l'Union, qui piétine dangereusement, ... Ce sera encore le Standard Quant au titre, il croit qu’il ira de nouveau au Standard, même si celui-ci vient d’être éliminé de la coupe de Belgique, et de concéder un point au F.C. Liégeois. Car, précise-t-il, dès la semaine prochaine, les champions en titre se ressaisiront facilement devant Beeringen. Ce match pourrait constituer le départ d’une nouvelle série de succès.- Mais le Standard se méfie malgré tout. Bruges est occupé à remonter le courant de manière spectaculaire; N’oublions pas qu'il aura la chance de disputer huit des treize rencontres qui restent à jouer sur son terrain. C’est un avantage considérable. Enfin, si je classe ces deux équipes par ordre de préférence, je vois malgré tout La Gantoise jouer nn rôle très important. Qui sait si, malgré l’une ou l’autre contre-performance, ce n’est pas elle qui finira par l’emporter 7 Quant à Anderlecht, il a perdu sa dernière chance à Saint-Trond. Ce qui ne l’empêchera pas de redevenir le principal concurrent de Bruges et du Standard, dès la. saison pro ^nè, ?• Ainsi parla M. Masyn apparemment plus tracassé par les problèmes des autres que par les siens propres. Il est vrai que, dimanche soir, lui, n T en avait vraiment pas d’immédiats.. J. M. et nous ajquterons — nous l’avons dit déjà — que lé malheur pour le Daring c’ést que chaque fois que ses défenseurs commettaient une erreur, si minime fût-elle, cela tournait souvent à la catastrophe, comme c e fut encore le cas récemment, contre TOlympic. le club molenbee- kois concédant l’égalité à quelques secondes du repos. Et dimanche, à Brugee, ceiüt De Bolle, viçrime qykpt- cela d'une faute d'obstruction dé la part' de Ver- riest et que l’arbitre nè vit pas, qüi commit l’erreur ' de conserver trop longtemps la balle qu’il finit par perdre et qui sortit en touche. Ver- riest servit Caryalho attaqué, on se demande pourquoi, par trois adver- saires, ce qui isola face au but le plU’ volée entendu.. ledit Buy se pourrait encore recommencer cent fois la manœuvre qu’il ne réussirait sans doute plus à battre Nicolay dans deé 1 • conditions identiques. Mais le fait était là : Buyse venait de signer une nouvelle défaite par un-petit but d’écarj du Daring. Les responsables : les avants U faut bien se rendre à l’évidence : ce. pe sont pas tellement les capitaine brugeois Buyse dont la à 20 mètres fit mouche. Bien parti. Et nous pensons surtout à celles qui s’offrirent au remuant Libon, qui, une première fois, tir* trop précipitamment au-dessus du but, puis «. croqu* »' carrément son < shot ». alors qu’il se touvait à quelques ' mètres de Vukasovic au terme d'une belle descente avec Golonval, le même Vukasovic ayant eu à effectuer deux belles parades sur un envoi de Colorival et sur une « tête » de Lafont, qui venait d’entrer au jeu à la place de Tex-Bru- geois Allemeersch qui lui-même avait remplacé Svahn à la reprise. Mais loin de nous d’accabler le dynamique et' persévérant Libon qui. la semaine dernière déjà. avait eii le malheur dè trouver sûr son chemin un très grand Duquesne, C’est que l’ex-vedette de Mouscron fournit encore uné partie digne d’éloges, malgré la sollicitude* dont il fut l'objet de la part de deux, voire même parfois trois défenseurs brugeois qui ne le ménagèrent point. Hélas pour lui. 11 ne trouva pas l’aide indispensable de la part de Svahn, inutilement trop personnel, ni de Golonval, trop ststiqüè, ni de Neumann dont l’activité'fut insuffisante et qui laissa aux seuls De Bolle et Beelen le foin de, «obtenir lèa avants de pointe. Jean Nicolay ne Sut pas souvent alerté par des tirs des avants brugeois, mais il eut lort a faire au cours de nombreuses mêlées gui se déroulèrent devant son huf. Et ce n’est pas sans■ inquiétude qUe Colon val, à dioile. le volt aux prises avec les Brugeois Cçrvalho et Antjon. ■ Et, effectivement, il faut bien convenir que Nicolay n’a pas tort et si l’on pousse ses investigations pliis loin l’on verra que, en réalité, la défense des Molenbeekois s’est inclinée moins souvent que celles du C. S. Brugeois (20); dé Diest (22); de Berchem (25) et dû Racing de Malines (20). qui sont bien mieux classés que les « rouge et noir ». Les chiffres parlent d’euxrmêmes En Grande-Bretagne Mulder à la place de Cruyff dans l'équipe de Hollande Rensenbrinck, sélectionné, lui aussi L’équipe de Hollande livrera, te mercredi 28 janvier, un match amical contre Israël, à Tel-Aviv Parmi tes seize loueurs retenus, deux soin affiliés à 2. es clubs belges : Rensenbrinck. au î, c Brugeois: Mulder a Anderlecht j^omme l’avant-centre d’AJax, Johan ^ruyff, ne figure pas dans la sélection, ion peut estimer que ce sera Mulder j“ 5 .. ! * ra P'acé en pointe de la ligne d attaque. joueurs choisis sont les suivants : X» D ùk. Kroi et Muhren (Ajax). Mulder (Anderlecht». Rensenbrinck Il Hs Brugeois). Israël, Jansen et Trey- eyenoord». Schneider (Go Altead), (Holland Sport). Brouwer* ni. . C h Strlk et Veenstro (P S. V.). Twe t te PahlplatZ 61 Schr ù ver * <F. C. Les pronostics pour samedi COUPE D’ANGLETERRE Blackpoo! — Mansfleld , 1 Carllsle — Aldershot i i I Charlton — Queen’s P.R 2 Chelsea — Bumîey ’. 1 Liverpool — Wrexham 1 Derby — Sheffièld U „... ; 1 Gillingham — Peterborough 2 Sutton U — Leeds 2 Manchester U. — Manchester C. x MlddJesbrough — York 1 Sheffleld W — Scunthorpé ......... ' 1 Southampton — Leicester ' 1 Swtndon — Ch ester I Tottenham — Crystal Pal.- I Tranmere — N’orthampton 1 Watford — Stoke 2 DIVISION I Wolverhampton - Ipswich, l. DIVISION U Hun - MlUwaU, 1. DIVISION 111 Barrow . Readtng 2; Bristol Rov, - Torquay, 2; Bury . Lu ton 2; Plymouth - Rotherham, 2; Shrewsbury . Barns- lev 2; Stockport - Brighton. 2. DIVISION IV Chesterfteld - Lincoln, I; Co.’chester . Worktngton, l; Exater . Hartlepoola. 2-, Grimsby . Swansea. 2- OIdham . Bradford, x; Southend . Nôtta C.. 3. Dudee U . Ayr, I: East Ftfe . RaiUi COUPE D’ECOSSE , Aberdeen - Ciyde. I: Alrdr.e -> Ha* milton, l: Albion . Dundee. 2; Ar- broath . Clydebank, I-, .Celttc - Dun- fermllne. .1; Dumbarton - Forfar. I; 2; Fàtkirk . Tarif. 1; Kllmamock - Partick. u Montrose . Hearts, 3; Morton . Queen of South, l; Motherweu • St Johnstone 1; 'Rangera . H'.bernian I; St Mtrren - Stirling li Stranraer • Jnvemess 1. DIVISION 11 Ailoa . Benvlck, 1. Le retour de Kopa ? Cela fait un bon bout de temps que l’on ne parle plus de Raymond Kopa. peut-être le meilleur joueur que la France ait connu. Celui qui fit partie de cette grande équipe de Reims dirigée par M. Germain. Celui encore qui fut le magistral animateur de la belle formation française qui termina à la troisième place du championnat du monde disputé en 1938 en Suède. - La dernière fois qu’il était apparu sous le maillot de son équipé de club, c’était le 15 décembre 1968, au.parc des Princes en Coupe de France. Ce jour-là, non content d’avoir été l’organisateur de la victoire des siens, il joua un second match, immédiatement après le premier, avec les « anciens » de Reims contre ses amis du Racing Club de Paris. Pour leur faire plaisir. Chacun avait cru que c’était là la dernière apparition devant le grand public, de celui que l’on avait un jour surnommé le • Napoléon du football français » Depuis, si Kopa n’avait pas complètement abandonné la pratique de son sport favori, il ne disputait cependant , plus que des rencontres amicales, de démonstration ou de propagande avec son ancien équipier Wendling. Mais, dirigeant du Stade de Reims — qu’il avait quitté épisodiquement pour le Real de Madrid — il a toujours veillé à renouveler sa licence pour le club de son « cœur ». Une licence de vétéran, puisque Kopa a maintenant trente- huit ans. U n’était donc plus question qu’il reprenne du service actif...  Et pourtant, dernièrement, à la suite de l’indisponibilité de deux joueurs rémois. Kopa accepta de dépanner son club, à l’occasion d’un match amical contre le Red Star. Le moins que l’on puisse dire est que Kopa peina terriblement en début de partie. Certains disaient : « Kopa est bien fini. » D'autres plus indulgents ; « Il manqoe par trop d’entrainement, même pour disputer une rencontre amicale. » Après une demi-heure cependant, la classe intrinsèque du grand Kopa refit surface. Tant et si bien qu’il parvint finalement à donner à son équipe de « jeunets » une allure qu’elle n'avait jamais eue jusque-là. Kopa venait de donner la preuve qu'il n’était pas « fini Ce fut également l’avis de l’en- traineur de l'équipe « pro » du Stade de Reims, Elie Fruchart, qui lui demanda purement et simplement de reprendre l'entraînement et de jouer les matches du second tour de la compétition. Jusqu’ici Kopa a refusé l’Invitation, mai. s’il faut en croire son grand ami Lucien Muller, i] ne demanderait qu’à se laisser convaincre.  Ainsi U n’est Pag Insensé de croire que Kopa terminera la saison avec ses « copains » rémois En guise de préparation pour le championnat du monde L’équipe d’U.R.S.S. a quitté Moscou pour et l’Amérique du Sud L'équipe soviétique a. quitté Moscou mardi à destination de Belgrade, d’où elle pattlra pour le centre sportif de Makaraska, sur l’Adriatique, avant de se diriger vers i’Aroérlqne du Sud. Les Joueurs suivants font le déplacement : But : Roudakov et Kavazachvlll. Arr. : Dzodzouachvill, L ogotete, Chcsternev, Kaplltchnyi, Khourtzllava, Afonine et Kortchev. Demis : Serebriannikov, Assatlani, Mountlan, Klsselev et Papacv. Avants : Guerchkovltcb, Pouzatcb, Bychovelz. Klimeanitzki et Nodia. Après trois rencontres en Yougoslavie, qui tes opposeront a des formations de clubs, les Joueurs soviétiques se produiront à deux reprises au Venezuela, une fols au Pérou et une (ois au Salvador. La tournée s’achèvera au Mexique par deux matches : un a Pueblo le 25 (évrier et un autre à Guadalajara le 28 février.  Préparatifs marocains Le Maroc, qui représentera au Mexique le football africain qui cherche à progresser et qui comprend un grand potentiel de Joueurs, espère faire bonne contenance dans son groupe éliminatoire. Il se préparera, en tout cas, le mieux possible. A son retour du Mexique, le secrétaire de la fédération marocaine, M. Antifit, a déclaré : « Une qualification pour les quarts de finale sera difficile à obtenir. Les Allemands nous ont déjà battus et nettement, au cours des deux rencontres qui nous ont opposées à eux ; S-I. à Casablanca, et 5-1 à Karlsruhe. Nous avons battu, de notre côté, la Bulgarie (3-01 récemment à Casablanca. Rien ne nous autorise à dire que nous sommes ca- t ables de rééditer cette performance Mexico, mais un résultat positif reste à la portée de l’équipe marocaine. Je crois que le second match contre le Pérou, un inconnu pour nous, décidera finalement de notre qualification. » Dans l'immédiat, le plan de préparation de l'équipe nationale comprend trois phases disttnetex : regroupement, concentration et oxygénation dans une station en montagne à Ifrane (dans le nord du Maroc) durant quinze Jours; décontraction à Agadir (sud marocain) pendant quinze jours également; ensuite, adaptation et entrainement sur place à Leon dés le 15 mai. Dans le cadre de cette préparation, le Maroc recevra, â Casablanca, le dimanche 25 janvier, l'équipe du Slovan Bratislava. A l'Issue de cette rencontre, qui constituera une revue générale des effectifs, sera établie la liste des vingt-deux sélectionnés pour Mexico. Le 7 février. l’ossature de l'équipe nationale se déplacera à Sevflle (Espagne) pour y rencontrer le club local. Pour la suite de la préparation les projeta sont nombreux : une rencontre â Florence à la fin du mois de mars, suivie d'un stage à l’institut médico-sportif de la fédération ita tienne; un match contre la Pologne à Varsovie et. surtout, une rencontre à Casablanca avec i'Itaite avant le départ, le 15 mai, pour Leon où se terminera la mise au point de (équipé, par des. matches contre la Colombie et le Guatémala. Quinze mille supporters du Salvador L’équipe de Salvador qui fait partie du groupe n a 1 en compagnie dn Mexique, de i’U.R.S.S, et de notre pays, constitue le grand point d’interrogation de ce groupe. Beaucoup estiment que cette équipe est d'une valeur Inférieure à celle de ses trois adversaires et qu’elle est d’avance vouée à la quatrième place. «fais le Salvador, qui est le plus petit Etat d’Amérique centrale et n’est pas situé très loin du Mexique, entraînera avec lui un grand nombre de supporters. On annonce, en effet, de Mexico, que 15.000 des 37.000 places déjà vendues dans te inonde ont été achetas au Salvador. Les Belges qui seront au stade Aztèque — combien seront- ils au fait ? — auront fort à faire pour faire entendre leur voix lors du match entre les deux pays ! Lès Allemands satisfaits de l'hébergement A son retour de Mexico, M. Joch, membre de la fédération d’Allemagne fédérale qui est allé étudier sur place, à Leon, lés conditions d’hébergement de l'équipe pour les championnats du monde 1070. s’est déclaré satisfait, notamment sur le plan de l’hébergement. En effet, le propriétaire est d’origine germanique. Les joueurs auront une salle de jeux avec billard et trois tables de ping-pong. Le maître queux allemand qui accompagnera l’équipe au Méxique pourra travailler à sa guise dans les cuisines. Et M. Joch d’ajouter ; « Nous nous sommes réservé le droit de mettre des filtres spéciaux dans les canalisations d’eau potable, si l’examen des échantillons que nous avons ramenés du Mexique n’est pas satisfaisant. Nous ne voulons pas quî nos Joueurs souffrent de la « turtsta » (sorte de dysenterie. ND.L.R.) D'autre part. M. Joch a annoncé que l’entraîneur Schoen, invité par la fédération mexicaine, aurait l’occasion au cours de son séjour d’ « espionner * le Pérou, le grand inconnu du groupe de Leon, qui est aussi celui des Allemands. En effet, M. Schoen sera à Mexico A la mi-mars, époque à U' quelle les Péruviens doivent disputer deux matches Internationaux contre l'équipe du Mexique. L’entraineur allemand aura en outre d’autres occasions d’observer le comportement de l’équipe sud-américaine dirigée par l’ancien joi.eur brésilien Didi, puisque les Péruviens sont attendus en avril en Europe. Ils y disputeront quatre ou cinq matches. Interrogé sur la date de départ de l'équipe d'Allemagne fédérale, M. Joch a répondu : « Le plus lard possible c'est-à-dire vers le 20 mal. » Le Brésil sera champion du monde « Le Brésil sera champion du monde », a affirmé le président de la confédération bnslUenne. M Joao Ha velange. M. Havciqirge a déclaré que * tous les Brésiliens devaient faire confiance à la sélection nationale qui fera le déplacement au Mexique, bien que cette sélection aura à jouer dans le groupe. le plus difficile des huitièmes de finale de la compétition mondiale; * Mexique : deux défaites seulement en seize matches Un aimable correspondant a pris la peine de nous communiquer la nomenclature des résultats réalisés par l’équipe du Mexique, au cours des trois dernières années, au stade Azteca, à Mexico. On remarquera que sur les seize matches, elle n’en a perdu que deux, le premier. Van dernier face à •ITta- lie (2-3), le second, quatre mois plus tard face au Pérou (0-1), qui s'inclina nettement deux jours plus tard (0*3). Parmi les victoires, on notera celles forgées • face à l’Argentine (2-1), au Brésil - (2-1) et, enfin, aux dépens des Belges (1-0) en novembre dernier. Voilà qui est de nature à éclairer l'équipe belge sur les possibilités des Mexicains qui seront, on le sait, avec l’U.H.S.S. et le Salvador, leurs adversaires dans , le groupe I des huitièmes de finale, du prochain championnat du monde à Mexico.. PALMARES 1967 : Mexique - Suisse 3—0 Mexique - Argentine 2—1 Mexique - Hongrie 2—1 1968 : Mexique - U.R.S.S 0—0 Mexique - U.R.S.S.. y O-rO Mexique - Uruguay 3—3 Mexique - Brésil ........... 2—1 Mexique - Allemagne ...... 0—0 1969 : Mexique - Italie 2—3 Mexique - Italie 1—1 Mexique - Danemark ...... 3—0 Mexique - Pérou O—l Mexique - Pérou 3—0 Mexique - Angleterre 0—0 Mexique - Belgique 1—0 Mexique - Norvège 4—0 Sur les 10 matches, le Mexique. en a donc gagné 6, perdu 2 et obtenu 6 nuis. Le Mexique craint l’équipe belge « La Belgique devrait nous Inquiéter plus que l'Union soviétique *, a déclaré M. Scopelli. entraîneur-adjoint de l'équipe nationale mexicaine. « Le' Mexique, a-t-il ajouté, peut battre l’Union soviétique et le Salvador. mais i) aura une rude tâche lorsqu’il rencontrera la Belgique. Je pense neanmoins que le Mexique a de bonnes chances de se qualifier pour les quarts de finale parce que, outre le fait que nous jouerons chez nous, noas sommes bien préparés ». a précisé M. Scopelli. M. Matus. chroniqueur sportif du journal « Eslô ». fait remarquer que les Belges Iront au Mexique avec le vent en poupe apres leurs victoires sur l'Espagne et la Yougoslavie. Rappelons que le Mexique et la Belgique se sont déjà rencontrés au cours des douze dernier* -mis. La Belgique a battu le Mexique par 3-0 i Bruxelles et le Mexique l’a emporté à Mexico par 1-0. DW STADE A VAUTRE défenseurs qui furent responsables des échecs du Darmg,.màis bien les avants, qûi, eh deux mois,',, én dehors des trois et quatre buts infligés aux modestes N. C. Tournai et Fàtro Ejsdeii, n oqt inscrit en tout Classement par points perdus X. F. C. Turnhoùt, 12; 2. F. C. Diest et Waterschéi, 14; -4. 'C. S Brugeois, Olympic et R. G. Malines, 15; 7.. Berchem Sport et Saint-Ni- . colas, 16; 9. F. C. Malinois èt' Ant- werp F. C.; 17;' 11. C. S. Vervlé- tois, 18; 12. Daring C. B., 19; 13. Patro Eisden et Sottegem S. V., 22; 15. TiReur F. C., 23; 16. R. C.' Tournai, ,35. Les matches remis 4 JANVIER . Saint-Niçolas — Daring C-JJ; ’ Olympic.-^'B. C.jMalinés' ■ F. C. Malinois - F.-.C. Turohout Waterschel — F,.C. Diest C. S. Verviétois — Antwerp F. C, - Il JANVIER F. C. Tumhout -A- S; V. Sottegem ' Patro Eisden —--Waterschéi. et pour tout que deux seuls goals, alors que, pourtant, certaines des rencontres se déroulèrent à leur très net àvôhtage.:Nous pensons,évidemment au match pèrau contré l’Ant- werp et aux drawg concédés à Wa- terschei.et.à rplÿmpic, lequel avait été très nettement dominé au cours de la première mi-temps. Dimanche encore, contre le Cercle de Bruges, et quoique inférieur territorialement, ce fut le Daring qui se ménagea les, plus belles occasions, sans parvenir à en tirer DANS LES CLUBS DE DIVISION I WAKEGEM : Tout le monde présent Les deux blessés de dimanche dernier, Bettens et Bmctc, ont pu s’entraîner avec leurs compagnons. Les entraîneurs ont soumis leurs joueurs à une culture physique particulièrement poussée. D’autre part, les « une deux > ainsi que les tirs au but, ont été mi* en évidence, les gars de Gaver- beek voulant réussir une. performance dans ]a rencontre de dimanche, contre le S.C. Anderiechtoi*. Or ceux-ci commirent également le péché de complication. Voulant trop en faire ils pérdirent. soùvqnt lé b’aïlbh qüi aurait" pu êtréf-.mieux utilisé. Il est vrai.' ajoutons-lê, qUé leurs’ caYhàràde's dé l’attaqiiê?^S’appelaient pratiquement jamais là balle et que, da'ris cés conditions, ils s’étalent sans doute résolus à percer eux-mêmes la défenie. bru- geoise. En- vain, évidemment: Des Brugeois inefficaces Aipsi, il fut, paradoxal de. voir que ce furent malgré .tous les Molenbeekois qüi eürgnt;<ie"réelles occasions de . buL- cai" il faut bien dire qu’en défiera du goal ,inscrit par BuysCj : Nicolay ne fut alerté par .aufcun tir sérieux et nous pen- sonR-même que pas un seul ’envoi dés’avants brugeôts h'arriva Sans lé cadre du but mblén.bèekois. Et pourtant; les Brugeois ne ménagèrent pas leurs efforts et sans pratiquer un football dé grandé.classe, ils ' menèrent de nombreuses attaqués nerveuses, rapides et directes, qüi se brisèrent sur'Maïtens et De Vlegelàer, qui furent impeccables si l’on excepte deux petites erreurs qui faillirent leur coûter cher. Ce n’est pas nouveau et . nous l’avons entendu proclamer à longueur de championnat : les avants du « Cercle » manquent d’efficacité et le glissement, au centre, de Çar- vaîho n’a en rien amélioré la situation. Seulement, Carvalho est un joueur èombatif qui ne laisse pas l’adversaire tranquille, mais qui exagère parfois et ce n’est certes pas Nicolay qui nous contredira, lui qui montra les marques bien nettes de la hargne excessive manifestée par l’ancien joueur du Racing-White à son égard. Quoi qu’il en soit, le Cercle "dé Bruges malgré sa moyenne dé buts négative (18-20). occupe à nouveau une première place qu’il détint .déjà pendant huit semaines et qù’il dut abandonner en raison de quatre échecs successifs, précisément dus à cette carence offensive qui l’empêchera sans doute de jouer jusqu’au bout un rôle die premier plan. C’est que, derrière lui, on ee remue ferme avec l’idée bien/arrêtée de rejoindre la division 1, idée qui n’habite plus désormais... que dix équipes, car si le Daring a perdu ses dernières chances; le Cf. S. Verviétois, battu chez lui pour. l.é moins malheureusement par le Racing de MaUnes, a vu les siennes sensiblement réduites. Mais Ver- viera, sans doute, ne pensait-il pas à la montée; ce qui n’était certes pas le cas -du Daring. ■ „ E. C. • M. Jean Elevez e été. à sa demande déchargé de tea fonction* d'entraîneur du CB. Le Fomtolse. eatmri CHAMPIONNAT du monde de football Notre programme définitif et détaillé pour assister au tour final des Championnats de Monde de Football à MEXICO vient, de paraître Voyage de 26 fours — du 28 ma) au 22 juin 1970 — transport aérien par vols réguliers de la Saber.a — escale de 3 jours à NEW YORK avec visites de la ville — transferts, logement et guide pendant tout le voyage INCLUS , avec logement en hôtels touristiques ‘entière catégorie. FB 42X50,- „ .. FB 49.300,— avec logement en hôtels de pn RENSEIGNEMENTS au tO.iaiô - ext 19 et 20. V O Y A O ■ MMIL Documentation complète sur demande 100, RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES TEL. 19.18.15 - TELEX 02/218.17 AUTORISATION CAT. À («K
