V LE SOIR MERCREDI 29 FEVRIER 1956 VIE LITTERAIRE A FOIVTEJVAY-AUX-ROSES Paul Léautaud F ontenay - aux - roses... Le chauffeur de taxi cueilli à la tête de station du boulevard de Clichy me parut intelligent. — Il faudra chercher un peu, lui dis-je. Il s’agit de trouver Paul Léautaud. Il habite par là. Lorsque le village apparut, ce fut, d'abord, un village français comme les autres; puis il y eut une rue aux murs écrasés de roses. Des questions, à droite et à gauche. Enfin, un endroit très tranquille, et des maisons entourées de jardins. Elles n’avaient pas la prétention d’être des villas, ni des maisons de campagne. Le n° 24. Je poussai doucement une porte de jardin, et je vis, accroupi, un petit homme qui cherchait des pierres. J’attendis. Lorsque l’image, bien saisie, promit de ne plus me quitter, je dis brusquement : — Bonjour, Monsieur Léautaud... D’abord, il ne bougea pas. Tout au plus se ramassa-t-il davantage en un geste de défense. On le savait farouche — et le fait de l’avoir découvert était dû à une ténacité de recherches portant sur une courbe de trois mois. Enfin, sans se retourner, il dit: _ Qu’est-ce que vous venez faire ? — Je crois que vous m’attendez. Il fut surpris, puis ébranlé. — Venez, alors. Et il sé dressa. Ça ne faisait pas bien haut, sa silhouette. Vêtu de loques, un gilet vert, un pantalon bleu, un chiffon noue au cou, un bonnet de laine sur le crâne et de petites lunettes cerclées de fer, voilà l’homme. Mais quelle pureté de langage ! Et des yeux comme des vrilles. Je le suivis dans une allée encombrée d’herbes folles, brillantes de pluies, vers un carré de béton qui était sa demeure. Ses chats célébrés glissèrent bientôt autour de lui: « Bonbon », noir et blanc, < Jaunet », le « Don Juan ». Léautaud devint soudain loquace : — Ça fait beaucoup de mariages; ça n’arrête pas. — Et les petits ? — Au baquet. Je passai à un autre sujet afin d’écarter cette triste vision : — J’admire votre indépendance d’esprit. Il faut beaucoup de courage.  — C’est un plaisir. Mais sa curiosité est éveillée : — Vous êtes mariée ? — Oui. — Je vous plains. — Vous avez tort. — La promiscuité — peuh !... — Nous écrivons à des étages différents.  Là,. il s’étonne : — Dans le même immeuble ? — Oui. — Je n’ai jamais entendu ça. _ — Vous voyez. ^ — La femme colle trop souvent à l’homme... Bonjour, Jaunet. Le chat plonge dans les livres, la pluie nous ayant chassé à l’intérieur. Il poursuit, modeste : — Vous avez de la veine. S’il avait fait beau, j’aurais été me promener à Paris. Car Léautaud se promène à Paris comme d’autres se promènent à la campagne. A l’étage, nous rendons visite à sa guenon. Elle m’accueille très mal, évidemment. Si j’étais un homme, ce serait différent. Je vois un grabat, une cuvette, une serviette intouchable, grise; des toiles d’araignées grosses comme la main tiennent lieu de rideau. Le plancher crisse comme une allée de sable. Léautaud ne voit pas ce qui l’entoure et plonge dans ses souvenirs : — Il y a deux bandits des lettres au Mercure de France, Léon Bloy et Laurent Tailhade. Voulant éviter les vues trop personnelles, je lui demande qui il a aimé lire. — Personne... Si, Candide — et les Maximes de La Rochefoucauld. A présent je n’aime plus Candide, alors que j’ai passé ma vie à le lire. J’ai aimé la Belgique. J’y avais quelques amis : Max Elskamp, que j’aimais beaucoup. Pendant ce dialogue à bâtons rompus, le pied droit de l’auteur se balance sans arrêt, il tient la main sur la bouche et les yeux fermés: — Je n'ai plus qu’un cinquième de vue... Puis, sans transition: — Savez-vous que j’ai été très longtemps dans la procédure ? Clerc d’avoué pendant quinze ans, quai Voltaire, puis secrétaire d’adminis trateur judiciaire. J’aimais beaucoup cela... Cependant, je songe à le quitter. Pendant qu’il me dédicace ses souvenirs, il dit encore: — Voilà six mois que je dois envoyer des fragments de journal à trois revues. Ça m’embête tellement de chercher et de choisir. Bo-bo-bo... Ça ne m’intéresse pas ce que les gens pensent de moi... Ces derniers mots peignent tout l’homme, l'homme qu’il a voulu paraître. Mais ce même homme faisait la charité en cachette — et posait aussi, chaque matin, devant et derrière sa maison, un gros pain de campagne, un « bâtard », à l’intention des merles. Paul Léautaud n’est plus. RAINA. Plaidoyer pour le rire Parce qu’il est le propre de l’homme, le rire préoccupe aussi bien les philosophes que les dramaturges. Et cependant d’aucuns ont tendance à considérer le rire comme dégradant. Dans un essai récent intitulé De l’Humour au canard enchaîné (1), Morvan Lebesque cite un mot peu connu de Rodenbach : « J’ai honte de rire, honte de voir rire. » Il est vrai que certains rires avilissent. Morvan Lebesque, critique dramatique, avoue que les pièces comiques auxquelles sa profession l’oblige à assister constituent pour lui < une épreuve extrêmement maussade, sinon pénible ». Il reproche au public de rire à ce qui le ferait plutôt pleurer. Une salle qui s’esclaffe devant des répliques niaises ou vulgaires met beaucoup de spectateurs mal à l’aise. Et tous les gens de goût partageront le sentiment exprimé par notre auteur: « Je voudrais n’être pas là: cette salle est mon ennemie, et je n’ai rien de commun avec mon voisin qui se tord de rire. » D’autre part, le rire c intelligent > crée une connivence dans une sorte d'aparté. D’où l’axiome ici rappelé: < On séduit une femme en la faisant rire, on la garde en la faisant pleurer. » Cela vaut pour notre temps, comme pour naguère et jadis. Ce qui est propre à notre époque, c’est une absurdité qui intéresse non seulement le philosophe existentialiste et le moraliste, mais aussi l’humoriste. Les excès des dictatures récentes ou anciennes inspirent à Morvan Lebesque des pages fort bien venues. On y voit comment le rire peut délivrer de l’absurde. » L'homme totalement dépourvu du sens de l'humour me fait peur », écrit l’auteur, qui laisse courir sa méditation autour des sujets les plus graves: la mort, l’ennui de vivre, l’angoisse métaphysique, la folie douce. Comme les princes d’autrefois, l'homme moderne a besoin de bouf fi) Editions Choc, à Paris. Stephen HECQUET ANNE ou le garçon de verre fons à bon marché : la star, le chanteur de charme, l’horoscope du jour, à défaut de croire au Père Noël, car cette croyance naïve nous vaut un chapitre à la fois savoureux et profond.  L’humour nous aide à supporter le fardeau de l’existence, explique Morvan Levesque. Le rire a une valeur tonique et même vitale. En outre, il opéré la catharsis, la purification dont parle Aristote, même lorsqu’il prend mie forme littéraire : « Ce n’est pas sans raison, écrit l’auteur, que l’humour, sous une de ses formes les plus évidentes, le surréalisme, présida aux deux empoignades de la première moitié de ce siècle ». Et il cite les < messages personnels » écoutés religieusement par le bourgeois cartésien qui avait haussé les épaules quelques années auparavant, aux élucubrations dadaïstes ou surréalistes. La poésie pure devenait maîtresse de nos destinées.  La conclusion, Morvan Levesque nous la livre en quelques lignes : « La lucidité impitoyable de l’humour conduit à un optimisme ardent et raisonnable. Elle nous permet d’accepter notre condition, elle fait mieux : elle nous la donne à aimer.» Le livre est bref, et il tourne un peu court, l’auteur n’ayant pu se maintenir au diapason de la première partie. Il offre, toutefois, des sujets de méditation, à condition d’y apporter quelques correctifs. M. L. Hermann HESSE LE JEU des perles de verre Dans un article paru voici près d’un an et consacre à un récit de science-fiction de l'école américaine, j’ai eu l’occasion de mettre l’accent sur la vogue croissante de la littérature d’anticipation. Cette vogue est d’ailleurs assez récente, car si le roman policier connut le début de son véritable épanouissement à partir de 1920, la littérature d’anticipation semble avoir attendu la fin de la dernière guerre pour conquérir le vaste public qui est aujourd’hui le sien. Je ne puis, évidemment, analyser, dans le cadre restreint de cette chronique, la véritable signification intellectuelle, sociale et morale d'un phénomène qui atteint les profondeurs du sentiment populaire. Mais s’il est vrai que l’art d’une époque n’est que le reflet de ses aspirations et de ses dégoûts, de sa grandeur et de sa fatigue, je crois que la littérature d’anticipation nous livre une image plus exacte du désespoir contemporain que les centaines de romans sous-sartriens dont nous accable la production courante. Les « intellectuels » qui, tout en glorifiant l’auteur du Mur et ses épigones, affectent de mépriser la science-fiction, font preuve d’un aveuglement d’autant plus grand que ce genre littéraire compte déjà quelques chefs-d’œuvre. Faut-il rappeler le 1984 de Georges Orwell, le Huitième Jour d’Herman Gohde, les Chroniques martiennes de Ray Bradbury ? Le Jeu des perles de verre (1). qui appartient à l’école allemande, remonte à 1943, mais il fut vraisemblablement commencé par son auteur dès 1933. C’est de cette période que datent, tout au moins dans leur conception, la plupart des romans d’anticipation allemands contemporains, comme Le Docteur Faustus de Thomas Mann, L’Hé- liopolis d’Ernst Jünger, L’Etoile de ceux qui ne sont pas nés de Franz Werfel, et les romans « irréalistes » d’Ernst Kreuder et d’Elisabeth Langgâsser. Il est évident qu’on ne peut imputer au seul hasard le fait que tous ces livres datent de l’époque où le nazisme triompha dans le III* Reich. Persécutés par le régime, brimés dans leur liberté, bridés dans leur inspiration, les romanciers d'outre-Rhin, renonçant à peindre le monde concentrationnaire qu’ils avaient sous les yeux, cherchèrent dans l’avenir un sûr asile pour leurs rêves humanitaires. Le Jeu des perles de verre se situe à une époque mal définie, environ 2.000 ans après la fondation de l’Ordre de saint Benoit, et quelque temps après la mort du Pape Pie XV. C’est une sorte de nouvelle Utopie qui, à la manière du récit de Thomas Morus, propose à ses lecteurs une critique de la société d’aujourd’hui qui, pour être indirecte, n’en est pas moins féroce. Contrairement aux romans de science-fiction d’inspiration anglo- saxonne, on n’y trouve nulle part l’évocation de ces techniques foudroyantes, de ces stupéfiants pro grès sociaux, économiques ou biologiques qui, pour les Bradbury, Van Vogt et autres Lewis, sont les, corollaires obligés de toute plongée dans le futur Aux yeux de Hermann Hesse, c’est aux excès du progrès mécanique que sont dues les deux dernières guerres. Anticipant de façon audacieuse sur l’avenir, il imagine que l’homme, lassé de ses machines et de ses esclaves techniques, a réalisé la seule révolution valable et instauré la république de l’esprit. Par la voix d’un vieil érudit des temps futurs, il nous conte la vie d’un homme de cette époque imaginaire, Joseph Valet En dépit de son nom, banal, c’est une des personnalités les plus marquantes de l’époque, et le grand maître d’un art étrange, qui permet de jongler avec tous les éléments de la culture humaine comme avec des bulles de savon. Dans ce nouvel âge d’or, la science, le sens du beau et celui du bien se sont fondus en un concert harmonieux, en une nouvelle chimie spirituelle qui combine, par exemple, les lois astronomiques avec une phrase de Bach, la théorie des quanta avec un verset de saint Jean, pour en déduire des notions encore inconnues, qui servent à leur tour de tremplin à d’autres opérations de l’esprit. Cette prodigieuse mathématique, cette algèbre du monde futur, c'est le jeu des perles de verre, ainsi nommé parce qu’à l’origine le simple alignement de perles multicolores sur un bouclier en a figuré la première ébauche. Le thème, on le voit, est intéressant. Et quelque fantaisie dans l’affabulation eût pu faire du roman d’Hermann Hesse un livre charmant. Hélas! nous sommes loin de compte, et je suis bien forcé d'avouer, malgré le goût marqué que je nourris pour la littérature d’anticipation, que je me suis prodigieusement ennuyé en parcourant ces 600 pages bien tassées. Charles BERTIN. La Vitrine aux Livres Le Marchand de journaux Il n’y aura pas de limite à certain dévergondage littéraire de la pensée, des sens et du sentiment ! Quelques auteurs néo-gidiens, nantis d’une plume acérée comme le scalpel de Radiguet, nous initient au dérèglement systématique de leurs mœurs. C’est une entreprise née morte, comme celle de leurs amours ambiguës, ambivalentes et, surtout, ennuyeuses pour nous et pour eux qui s’imposent de nous les rapporter. Quelle que soit l’ingéniosité de ces orfèvres, la finesse de leur tressage, les boucles, les détours, retours et sinuosités de leur invention, ils échouent à dissimuler la futilité de leur ouvrage. Ainsi, le Claude de Stephen Hec- quet, ami-ami d'Anne, le garçon de verre (1), jeune indifférent , ne peut nous retenir au-delà de la lecture. Ses relations, crispantes pour lui, agaçantes pour ses sens, épicées, croit-il, avec une pauvre petite gouape policée, ne nous arrêtent que le temps d’y voir le signe d’une dissolution particulièrement morne du cœur et au caractère. Ces personnages, que le romantisme aurait cru infernaux, nous savons que leur désenchantement les châtie à suffisance. Claude, l'alné, savant, riche, beau parleur et même, d’aventure, conférencier applaudi, est, dès longtemps, rompu aux épreuves de la chair et de la passion. Veuf, inassouvi, il se reposerait volontiers de ses travaux en quelque surprise de saveur audacieuse. Par la fenêtre, il avise un jeune clerc de notaire, son voisin : « ... qu’il se prénommât Anne me comblait et me désolait à la fois. D’un côté, l’ambiguïté du prénom, sa préciosité même allaient au devant de mes vœux ». — Ces vœux, quel... aveu ! Et quelle triste recherche que celle de cette prétendue ambiguïté qui cèle mal la vacuité stérile d’une attirance im- nire. Claude et Anne se rcconnai- ront bien vite. Les sollicitations savantes du premier répondent aux provocations prometteuses du second. Mais la chaleur dp Claude s’étonnera des indolences de celui que l'on appelle, non sans trouble complaisunct), « le pensionnaire ». Aussi, prétendra-t-on que ce livre soit la peinture — licencieuse ! — de l'indifférence opposée à l’amour. Tristi amori. Le jeune Anne perd sa mère sans se départir de son équanimité monstrueuse. Un jour, enfin, comme pour éprouver ses ressources sentimentales qu’on lui conteste, il voudra s’éprendre d'une jeune fille, Dominique, bientôt déçue, elle aussi, par 1 absence de tout élan chez son amoureux. Alors, Claude et Dominique, rivaux, tenteront de s'allier pour animer Anne qui les encourage à former un couple. Pour lui, l'effort le lasse. Même lu Julousie refuse de se lever dans ce cœur mal irrigué. Quel désappointement pour Claude qui a l'ambition do brûler de feux dévorants: » Jamats je n’avais à ce point mesuré combien nos préoccupations sont de peu (J) Edit. Plon, Parts. fi poic combat, dont les cicatrices éternellement douloureuses soient dignes de citation. > L’énoncé précieux de cette proclamation me laisse plein de scepticisme. Tel n’est pas le langage d’un être vraiment doué pour l’amour, même sous ces formes les plus détournées. Au demeurant, en prenant Dominique à son ami, Claude, quel égarement 1 ne prétend rien d’autre qu’à posséder Anne toujours insaisissable. Mais le bonheur de la pauvre fille, trop bien entrée dans son jeu, le dégrise : « ... un corps blessé, une âme entamée, tels étalent les objets de ma victoire ! J’espérais des trophées: j’avais des dépouilles ». Claude fuit cette défaite et sa victime; il ne trouve de forces que pour s’arracher à la dégradante obsession d'Anne. Et il nous laisse au seuil d’une nouvelle rencontre qui pourrait le réconcilier avec la nature. Mais non ! puisqu’il consent au souvenir qui sera là comme un indiscret témoin. Il va aimer une jeune fille: « Je sais déjà son nom: elle s'appelle Anne. > Trop habile et dessalé, ce petit parcours d’un sentiment défendu nous laisse l’esprit écœuré d'un arrière-goût coquin que la mondanité des façons et l’élégance du langage n’ont pu masquer. Un coup de chapeau en guise d’adieu, à des tournures comme celle-ci : « L'indifférence n'a plus aujourd’hui pour moi le même mystère. Je sais qu’elle est d’abord impotence ou mieux: inappétence, que le dédain dont elle s’entoure n’est qu’un des moyens de masquer la trahison du désir, que ce dédain fait souffrir ceux qui le manifestent autant que ceux qui s’en assurent les victimes, que si la souffrance est moins évidente et probablement moins grande, la différence n'est que de degré, non de nature, et parce que la privation de ce que nous aurions souhaité d'avoir laisse moins de vide que la privation de ce que nous avons eu. > Jean MOGIN. par A.-F. nANSEN Aage Falk Hansen est un prédicateur célèbre au Danemark. Il commença par présider des réunions de chômeurs ou de clochards et accomplit ensuite de véritables campagnes d’évangélisation, parmi le peuple de son pays. Ceci n’est pas un roman. Une suite de récité plutôt, dont le marchand de journaux est toujours le héros. Un saint homme, qui ne demande qu’à faire le bien. À chacun de ses clients, il apporte le réconfort d’un conseil, d’un encouragement ou d’une bonne parole. Un film a été tiré, parait-il, de ce livre. Et on l’a traduit en plusieurs autres langues que le français. (Edit. Attinger.) Brioche et C° encagés ■i: LT.C. LADIES'COLLEGE 0F ENGLISH 7 tcuu olil'hlill. tlKL Ile JEUNES t-ll.l.l.f «Huâe à EASTIIUUKNIi : ANOl.l'lTEKKt Slulion tJuInOiiliL' lu plut* ensoleillée dp la CAte Sud Court aux niveaux suivants : dâbiituut élémentaire mteriné dlmrp et avuncû Limite d'Ase 1(1 4 ZI an» Préparation aux errtiMcuti 1 de l'Ilniver sltâ - Aussi cour» «pâmai de vananre» Une excellente nccnsion d a p prendre l'uiullnt» purinl du» étudiante» Humaine» LU LUI b <U|>pl«. uicnluiro» de CUMMEIU'E. SEIIIE'I AHIAÏ MUSIQUE 3POIITS uto.. Prospectus illustré sur demanda . LA DIRF.CTRIl t L I, C. LAIIIIiS LULl.fcUI, ul KNUI.ISII COMPTON PAHK - EASTBOURNE ISNQI AND 003IIV par Léon NOKGEZ Il y a eu tant de récits de prisonniers ! direz-vous. Mais pourquoi n’auraient-ils pas tous leurs mérites, chacun à sa manière ? D’autant ue personne ne lira les aventures _e Brioche et de son ami, simplement pour se documenter sur la vie des stalags. Depuis dix ans, nous avons eu l’occasion de nous documenter. Rappelons-nous, cependant, que toute expérience insolite, si elle est contée avec sincérité, offre l’occasion d’un émerveillement pour celui qui l’écoute. Tâchons donc d’oublier que nous savons la fin de l'histoire et écoutons le récit de Léon Norgez, ancien prisonnier de guerre. (Edit. Parchlm.) Ce ciel où nous naviguons Lamennais en public que Dos- loïevsky sera envoyé en Sibérie. Cette biographie est une excellente contribution à l’histoire des idées qui déchirent encore le monde d’aujourd’hui. (Editions Amiot-Dumont, Paris.) Poèmes de W. R. Yeats préface d’Edmond JALOUX Sur le rayon des anthologies on placera les poèmes de W. R. Yeats, traduits par Alliette Audra. Il s’agit d’une édition bilingue, et l’initiative sera favorablement accueillie par le lecteur désireux de s'initier à la langue des poètes anglais. Dans sa préface, Edmond Jaloux rappelle le rôle que Yeats joua dans la renaissance de l’Irlande où il fonda l’Ab- bey Theatre. Il a donné « une forme immortelle aux légendes de la verte Erin, et surtout a ce tressaillement obscur, à cet élan mystique, à ce désespoir et à cet inassouvissement qui se sont exprimés à travers elles et à travers lui ». (Editions de la Colombe, Paris.) (1) Calmann-Lévy, Paris 1955. Jacques CHARDONNE MATINALES Nous retrouvons ici, sans doute, les Destinées sentimentales, mais en quelque sorte dépassées. Jacques Chardonne est allé vers les conclusions de sa vie, de ses expériences, de ses œuvres. Eva, Claire, semblent ici dire leur dernier mot, par- delà même les romans qui ont incarné leurs aventures, leurs délicates complications. LÉON BÉRARD ET PASTEUR VALLERY-RADOT Srience et Humanisme Deux auteurs contemplent, non sans inquiétude, les progrès d’un ionde qui vit dans la démesure de ses découvertes et qui risque d’en mourir. Imaginant Laënnec, revenant sur terre. Pasteur L’auteur réunit ses notes, ses souvenirs : ce qui ne se fait jamais sans danger. Si l’on y trouve, en effet, des observations, qui sont précieuses — et combien de phrases « à retenir » — ces pages souffrent assez de leur caractère décousu. Certains en diront cependant le charme. On ne pourra, cependant, contester l’inutilité par trop gratuite de quelques feuillets qui méritaient, peut- être, d'être conservés par l’auteur, pour lui-même, mais souffrent mal l’épreuve de leur publication. Destinées sentimentales? Certes, il en est dans ce livre, mais en raccourcis, en esquisses : le couple uni de Madère, M. Armand et Alice Boutet, Martine, autant de personnages passant sur l’écran des Matinales (1). Et l’auteur, qui évoque leurs épreuves dans une langue dont on aime la perfection, se montre, à leur propos, moraliste... Répondant à La Rochefoucauld, il note : « Rien ne s’arrange; mais il y a des mariages qui sont délicieux. Le meilleur et le pire, le ciel et l’enfer dans la même mixture ». Ou ceci, au ton légèrement abusé : « Qu’est-ce que la vie ? Souvent on appelle la vie les bêtises que l’on fait. A vous peut- être, jeune romancier, je pourrais donner un conseil. Dans la vie (pour respecter la formule), il s’agit de s’accommoder de tout, règle du philosophe, selon Larousse. Pas de tragédie pour des babioles. Dans l’art c'est le contraire. Ne confondez pas l’art et la vie ». Jacques Chardonne, condamne, en passant, les crimes des dictatures, mais confie ses rencontres fraternelles avec ceux qui la servirent. Un Montherlant se montre plus prudent...  L&*jü Pasteur Vallcry-Rudot (1) Edit. Albin Michel. BILLET DUR Le goût présent pour la poésie Savez-vous comment se font les anthologies ? Je vous le confie sous le sceau du secret, car les auteurs m’en voudraient mortellement de révéler leur recette : avec d’autres anthologies. Aussi ont-elles toutes un air de parenté : ce qu’elles ont en commun dépasse de loin en importance ce par quoi elles diffèrent. ' c N’en, accusons pas la paresse du Compilateur. Elle serait pourtant légitime. Imaginez le travail que représenterait la lecture attentive de chacun des recueils de vers qui se trouvent dans une grande bibliothèque (et qui représentent à peine la moitié de tous ceux qui ont été publiés: les poètes éditent par force à compte d’auteur, s’adressent volontiers à un petit imprimeur et se moquent du dépôt légal). Une vie entière n’y suffirait pas. Peine superflue, objectera-t-on. La notoriété a déjà opéré une sélection. Certes. Mérite-t-elle confiance ? Le doute est permis. Pour nous en tenir au passé, pendant quatre siècles, Maurice Scève a été passé sous silence et il demeure encore aujourd’hui moins connu que son contemporain Jean Marot. Si le hasard n’avait épargné en Angleterre un recueil collectif dont les exemplaires avaient disparu en France, nous ignorerions toujours les vers de Jean de Sponde. Paul Valéry a tiré de l’oubli le R. P. Cy- prien en qui il voyait un des meil leurs lyriques: peu jusqu’ici parta gent son avis, mais sa compétence ne finira-t-elle pas par l’emporter ? La survivance d’un petit nombre de noms et d’œuvres est donc en fait assurée par la coutume autant que par le mérite: une coutume tyrannique, qui évolue avec une lenteur qui n’a rien de sage, car c’est parfois pour le pire comme pour le meilleur. Ce que traduit un curieux phénomène : les acheteurs d’anthologies veulent y trouver les poèmes qu’ils connaissent, et non ceux qu’ils ne connaissent pas encore. Quand les seconds l’emportent sur les premiers, le livre se vend mal. Voilà pourquoi elles contiennent inexorablement le Sonnet d’Arvers, le Vase brisé de Sully Prudhomme et la Mort des oiseaïix de François Cop- pée. Les deux cents plus beaux poèmes de la langue française (1) perfectionnent cette tradition en se voulant l’anthologie des anthologies. Pour une émission à la radio française, Philippe Soupault et Jean Chouquet choisirent, dans les ouvrages actuellement en vente en librairie, cinq cents poèmes. Leurs auditeurs désignèrent parmi ceux-ci les deux cents qui devaient d’abord être lus au micro et qui sont maintenant publiés. Bien qu’elle ne comportât pas de prix, l’enquête suscita plus d’intérêt que ia plupart des autres. Sur huit mille demandes pour la liste des cinq cents titres, quatre mille deux cents revinrent avec la sélection opérée — ce qui coûtait à tout le moins quelques heures de réflexion. Soixante-cinq pour cent des réponses émanaient de femmes, 10 % d’ecclésiastiques. Le résultat ainsi obtenu fournit une indication sur la vogue des poètes, sinon sur leur valeur. Il est dommage qu’il n'ait pas été complété par un second référendum, apres l’émission, où auraient joué deux autres facteurs : la différence entre la poésie entendue et la poésie lue, et la qualité de l’interprétation. Voici le classement des écrivains selon le nombre de voix obtenues par leurs poèmes classés dans les d’en mourir. Imaginant Laennec, revenant sur terre. Pasteur vat- lery-Radot traduit, dans une lettre imaginaire, la stupéfaction du savant au spectacle des changements qui ont marqué l’évolution de la médecine. « Je quitte à nouveau cette planète, cette fois-ci sans regret, écrit-il S’il m’est loisible d’y revenir dam un siècle, je crois que je ne retrouverai aucun être humain, car l’homme sc —— sera détruit lui-même à force d’inventer, tout en s’évertuant à faire un monde sans âme. > Ce pessimisme est aussi celui de l’auteur, qui s'attaque tour à tour à la standardisation de la médecine et au fonctionnarisme qui pourrait en réduire l’efficacité et la valeur humaine. Mais ceci n’est pas de notre propos. C’est le problème spirituel posé dans cet ouvrage qui doit retenir notre attention, celui de la formation des esprits afin que ceux-ci puissent affronter et servir leur époque, avec ses recherches et ses conquêtes, sans rien perdre d’eux-mérnes. Léon Bérard, dont l’étude ouvre le volume, étudie particulièrement cet aspect de la question, se souciant de l’avenir qui menace les a humanités » livrées à l'assaut des spécialisations aux dépens d’une culture générale, en profondeur. Faut-il, pour répondre aux exigences du siècle commandé par la technique, renoncer à des connaissances qui semblent dépassées par les circonstances ? Que peuvent encore nous enseigner Virgile ou Platon, quand les curiosités et les inquiétudes sont tournées vers les < miracles » de l’ < atomisation > ? Au milieu des vertigineuses réalisations de la science, l’homme semble de plus en plus oublié. Et son destin, ses qualités propres, ses richesses intérieures, son véritable accomplissement, que l'engin électronique le plus perfectionné ne pourra jamais, par lui-même, assurer ? Le danger, de plus en plus sensible, est de voir l’homme submergé par ses propres œuvres, perdre son trésor le plus précieux, la sagesse. Plus que jamais, il lui faut donc être armé pour conserver cette âme dont Pasteur Vallery-Radot craint l’étouffement. Sans donc qu’il convienne, pour autant, de freiner le mouvement du « progrès », it est indispensable d’y préparer ceux qui devront en assumer l’œuvre et ses conséquences. < Or, écrit Léon Bérard, c’est tout justement à quoi tâchent de pourvoir les études classiques ». Elles ouvrent V « accès à une sorte de fonds commun de l’esprit humain, transmis d'une génération à l’autre avec les chefs-d'œuvre des lettres: ensemble de connaissances, d’idées, de vérités morales à l’épreuve des siècles et d’autant mieux appropriées à l’éducation de l’intelligence qu’elles nous sont proposées là sons une forme à 1a. fols simple et parfaite. » Le péril étant dans l’asservissement de l’homme, dans son oubli, il s'agit de ne pas rompre le contact avec ce qui fait la grandeur et la faiblesse de l’homme, il s’agit de préserver ce qui, dans notre histoire < ne varie guère à travers toutes les transformations des sociétés humaines: l’homme lui-même, avec ses grandeurs et ses misères, l’homme vu et connu par les caractères fonciers de sa nature et de sa condition », Les moyens faciles sont de plus en plus à l'honneur. Ils sont partiellement illusoires. Qu’on nous passe une expression familière : ils tiennent l’homme moderne < au courant ». Mais l’enrichissent-ils, avec leurs caractères fugitifs et incomplets ? « Au milieu des merveilles du son et de l’image, écrit encore Léon Bérard, ne va-t-il pas se croire en possession de vérités historiques importantes et initié à de grands secrets t quand on lui aura montré une réunion d’hommes d’Etat ou de diplomates, en même temps qu’on lui aura fait entendre leurs paroles augurales ? > Le danger que nous courons n’est-il pas celui d’une connaissance en étendue au mépris d’une connaissance en profondeur ? Adrien J ANS. (J) Edition Flammarion. par Guy MURCIIIE Cette étude des conditions atmosphériques est conçue par un aviateur, d’après les observations qu’il a faites. Elle est destinée à Instruire les pilotes sur les difficultés imprévues que l’on rencontre dans le ciel. Mais ce livre dépasse un peu le cadre des nécessites professionnelles. Il est fait avec tant de soin, avec une connaissance si parfaite du sujet qu'il offre beaucoup d'intérêt, meme pour les profanes. Peut-on ne pas s’intéresser à ce qui se passe dans le ciel, à la forme des nuages, à la composition des flocons de neige. à la raison pour laquelle l'orage éclaté ? (Edit. Amiot-Dumont.) L’Aventure de l’esprit par Mattbys VERMEULEN Un homme s’interroge sur son destin, sur la vie de l'esprit, en remontant à ses origines, a la genèse do sa pensée, au déclenchement de ses instincts do primitif et de civilisé. L’auteur est une sorte de Robinson de la métaphysique, et il joue avec les mots autant qu'avec les Idées pour se recomposer un code de vie, une éthique, Il voudrait « redonner aux hommes leur foi en l'homme et leur amour pour ln Terre ». (Editions Renée Lacoste, Parla.) Lamennais ou l’hérésie des temps modernes pur Michel MOURRE Retraçant la vie et l’aventure spirituelle de Lamennuis, Michel Mourra soulève de nombreuses questions uctuelles. II rappelle l'effet foudroyant produit par les Paroles d'un croyant qui remuèrent toute l’Europe au point qu'un Conseil des ministres français fut convoqué. Dix ans plus tard, c'ost pour avoir lu du Le Prix Littéraire Victor Rossel 1956 * Le Prix Littéraire « Victor Rossel » fondé par LE SOIR est de : Cinquante mille francs * «t belle septième place* de Joachim du U seca attribué, en 1956. à UN ROMAN, ayant i| pour auteur un écrivain belge de langue française jj * 5$ humble avis, ce n'est que la^répa; Le Prix Victor Rossel 1956 pourra être attribué par le jury à une " ' ' œuvre déjà parue en librairie ou à une œuvre manuscrite. Dans ce dernier cas, le manuscrit sera signé du nom de l'auteur ou du pseudonyme qu’il a adopté. *. deux cents premiers: 1. Ronsard, 12.648 voix; 2. La Fontaine, 9.615; 3. Verlaine, 8.938; 4. Hugo, 8.882; 5. Villon, 7.613; 6. Baudelaire, 7.338; 7. Du Bellay, 7.190; 8. Lamartine, 5.769; 9. Musset, 5658; 10. Chénier, 5.433; 11. Vigny, g 5.178, etc... ti Première constatation, bien pré- H visible ; tous sont des auteurs qui h s’apprennent en classe, dès le degré H secondaire. Quoi que nous fassions, « l’école marque notre personnalité à jj jamais. îî La victoire de Ronsard est plus I! surprenante. 11 surclasse de loin, î| avec seulement 8 poèmes, La Fon- •I taine qui en a 10 et Hugo qui en a || 12. Je doute que quiconque eut pré- » vu ce résultat, non plus que la très ?? belle seDtième olace de Joachim du La date extrême pour la remise des œuvres est fixée au 31 mai 1956 REGLEMENT Artlole X»'. — Le Prix littéraire. Institué par le « Soir *, sous le nom de « Prix Victor Rossel », est d'une valeur de CINQUANTE MILLE FRANCS. Art. 2. — Lo « Prix Vlator Roaeel » sera décerné à un écrivain de nationalité belge et de langue française. Il sera attribué à m ROMAN. Art. 3. — Les oeuvras ne devront pas être Inédites. Elles seront présentées en volume ou en manuscrit. Art. 4. — Les volumes ou les manuscrits seront accompagnés d'une déclaration de l'auteur, donnant ses nom prénoms, adresse, nationalité lieu et date de naissance. Le titre do i'eauvre y sera reproduit. Les auteurs annexeront sous ce pli un portruit, une courte note biographique et, le eus échéant, bibliographique. Art 5, - Poui les œuvres en volume, Il sera présenté trots exem plairas. Les manuscrits, en deux exemplaires minimum, seront dacty logi-aphiés pour fecilitei le travail du jury Ils seroni paginés. Art. B. — Les oeuvres présentée» au Prix Victor Rossel 195B seront adressées é la Direction du <■ Soir ». Prix Victor Rossel, 121, rue Royale, à Bruxelles. Elles devront lui parvenir AU PLUS TARD LE 31 MAI 1036. Art. ?. - La décision du jury sera proclamée uu cours du mots de novembre 1036. Jury Art. 8. — Les décisions du sont sans appel. Art. 0- — La Direction du « Soit » so réserve lu droit exclusif de publier ou de reproduire l’œuvre primée dans lu quotidien ou dans le < Soir Illustré » Pour les œuvres déjà parues en volume, la « Soir » n'entend assumer aucune responsabilité à l'égard de l'éditeur. C'est é l'autour de s'ussurer, avant de présenter son livre, de l'accord de l'éditeur. Néanmoins, sitôt lo prix attribué, l'auteur et son éditeur sont autorisés é user pour la vente du volume de la mention : « Prix Victor Rossel 1956 > qui pourra figurer sur lu banda entourant ie volume ou sur lu couverture. Art. 10. — Le Jury du concours sera composé de six écrivains belges dont lea noms seront publiés ultérieurement. Dans le cas où un des membres choisis na pourrait participer aux travaux, Il sera rein placé pat un écrivain que désigneront entre eux les autres membres du iury Et) outre, fera partie du Jury, avec voix déllbéietlve. au nom du «Soir» M. Adrien Jans, secrétaire du Prix Victor Rossel. Art. U. — Los manuscrits ou volumes déposés seront é lu disposition des auteurs pendant une durée de deux mois après la proclamation du Prix. Les œuvras non réclamées è cette date seront détruites. ration d’unè longue 'Injustice à l'égard d’une œuvre qui a toujours mérité d’être classée au premier . rang. Cette popularité de la Pléia- | de, après un discrédit de trois siècles, est un phénomène spontané t qui n'est dû ni à l’enseignement, ni | au snobisme et qui n’a pas été ta- - vorisé par des éditions nombreuses et accessibles. Elle donne à croire que nos descendants bouleverseront, eux aussi, les hiérarchies qui nous paraissent définitivement établies.  On ne s’étonne pas de voir réunis les noms des quatre grands romantiques : ils furent populaires dès leurs débuts et ils le sont demeurés.  Que Verlaine les dépasse, et dépusse aussi Baudelaire, je serais tenté de l'attribuer à lu proportion des électriees par rapport aux électeurs. Ce sont, bien entendu, scs poèmes d'amour, et non ses poèmes religieux, qui lui valent cotte préférence.  Les trois derniers noms cités dans l'ordre chronologique sont ceux de Jean Moréas, Albert Samain et Jules Laforgue. Les contemporains ont dû être éliminés pour une raison matérielle. Leurs éditeurs refusaient de donner l'autorisation de les lire à la radio sans percevoir des droits Importants. A la malédiction qui a toujours frappé les poètes, celle de ne tirer aucun profit matériel de leur travail, vient s'en ajouter une autre: l’accès du plus puissant moyen. de diffusion de leurs vers leur est interdit, comme trop onéreux! Denis MARION. LES LETTRES FLAMANDES Les soixante ans de Gaston Burssens La poésie étant du vin mental, on peut dire que les ceps, plantés en Flandre pendant la dernière décade du XIX* siècle, ont produit des poètes du meilleur cru. C’est à croire que la renaissance de la littérature européenne, qui s’est manifestée, en 1880, en Hollande, en 1884, par le symbolisme en France, ici par « La Jeune Belgique », par ceux de 1898 en Espagne, par « Van Nu en Straks » en Flandre, a eu comme résultat immédiat l'éclosion d'une génération douée spécialement pour les lettres. Quoi qu’il en soit, après les Ver- meylen, les Streuvels, les Van de Woestyne, les Teirlinck, ce fut la seconde grosse fournée d’hommes de lettres brillants. Ils étaient riches en bouquet. Us ont pu se nourrir d’abord de la bonne sève flamande même. Tous sont nés dans le pays, la plupart dans une ville trempée d’histoire et de traditions, quelques-uns dans un village sans histoire mais avec beaucoup de tradition. L’exemple de « Van Nu en Straks » les avait toutefois réveillés, le frisson des temps nouveaux les avait incités à confronter les éléments du génie flamand avec des valeurs et des aventures plus cosmopolites. La guerre de 1914 les secouerait encore davantage.  Ce fut vers la fin de ce bouleversement qu’un groupe d’Anver- sois, Paul Van Ostaijen en tête, allait faire la connaissance de l’ecole expressionniste allemande et s’inspirer en même temps d’Apollinaire. Cette double transfusion eut des résultats surprenants. Au point de vue formel le Flamand apportait son don plastique, ce qui, en surréalisme, signifiait un premier atout. Car nous sommes d’avis que, pour la Flandre en tout cas, l'eXpression- nisme était surtout une façon de penser, et le surréalisme un mode d’expression, Soyons prudents -avec nos grands mots. En relisant les œuvres complètes de Paul Van Ostaijen, dont trois tomes ont déjà paru, on no peut se soustraire à l’idée que, sans Insister trop sur le terme « génial », Paul Van Ostaijen a été un ensemblier né en amalgamant, avec un talent non égalé depuis, l’image ultra-intuitive émi- mmutmmmmumtmuimmmumnmmmtmrnimmmmmmimimm» (Il Robert Laffont, Antoine TUDAL TEMPO Antoine Tudal a le pouvoir de se rendre étranger à sa propre personne lorsqu’il parle de lui-meme. Mais il possède, en revanche, celui d'adopter Je drame des autres, comme si c’était le sien. Tempo, qui n’est ni un roman, ni un poème, ni un récit, participe pourtant de tous les genres a la fols. Pas de construction. Pas de logique, non plus. Une mélopée évoquant des personnages, des souvenirs, des situations sans issue où tout se noue selon les lois du cauchemar. L'intensité de l’expression trouve son secret dans la libre association des idées. Ajoutons que cette prose est curieusement ponctuée de rimes. Voyez ce que cela donne : < Je veux aller jusqu'au bout de moi-même, mettre au monde tout ce que j'aime, placer mes dessins aux creux de mes mains, de façon à tout de suite empoigner le burin et tailler dans la masse pour dénu» dur ce qui me tracasse. ^ Antoine Tudal, qui n’a pas vingt- cinq ans, est l'auteur d’un recueil do poèmes publiés aveo des illustrations de Braque. Ed. Gallimard. nemment flamande, le timbre sensible et sarcastique personnel et l’apport synesthésique etranger. Pour le fond, il venait de découvrir l’âme magnifique, mais désabusée, de la grande ville. Gaston Burssens est parti de ce climat vers 1920. Il était né à Ter- monde en 1896, avait passé sa jeunesse à Malines, s’était fixé à Anvers, où il réussit, depuis lors, à paraître un industriel pendant la journée, tout en restant poète pendant vingt-quatre heures. La gloire de Van Ostaijen, du poète et du polémiste, a éclipsé longtemps le vrai talent de son ami Burssens. Van Ostaijen, déjà mort en 1928, a d'ailleurs connu pas mal d’ombre sur sa tombe. Avec une fidélité et une ténacité exceptionnelles, Burssens a défendu, envers et contre tous, la mémoire de son illustre coryphée. Tant et si bien qu’en 1953, lorsque Gaston Burssens obtint le Prix triennal de poésie, lui-même confondait fraternellement dans ce couronnement un peu tardif, les grands mérites de Van Ostaijen et les siens propres. Gaston Burssens se sent entoure aujourd’hui de l’estime générale. Un volumineux florilège, de plus de trois cents pages, que nous avons eu le plaisir de préfacer longuement, vient de paraître chez le fameux éditeur Stols de La Haye. Les contemporains de Burssens le prisent hautement, tandis que les jeunes, les expérimentateurs du dernier bateau, le considèrent, à juste titre, comme leur prédécesseur, en tout cas comme celui qui les relie, pardessus la tête de ceux qui attachent plus d’importance à la personnalité qu’à l’originalité, aux rénovateurs des années 1920. ' Burssens a apporté à la poésie néerlandaise le témoignage d’une personnalité marquante. Que l’on veuille se rappeler que le personnage du clown a fait son entrée dans la peinture et la poésie avec L’ex pressionnisme. L’impressionniste de venu expressionniste n’a pu résiste à l’appel du premier, mais il lui fal lait une résistance et un camoufla ge. La grimace n’était que le san glot refoulé. Burssens est le proto type de l’idéaliste déçu par la pre mière guerre et à qui on na la fait plus. Mais il a gardé son cœur, strictement pour usage personnel. S'il est poète, l’affaire devient plus compliquée, car comment le cacher, ce cœur, tout en manifestant sa nature hypersensible? Sauvé par le clown, voilà le seul moyen et, vivent les pirouettes, aussi bien celles d’ordre psychique que formel. Au point de vue de la technique verbale, d'associations d'images et de musicalité du vers, cela implique un jeu éternel, comme l’a pratiqué, en France, Jean Cocteau. Alors, quand, vers la soixantaine, on commence à avoir un peu de bouteille, ce jeu est devenu une seconde nature ot, ce qui est apparu au début comme étant iubie, s’est mué on orchestration subtile, raffinée et. paradoxe, en un vrai style, avec des règles appropriées et foncièrement simples. C’est ainsi que so construisent les techniques littéraires et qu'elles incitent a l’imitation. A ce moment le poète original ee rend compte que son œuvre est accomplie. Gaston Burssens a eu le courage de le savoir. En ce moment, il est en train d'écrire son dernier recueil Il a choisi quelques douzaines de ses meilleurs vers et autour de chacun d'eux il résume, avec l'apanage de sa sagesse de sexagénaire, un chapitre de sa vie. Quelques-uns de ces curieux poèmes paraîtront Incessamment dans le Nleuw Vlaams Tijdschrlft, fondé jadis par Vermeylen. Ainsi tout se retrouve, les classiques de 1893. ceux de 1096 : enfin, la qualité les réunit. Karel JONCKHEERÏ.
