SAMEDI 20.AVRIL 1963.'- LE SOIR 7 . Un spectacle déprimant gu cœur de la ville GALERIE DU COMMERCE : Pas de (laigeneal avant des mois! En plusieurs endroits, en haut des /açades, la brique est à nu. Et l'état de la verrière n'est guère p/us rassurant. Voici, une belle occasion de conjuguer urbanisme et rapidité 1 A l’Institut italien de culture En plein contre de la ville, la paierie du Commerce — qui s'ouvre sur la rue Neuve, la rue d’Argont « la place des Martyrs — est dans un état regrettable. Le passant qui s'y aventure peut se demander avec inquiétude si une pierre ou des éclats de verre no vont pas sc détacher de certains murs ou des verrières. . . On sait qu'il avait etc propose, a l'origine, de construire sur cet emplacement une nouvelle galerie, surmontée d’une tour. Les services de l'administration bruxelloise s'y sont, à juste titre, opposés, l’harmonie de la place des Martyrs étant menacée par ce projet. Ce sont finalement une firme hollandaise et une entreprise de magasins à rayons multiples qui se sont rendus acquéreurs des batiments.  La première a introduit un avant-projet ou, plutôt, une demande de principe visant a coni struire des magasins surmontés de bureaux et une galerie qui se situerait à gauche de l’actuelle et donnerait ainsi directement sur la place des Martyrs. Les services de la ville attendent. pour se prononcer à ce sujet, d'être en possession des plans et des montages photographiques. De toute façon, donc, il se passera de nombreux mois avant que les travaux puissent être entrepris. Quant au second acquéreur, il a déjà introduit ses plans en vue d'agrandir ét de moderniser les locaux existants. Il semble qu’il n'y ait pas de difficulté de ce côté et que les travaux puissent commencer incessamment. Quant à l'état même de la galerie. ■ les' propriétaires actuels • des immeubles ont été invités à prendre des mesures conservatoires afin d'éviter tout accident. On souhaite que des décisions in terviennent rapidement (et qu’elles respectent évidemment le caractère du quartier) afin que les travaux puissent rendre à la galerie du Commerce un aspect moins rébarbatif... et moins dangereux. R. D. Complesso Fiorentina ii Mttsica Antigua L’Institut italien de culture a convié son nombreux public à une séance d’un intérêt captivant, : sortant totalement: des programmes courants. Il s’agit d’un ensemble qui, sous la direction de Rolf Rapp, musicien -extraordinaire, élaborant et révisant les partitions de musique d’autrefois, jouant dè nombreux instruments anciens, remplissant à la fois le rôle de conducteur et d’exécutant, donna deux concerts ayant des programmes différents, l’un à l’Institut italien, l’autre. à l’Université de Bruxelles, consacrés à la musique du Moyen Age et de la Renaissance. Rolf Rapp et son étonnante collaboratrice Nives Poli sont à la tête d’un groupe de cinq chameurs et cinq instrumentistes. Nive Poli joue en virtuose plusieurs flûtes à bec, le luth, le psaltérion, la percussion qui comprend entre autres des tambourins et des castagnettes. Rolf Rapp se sert également de flûtes à bec, du luth, de la viole de gambe avec une sûreté et une aisance magnifiques. Les chanteurs et les instrumentistes qui, o - tre les instruments déjà cités, jouent les violes de bras et de gambe et le théoi'be, exécutent des œuvres qui nécessitent différents groupes de chanteurs et d’instruments, par fois aussi, l’ensemble au complet. On peut entendre, dans des conditions de rare perfection, un choix d’œuvres toujours raffinées, délicates, aristocratiques. On assista à l’audition d’extraits du Jeu de Robin et de Marion d’Adam de la Halle, de très nombreux frottolas, madrigaux, ballades, laudes, camones, et autres pages où s’entremêlent les voix et les instruments, des danses et ba.iettos instrumentaux, très nettement rythmés. Parmi cet éventail chatoyant, on rencontrait les noms de Heinriph Isaak, Luis Milan, Ca- valieri, Strozzi, Caccini, Gastoldi et de nombreuses œuvres d’auteurs anonymes qui ne sont pas les moins attachantes. Ce ravissant concert obtint le plus chaleureux succès auprès d’un public conquis. P. T. LES JOURNÉES DU WEEK-END A BRUXELLES Samedi 20 avril CONFERENCES Association rosioruolcnnc. — 15 h., 262, rue Royale, « Rituels rosicruciens do service, de guérison et de paix. Allocution sur la Knbnlc. Aide aux malades ». Institut Coué. — 16 h. 30, avenue de la Liberté. 35. « La puissance de 1 idée- force », par M. ^.ndré Lebrun. Société théosophlriuo belge. — 18 h. 15. 51, vue du Commerce, « Notre enfant, ce mystère », par Mme Telly Chapclllcr. pour Wavrc; 0.45 (mot.), gare de Wavre, excursion vers Louvrangc, Vieusart, Gts- toux, Quatre-Carrés. - U.C.S. — 10 h., cinéma Patlié, Ixelles, 29, chaussée d’Ixelles,. séance cinématographique. Au programme : « Il faut chérir ..l’amour », de Splochnov et Be- resko. Manifestations diverses Samedi 20 avril AVWAILLE. — Jusqu’au 6 mat, « quinzaine de la cochonnaille ». HRUGES. — Do 11 h 45 h 12 h 30, Conccrt.de carillon (idem dimanche). Dimanche 21 avril ATHUS. — 14 h 30, place de la Gare, départ cortège carnavalesque. FRASNKS. — « Journée carnavalesque ». — 10 h 30, petite sortie des Gilles dans le bourg; 15 h, départ du cortège: 18 h, Grand-Place, Exhibition des Lanciers, de Grandrieu et rondeau final par les Gilles; 20 h, Bal masqué, LOUVAIN. — De 12 h 30 à 13 h 30. Concert de carillon. NAMUR. — « Fastes de la Police ». NIEÜFORT. — De 11 h 15 à 11 h 45. Concert de carillon. OLLOY - SUR - VIROIN. — Cortège carnavalesque. VISE. — « Descente dos Arbalétriers sur la Meuse ». Fête de nuit. SBLZAETE. — Cortège carnavalesque.  KERMESSES I I I Aux quatre coins de la COMMUNIQUES Association des Pensionnés du gouvernement de l’cx-Congo du Ruanda-Urundi et do tous les serviocs publics. — 10 h., 25, rue Marché-aux-PouIets, assemblée générale. « Le Réveil Intellectuel de Lackcn ». 14 h. .15. avenue Van Volsem, 3G6, à Fo- rest, visite d’une brasserie. Théâtre de marionnettes « Le Pétu- chet ». — 15 h., 104, ch. de Charlcrol, « La princesse sur un pois » et « Le music-hall de Coin-Coin ». (Id. dimanche). Théâtre de marionnettes « Fanchonnct». 15 li„ 193 av. de Tcrvueren, « Hansel et Gretel ». (Id. dimanche). Fédération sportive do Ja Police bclgo de Saint-Gilles. — 15 h., salle de l’Hôtel de ville, remise du challenge « Broque- villc-Sanders ». Œuvres « Souvenir » et « Petits lits blancs ». — 16 h. 30, salle de l’Hôtel de ville de Saint-Gilles, remise de plaquette d’honneur à des membres bienfaiteurs. BRABANT : Aarschot; Borchtlom- beek; Grez-Doiccau; Grimbergen; Kor- tenaken; Louvain (Ste-Gertrudc) : Lot; Malderen; Ncerheylissen; Neerllnten; Rolegem; Schaffen; Tremelo; Vilvorde; Zcmst. ANVERS : Balen; Duffel; Eindhout; Hcffen; Hcist-op-den-Berg; Hcmlksom; Kessel; Mol; Ntel; Noordorwijk; Rij- kevorsel; Ruisbroek; Vicrsel; Vorse- lnar;\Vcstmnllc. FLANDRE OCCIDENTALE : St-Ml- chlels; Snnaskcrkc. FLANDRE ORIENTALE : Opdorp; Outer; Ct-Gllles-Waas. IIAINAUT : Boussu; Ilavré; Hou- dcng-Aimerics; Ollignies; Pont-dc- Loup; Warcolng. LIEGE : Mous; Rocoun, LIMBOURG : Borgloon; Tessonderio; Zoldcr; Zonhovon. LUXEMBOURG : Hatrival. NAMUR : Tcmploux. • Association nationale des Volontaires 11-11-1918 — Armée de campagne— 28-6 1919. — 10 h„ 33, place Ste-Catherlno, assemblée générale statutaire. Au Soldat Inconnu. — La Flamme du Souvenir sera ravivée â il b. 30 par l’Amicale nationale des Prisonniers politique et Ayants-drolt du camp de Flos- senburg et de ses Commandos; â 12 h., par la Fédération nationale des Anciens combattants et Résistants armés juifs de Belgique et à 13 h., par la Fédération nationale des Combattants de Belgique. Les Amis du Palais mondial. — 14 n., réunion porte de Schnerbeek (immeuble de la P.S.), excursion à Mclsbroek et Sa- venthem. ■/ Faut-il modifier l’uniforme des policiers ? Les métallurgistes américains se réuniront en congrès à Bruxelles Une importante exposition se tiendra au Centenaire Bruxelles, sous le chaud soleil printanier, a paru particulièrement avenant à M. Hilby, citoyen américain reçu, vendredi matin, par M. Spaak, en l’absence de M. Brasseur ministre du Commerce extérieur. M Hilby est le secrétaire général d’une organisation qui, aux Etats-Unis correspond à Fabrimétal belge. Il a, en outre, trouvé à Bruxelles assez de commodités pour choisir la capitale comme lieu de son prochain congrès. D’autres villes euro péennes, dont Milan, Paris, Dusse! (lorf. Cologne et Francfort étalent en compétition. Cette rencontre réunirait plus de 4000 congressistes. Et les travaux se dérouleraient dans les palais du Hcysel, loués pour une semaine. Une importante exposition de la technique métallurgique américaine aura lieu dans les palais du Centenaire à la même époque, c’ost-à dire en juin 1964. 11 y a un mois, nous avons publié ta lettre d’un Américain d’origine belge qui comparait la tenue de nos agents de police à celles des « eobs » des films de Mack Sennet Cette opinion semble partagée par la ma- , oritc des policiers. Voici quelques- unes des réflexions que nous ont faites, à ce sujet, des intéressés et des commentaires du « Gardien de l’ordre ». organe officiel de la Fédération bruxelloise régionale, du Syndicat national de la policé : Notre Uniforme, date dè 1023... Une seule modification y. a été apportée, en 1955 : l’abolition du col montant qui a été remplacé par l'actuel col ouvert qui permet le nort de la cravate. l’uUrme v^degldœ°qufi r ôn|P^ mo^ le revêtement annon- rh, wm’teÂ des cé pour toutes les rues d’Ixelles, ce T nul P J» S rorrpvnondent* nlus ferait disparaître les nids-de- 0UGîtgs qui correspondent piusi « riMit in nhfmççpp Tumulte du tout à l’époque que nous vivons. P°« le d °nt la enaussee est remplie. Et il en est de même pour nos trai-1 A vrai dire, ce monsieur impatient temehts "auxquels ce Belge d’Améri-1 attendra encore des mois... et des que faisait allusion. années. Cinq très exactement. Mais, H J on 1968, toutes les arteres de la com- En somme, si l'uniforme des P°"|mune seront enduites d'un revête- liciers est « hollywoodien », leur men t hydrocarboné. Sur les 625.000 traitement est loin de l’être... Et le mètres carrés de voirie d’Ixelles, recrutement s’en ressent, parait-il. | 55.000 ont été, à l’origine, bétonnés, principalement dans le quartier du Un min nnuislproili ISolbosch. Jusqu’en 1961, 186.000 mè- un COm P 0USSlereUX I très carrés ont été traités et 84.000 en 1962. Des 300.000 restant à ce sorte, entretenu par un responsable. Les difficultés de recrutement font que, parfois, la maladie d’un homme suffit à empêcher le nettoyage régulier d’un quartier. Quoi qu’il en soit,-nous sommes certains que le seul fait d’avoir signalé cette imperfection mettra en branle tout l’appareil administratif de la commune, ee qui aboutira, à bref délai, à l’apparition d’un manieur de balai dans ce coin déshérité d’IxéHés. ... .......'.' h Les rues dixelles, dans 5 ans... Ce lecteur n’a, du reste, pas les yeux uniquement braqués sur son quartier mais pense à toutes les artères de la commune : Nous attendons, d’autre part, de- CHATEAUX Belœil. — Tous les jours, de 9 1 20 h, visite des collections du château et du parc (20 F). Gaesbcck. — De 10 â 18 h. tous les mardis, jeudis, samedis et dimanches, visite du château et du domaine. Grand-BigarU. — Samedis, dimanches et jours fériés, de 14 à 19 h., visite du château, ses collections et son parc. ' , „ Hcrchics. — Tous les jours de 9 â 12 et de 14 à 18 h. visite du château.  Rœulx. — Tous les jours, sauf mardi, do 10 à 18 h, visite du château, jardin et du parc des princes de Croy (20 F — Parc seul 10 F). Domaine d’Huyssinghen. — Visite de « La Floraison des Jonquilles ». Saint-Hubert - Fourneau Saint-Michel. — Tous les jours, do 9 à 18 h, Musée du Fer et des métiers l’nutre- fois; Exposition de fers à gaufres et fers à hosties du Moyen-Age au XIX« siècle. « Asumkat ». — Cercle d’agrément cl de sport de’l’Union Minière du llaut-Ka- tanga. — 16-h. 30, Club-House,.16, Luxor- Pnrk, boulevard du Souverain, à Audcr- ghom„ séance, de films. 8 et 18-mm.,..réalisés par .le « Caméra Club Liégeois ». : i Musée du Cinéma. — 9, rue Baron Hor- ta. 18 b. 15, « Eroïca ». de A. Munk; 20'h. 15, « L’Ange bleu », de J. von Sternberg et 22 h 15, « A nous la liberté », de R. Clair. - ' , Ligue d’amitié internationale et Cercle polyglotte de Bruxelles. — 23, place Ste- Cntherlne,. séance d’information par M Malcvcz. L’Œuvre nationale belge d’entraide. — 20 h„ 56, rue du Pavillon, Schaorbeek, « Bai de la Chevalerie du Cœur »; 20 h. 24, ch", de Louvain, « Bal du Bonheur » Association culturelle d’Uocle. — 20 h., 47, rue Rouge, soirée dansante. (Dimanche. 16 h., thé dansant). FOIRES et EXPOSITIONS . Artisanat d’art luxembourgeois ». — Jusqu'au 27, semaine de 13 à 19 h, à l’Albertine, 6, rue Saint-Jean. Horizons numismatiques ». — Jusqu’au 26, du lundi au vendredi de 9 â 16 heures, 11, rue des Colonies. « Salon do propagande de la province de Namur ». — Jusqu’au 30, Gare Centrale, tous les jours de 10 à 18 h. Marché des antiquités. — Samedis, de 9 A 18 h; dimanches, de 9 à ,13 h, place du Grand Sablon. Atomium. — Tous les jours, de 9 h 30 à 18 h, visites guidées. Exposition « Euratom ». Expodldac 13. — Jusqu’au 28, de 10 à 12 h 30 et de 14 à 13 h, 103. av. do Roodebeek, exposition du matériel didactique, jeux éducatifs, publications, mobilier scolaire, etc. Musée du Tramway. — Jusqu’au 31 octobre, les samedis, dimanches et jours fériés, de 14 à 18 h, 184, chaussée do Ninove, à-Schepdael. P * • Anvers. — « Editions musicale» an- versoiscs dos XVI» et XVH° siècles ». Jusqu’au 30, de 10 à 17 h, au Musée Plantin-Moretus (F). — Eclat de la boucherie anversoise », jusqu’au 12 mai, au Musée Vleeshuls. Bcrtrix. — Foire commerciale jusqu’au 21. Charlcroi. — Salon international de Photographie jusqu’au 21, au Palais des Beaux-Arts. — Foire do Pâques, jusqu’au 6 mai, places du Manège et Charles II. Gand. — « Trésor do la Guilde St- Michcl » jusqu’au 6 mai, Musée de la Bylcke. . Liège. — '« Foire de Variétés » jusqu'au lcr mai. place de l’Yser et boulevard do la Constitution. Namur. — « Kermesse foraine » jusqu’au 21. faubourg Saint-Nicolas. ’ Ottignics. — « Reproduction des chefs-d'œuvre des musées italiens » et « Photographes amateurs du Bra- . «'liant wallon »,- jusqu'au 21, rue des 2 hPonfs, 23. dimanche et lundi; de 10 a -12 h,30 et do 15 à 18 h; semaine, de 15-à 18 h. (vendredi jusque 19 h.). Yprcs. — « Malines », jusqu’au 21, au Musée communal. Inauguration des T Floralies brugeoises (De notre correspondant.) ..Bruges, 19 avril. Vendredi après midi, une séance académique tenue en la salle gothique de l’Hôtel de ville a marqué l’ouverture officielle des 3"* Floralies brugeoises organisées, jusqu’au 28 avril prochain, par là Société royale d’horticulture et d’arboriculture de Bruges, sous les auspices de la Fédération royale des sociétés horticoles de Belgique, Cette manifestation florale connut sa première édition en 1951 à l’occasion du tricentenaire.de la Société royale d'horticultùre et d’arboriculture et la seconde en 1957. Cette année, les organisateurs n’ont ménagé aucun effort pour donner la preuve que les horticulteurs et fleuristes de la région de Bruges sont capables d’obtenir les meilleurs produits de culture. C’est ce qu’a souligné M. Héger, ministre de l’Agriculture, qui assistait a l’ouverture. Il félicita les promoteurs des Floralies brugeoises, MM. Firmin Van Haecke, Van Eyghen et Leys. Dans l’assistance, on remarquait la présence de M, A. Van Acker, ministre d’Etat et président de la Chambre, le chevalier P. van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale, Mgr De Smedt, évêque de Bruges, le lieutenant-colonel Quittelier, commandant de la province, M. P. Van- damme, bourgmestre, de nombreux parlementaires et horticulteurs du pays. Avant de se rendre dans les salles d’expositions aménagées dans les halles et au palais provincial, M. Héger a remis le bijou de chevalier de l’ordre de Léopold II à MM. Nestor Van Eyghen, de Bruges, et Cyrille Wagner, d’Assebroek, et des distinctions à plusieurs horticulteurs de la province. Arbustes, conifères, lauriers de toutes formes et grandeurs, plantes grasses, rhododendrons, azalées, hortensias, cyclamens et autres merveilleux produits horticoles transformaient les différentes salles en paradis où gazouillaient les fontaines lumineuses. . Divers .prix du ministère, de la province et de la ville ont été remis aux lauréats. C,(B.) Les tracts des «Espions de la paix» Un journal anglais reproduit le texte diffusé par Prague (De nos services londoniens.) • Londres, 19 avril. C’est, décidément, le secret de Polichinelle. Tandis que Scotland Yard essaie, .semble-t-il, d’empêcher la distribution du tract des « espions de la paix », la radio de Prague en diffuse de larges extraits,, lesquels sont reproduite en première page par urt journal anglais: le « Daily Telegraph ». Un rapport de Scotland Yard Les détectives doivent résoudre deux problèmes, dont l’un semble facile, l’autre difficile. Le premier consiste à découvrir les éditeurs et imprimeurs de la brochure. Mais la question ardue est de savoir ou ces auteurs ont puisé toutes leurs informations secrètes au sujet de l’organisation des « centres régionaux des gouvernements » qui fonctionneraient si la Grande-Bretagne subissait une attaque nucléaire. Des centaines de personnes, en effet, doivent connaître depuis longtemps les secrets que les «espions de la paix» se flattent d’avoir divulgués. Un gouvernement militaire? Ce dimanche Un rassemblement provincial des anciens prisonniers Morialmé % a s’occupe de l’organisation militaire, est le major G. D. Scales. Son principal collègue civil est M. S, L. Lees, sous-secrétaire permanent-à la Trésorerie, où il est directeur de l’or- ganisationn et des méthodes. D’autres départements sont représentes par les personnes suivantes : pour la flotte, le vice-amiral F. B. Clement- son, officier régional de l’Amirauté, disposant d’un vaste état-major comprenant des capitaines, des lieutenants, des commandants et des officiers civils, aussi bien que de simples matelots pour polir le cuivre des casques. , ; » Pour l’armée, il y a le major général G. F. Metcalfe, officier général commandant le district d’Al- dershot, disposant d’un état-major d’officiers et sous-officiers. Pour la R. A. F., il y a l’air-commodore G, B. Coward, qui dispose, lui aussi, d’un état-major. Pour la police, il y a M. D. Osmond, constable en chef du Hampshire. ' . » Pour les pompiers, il y a M. D. R. Ashiil, officier régional pour, la défense civile, il y a le capitaine K. L. Harkness, de la Royal Navy, directeur de la défense civile dans la région londonienne, » ' Toujours d’après radiç Prague, les « espions de la paix » écrivent également : , « A-t-on dit aux volontaires londoniens de la défense civile que leur patron se cacherait? » L’Office central d’information est représenté à « Warren Row », de même que la poste centrale, les ministères de la Santé, de l’Alimentation, des Transporte et du Travail. Il est intéressant de noter que le plus vaste département, celui des Cercle royal des Anciens élèves et Amis de l’Ecole do Commerce Charles Jansscns. — 14 h. 15, devant les escaliers de la Bourse, promenade par les quartiers ur- 20 h.! I banisés d’Andorlecht. . , Cercle royal « Les Joyeux ». — 14 h. 30, réunion au parc d’Anderlecht, excursion â Anderlccht. Le Réveil intellectuel de Lackcn A l’initiative du comité provincial de Namur de la Fédération nationale des anciens prisonniers de guerre (F.N.A.P.G.), un grand rassemblement sera organisé ce dimanche 21 avril à Morialmé, auquel ont été conviés tous les anciens prisonniers des cantons de Floren- nes, Walcourt et Philippeville. Le programme de la journée prévoit le rassemblement des participants à 9 h 30 à la gare de Morialmé et le départ en musique vers l’église, où une grand-messe sera chantée à 10 h. Le R.P. Bonmariage prononcera le sermon de circonstance et, à l’issue de l’office religieux, les prisonniers défileront dans les rues de la localité, s'arrêteront au monument aux morts, où aura lieu un dépôt de. fleurs, puis gagneront l’Hôtel:.de ville vers 11 h 30 pour être reçus officiellement par- les autorités communales. Après le déjeuner prévu pour 12 h 30, une séance académique aura lieu à l’Hôtel de ville, au cours de laquelle MM. Raoul Na- chez, président national de la Fédération, et Léon Mario, président provincial, prendront la parole. Une remise de distinctions honorifiques aura lieu en fin de séance. D.(C.) Amis du champ de joie. - 20 h, salle I- 14 h. 30. réunion porte de Nlnovç au- Fatria, .rue du Marais, «nia au profit bette des tx-anis vicinaux, visite du Musée du Tram, a Schepdael. Musée du Cinéma. — 9, rue Baron Hor- nceud coulant », de 15, « Eva veut, dormir », de T.’ Chmîelewski et 22 h. 15, « Deux sous de violettes de J. Anouilh. des enfants infirmes. Cercle sportif et culturel du ministère de la Santé publique et.de la Famille. — JJ* 18 h. 15i « Le 21 h., « Résidence Palace 155» rue de | Wojeiech Has; 20 n la Loi,* bal. D’après radio' Prague, le texte distribué au cours de la marche antinucléaire Aldermaston-Londres comporte les « précisions » que voici: « R. S. G.-6 n’est pas un centre de la défense civile. C’est un centre de gouvernement militaire. C'est le quartier général du commissaire qui exercerait une autorité suprême sur les divers corps constitués de la région. » Le personnel de R. S. G.-6 est composé de fonctionnaires et d’offi- ,— — ciers. Les nominations sont déjà fai-(Sciences, est dirige presque entiere- tes. » ment par des professeurs de lUm- Interrompant ici la lecture du do- versité d’Oxford, » cument, le speaker de la radio com- Le speaker a ajouté : « Le tract muniste a cité ces paroles de Lord souligne que la principale objection Russell, doyen des logiciens britan- à élever contre le plan, c’est que niques: le gouvernement lui-même ne le « Les préparatifs du gouverne- prend pas au sérieux. En effet, ce ment de Londres prouvent qu’on se pia n ne pourrait être appliqué que rend compte, dans les milieux offi : s j i e gouvernement était averti de ciels, que la vie de la communauté l’attaque six jours avant que. celle- ne continuerait probablement pas c j ne so it lancée. Pareil avertisse- dans le pays, sauf, brièvement peut- ment semble, à tout le moins improêtre, dans les abris du gouverne- bable, . ' ment, où des fonctionnaires pnvile- , Nous assurons nos auditeur» giés gouverneraient d’autres fonc- britanniques que nous n’avons lu tionnaires, ainsi que les millions de ce s extraits ni par amour des nou- radavres de leur région. » velles à sensation, ni par imperti nence. ni pour nous immiscer dans Les 5.000 « élus »|î es affaires britanniques. Nous n’avons donné lecture de ces extraits Le speaker de radio Prague, re-1 que parce que nous sommes comprenant l’examen du document, vaincus que ce document prouve le poursuivit :• « La brochure se rap- mieux du monde que le seul moyen porte à un petit nombre de person- de prévenir les horreurs d’une nés qui estiment qu’une guerre ther- guerre nucléaire, de sauvegarder la monucléaire est probable et qui se vie humaine, consiste à faire des préparent avec autant de conscience plans pour prévenir les hostilités, que de soin à cette guerre. Ces gens et non pas à essayer de sauver quel- sont placés au-dessus de l'armée, de ques centaines de personnes en les la police, des ministères ou de la enfermant dans des antres souter- défense civile. Il existe quatorze rains. Le seul plan qui puisse pre- quartiers généraux secrets, qui leur venir à coup sur la guerre tient en servent de base et dont chacun est quatre mots: désarmement total .et placé sous les ordres d’un commis- général. » saire régional qui exercera un pou- . voir absolu sur dos millions d etres sondage de 1 opinion hU fpour l’ensemble de la Grande- Dans une lettre au « Times », le Bretagne, l’organisation comprend president et le directeur de la so nîyt/i mîiip Hommes et femmes. Cô clété * National Opinion irons Detit nombre d’élus constitue un I soulignent les résultats d un sondage gouvernement militaire de rechange.!de l’opinion_ fait par cette société •La brochure se rapporte principale-!dans la région londonienne^ les 6 Premières asperges à Malines Les premières asperges en bottes ont été mises en vente vendredi au marché aux légumes de Malines par un horticulteur de Malderen. Leur prix variait de 35 à 75 francs - la botte. Dimanche 21 avril jour.^.ÔOO serontterTninésceite an- des arieres | agglomeration^n est cc q U | dépasse sensiblement les & l ccs du ^nettoiement? 13 Témoins I „u1 V avaient d |té 6 faites. nl ^ treS cette lettre d’un lecteur ixellois : pour notre part, nous ajouterons Il est plaisant de lire qu ixelles q Ue s j toutes les communes en fai- est une commune où les rues sont salent autant, un grand pas serait balayées deux fois par semaine. H accompli dans l’assainissement de su//it de faire un tour dans le quar-1 l’agglomération. tier de la caserne de la gendarmerie du boulevard Général Jacques A n( Jp r Ur}it « hors concours » ? où ii s’écowle parfois trois mois sansI rt “ a ® nec . ni nors ' que l’on aperçoive un balayeur ! Ce Notre reccnte enquête sur les ser- flomipr n’annaraît oue lorsque ûe I vices de nettoiement des communes SL’itSÆ .rr*,,: mer. La rue Juliette Wytsman, ou lettre de M. Bracops, bourgmestre des travaux ont été exécutés à l’en- d Anderlecht, regrettant de n avoir trée de l’hiver, est encore, à l’heure P»s *u le nom de sa commune^parmi actuelle, dégoûtante et les rigoles oeHes dont les habitants étaient qua- remplies de sable ét de saletés. Hfies de privilégiés. En général, les artères de chaque Quara '-deux ouvriers de la Pro- commune sont affectées à un can-|P re£e publique sont affectes en per- ton, en ce qui concerne le nettoie-1 manence au balayage, tous les jours ment, et chaque secteur est, de la de la semaine, y compris le samedi. ’ ‘ H 1 Toutes les arteres principales, soit plus de la moitié de nos 180 km çle voies publiques, sont balayées tous les jours, les artères de moindre importance trois fois par semaine ét ,la voirie vicinale une fois par semaine. Les dimanches, un ou plusieurs balayeurs sont, désignés pour le net.-; toyage des marchés publics ou à l’occasion de festivités. Quant à l'emploi de balayeuses droite, la troisième voie, pavée et mécaniques, cette question a ete etu- bordée par la ligne de tramways, diée à diverses reprises, mais ce sera toujours à sens unique, réservée projet a été temporairement aban- k la circulation locale et aux vol- donné, par suite des difficultés d’em- tures devant virer vers la droite. pi 0 i résultant du stationnement in- Au cas où Ton supprimerait les interrompit de véhicules aans tous tramways-pour les remplacer par h es quartiers habités.' des autobus, cette troisième .vole j e voudrais également attirer vo- pourrait être recouverte d’un revê- U re attention sur l'expérience qui est tement nouveau. L’axe de la circu-| ac t we j[ c ment tentée, et ce pour la latlon y demeurerait identique mais première fois en Belgique, simulta- la chaussée centrale pourrait, dans cément par les communes de Saint- sia fini ÂfrA iiiilIuÂA altemallvAtnpni. r«;iu n a# *i> ht *«.•> CONFERENCES Ecolo Internationale de la Croix-Rouge. — ,1Th; 10-12, rue de la Bourse, « Loi futur homme nouveau », par W. Fon. | Au Planétarium, du Heyscl. — 15 h. 30. « Dialogue dans l’espace »: 16 h. 30, « Le ciel en l’an 15.000, précession des équinoxes ». Le Foyer frnternei. — 20 h., 14. avenue de la Brabançonne, « Pourquoi Dieu nous a-t-il donné la Bible ? », par M. Marcel ] Vandezàndo. COMMUNIQUES . _»cs.Amis do la Nature. — R.V. tpcd.*, gare .Quartie Léopold pour train de 9*07 AU CONSEIL COMMUNAL DEMOISELLE D-HONNEUR Comment se fera la circulation avenue de Tervueren Face aux étangs de Woluwc, les travaux d’élargissement de l’avenue do Tervuercn so poursuivent bon train. A gauche, le long des étangs, «a route sera élargie de 10 mètres, «e qui permettra d’aligner trois bandes de circulation au lieu de deux; le passage s’y fera à sens «nique dans la direction rond-point Lcopold H-pont de Woluwe. La nouvelle chaussée centrale, qui est en voie de création, sera elle aussi également , . , , „ due vers la ville. Enfin, à l’extrême lia demande du trafic. largo de 10 mètres et comportera | ce cas, être utilisée alternativement, Gilles et d’Anderlecht, par le tru- trois bandes également à sens uni-1 dans un sens^ou dans l’autre, selon | chement de l'intercommunale pour le traitement des immondices du Sud-Ouest de- l’agglomération bruxelloise. Le long du canal, sur le territoire de la commune d’Ander lecht, a été construite une usine de compost qui produit actuellement [une moyenne journalière de 50 tonnes de cette matière et qui, à plus ou moins brève échéance, brûlera, en outre, jusqu’à 40 tonnes de dé tritus. Nous décernons d’autant plus vo- llontiers à Anderlecht un brevet de propreté que nous avions, en'quelque sorte, classe cette commune « hors concours » du fait qu’elle possède deux arroseuses, fait unique pour l’ensemble de l’agglomération. Cette place privilégiée lui revenait, selon nous, .automatiquement niais peut-être n’avions-nous pas, en effet, assez insisté sur le fait. Approbation, à Anderlecht, des mesures d'achèvement du Centre intellectuel , Le personnel de R. S. G.-6 coin- nés interrogées: ont répondu «oui». sumeront tous pouvoirs. ■ I le public anglais espere, comme tout » Le commandant du camp, qui le monde, que l’humanité aux engins de guerre thermonucléaire, mais se méfie des méthodes mises en œuvre par le long cortege bariolé que le chanoine Collins conduit tous les ans d’Aldermaston a Londres et qui comporte indifféremment des travaillistes, des pacifistes, des communistes, des trots- kystes, des anarchistes et de simples I bagarreurs. R . D G La petite princesse Elisabeth d'Autri che, âgée de 6 ans, cousine de la princesse Alexandra, photographiée au. cours dé l'essayage de la robe qu'elle portera au mariage de la duchesse de Kent avec M. Angus Ogtlvy. « La route du Statut » LOUVAIN L’éclairage public Prochainement, seront entamés,’ à Louvain, les travaux de modernisation de l’éclairage public dans la partie sud-de la ville. I •• Des lanternes-seront placées dans lie quartier du Grand Bégüinage. ’ Le C. N. E. communique Le conseil communal d’Anderlecht, réuni jeudi soir sous la présidence de M. .1. Bracops, bourgmestre, a tout d’abord entendu une communication de celui-ci à propos des modifications do réseau envisagées par la Société des transports intercommunaux de Bruxelles. An- dericcht est frappée par ce programme au même titre que d’autres communes : suppression du tram 18 et modification des fréquences des lignes 20, 22 et 45 barré. En attendant le résultat des échanges de vues en cours, le bourgmestre invite l’assemblée à émettre un vœu tendant à ce que les intérêts du public en cette matière ne soient pas lésés. Le conseil marque son accord. Stationnement et travaux La limitation, à soixante minutes, du stationnement des véhicules rue de Fienncs, les jours ouvrables, de 7 à 19 heures, est approuvée apres les interventions do MM. Vanden Broeck (P. S. C.) et du conseiller P. L. P. Bigarc. Au vote, le. groupe P. S. C. s’abstient, voulant attendre les résultats de la décision. Puis 1° conseil adopte, à l’unanimité, les mesures nécessaires au parachève ment et au fonctionnement du Centre intellectuel, qui sera inauguré prochainement (équipement de la salle de spectacle en appareils de projection, cadre dû personnel, conditions de recrutement et d’avancement, barèmes). Plusieurs emprunte sont conclus avec le Crédit Communal de Belgique. Us sont destinés, notamment, a finançai les travaux de construction et d’équipement d’un poste de dispersion et d’équipement électrique rue Chômé-Wyns, la construction d’un pavillon scolaire préfabriqué au plateau de Scherdemael, les travaux - supplémentaires • du complexe Transports et Propreté publique, chaussée de Mons (abstention du groupe P. S. C.) et du conseiller grou-|p, l. P.), la pose de revêtement en üjlgée vers Ped.e-Sainte-Gertrude, avec prolongement évehtuel jusqu’à Gaesbeek. A propos de la ligne de l’autobus 49 soumise au conseil pour approbation définitive, c’est M. Bies- wal (P. S. C.) qui souhaite une prolongation d’horaire au-dolà de 20 h, tandis que M. Vanden Broeck (P. S. C.) s’informe de l’état de la question du prolongement du terminus do l’autobus 33 jusqu’à Moor- tebeek. Le bourgmestre rappelle a ce dernier que, depuis de très nombreux mois, la commune a effectue les travaux de voirie indispensables au passage de cet autobus du boulevard Prince - do Liège au boulevard Shakespeare ainsi que les nombreuses démarches qu’il a effectuées personnellement auprès de la S. T. I. B. à ce sujet. Aux dernières nouvelles, ajoute-t-il, les Tramways vicinaux se seraient opposés à cette amélioration. Le conseil approuve encore le bi lan, au 31 décembre 1962, de la Régie de l’électricité ainsi que plusieurs délibérations de la Commis sion d’assistance publique. Enfin, l’assemblée décide d’acquérir divers terrains et immeubles, dans le cadre de la politique foncière de l’administration et, avant de se constituer en comité secret, approuve le bilan et le compte de résultats au 31 décembre 1962 de la Régie foncière et immobilière. M. Kumps (P. S. C.) se félicite de la création, en 1935, de.ee service spécial, qui a permis à la commune de> poursuivre un programme d’urbanisation intensive et le bourgmestre ajoute qu’en effet ladite régie, la première'de l’espèce en Belgique, a joué un rôle: tellement important qu’elle est prise comme modèle par d’autres communes et qu’elle a acquis même uhe renom mée internationale; Le Bureau national du peinent national des représentante I béton bitunieüx au quartier du Vo- ot délégués commerciaux de la Cen- geienzan^. rétablissement de nou- tralc nationale, des employés pré- veaux squares et parcs, l’acquisition cise « que la « Route'du Statut », do plusieurs immeubles en vue de qui conduira à Liège," le , 20 avril, l’aménagement complet du quartier des : délégations . dûmentdésignées Albert I or et de l’agrandissement et mandatées par-lès-différentes ins- de la plaine de jeux du Busselen- tances-régionales- du groupement, berg. n’est nullement dirigée contre les ,, . , membres du Sénat; signale qu’elle h. L autobus 4a manifeste qui sera remis aux séna- ...Le conseiT marque son accord sur teurs â-pour unique objectif de lés le projet dé la.S. N, C. V. de sub informer sur les désidérata des re- stituer partiellement un autobus i présentants et d’attirer leur atten- la .ligne du tram A. Sur ce point lion sur le rôle important joué par M. Kumps (P. S. C.) . demande que ces derniers dans la- vie économique le collège intervienne pour, qu’une du pa' ». ' Idérivation de cet autobus soit envi- Le cadavre du petit Algérien tombé dans la Haine est retrouvé SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. — La défense de l’éléphant est plus longue. 2. — Un pétale en plus à la fleur. --- V- 3. — Le maillot du ; pickpocket est plus large. 4. — Un croc en plus à la mâchoire inférieure du-chien. 5. —L’oreille du pickpocket est plus grande 6. — Le nœud papillon du quidam est plus, long du côté droit. 7. — Le chien est moins gros. La police bruxelloise : Cent vingt-sept mille procès-verbaux et contraventions en 1962 ! Des chiffres qui parlent : en 1962, les policiers de la ville de Bruxelles ont dressé, pour l’ensemble du territoire de la capitale, 60.000 procès-verbaux en matière criminelle et délictuelle et 67.000 procès-verbaux du ressort de l’officier du ministère public près le tribunal de simple police. Six mille trente-trois interventions pour accidents de roulage n’ayant occasionné que des dégâts matériels, 2.429 pour accidents de roulage avec blesses : voilà d'autres chiffres tout aussi éloquents et qui attestent du travail auquel sont astreints les «.casques » blancs de la capitale.. I Grève de la navigation aérienne en France Paris, 19 avril (A. F. P.). Le personnel de la navigation aérienne s’est mis en grève à 7 heures sur l’ensemble du territoire national pour une durée de 12 heures. Aux aérodromes d’Orly et du I Bourget le mouvement a été suivi |à 90 p. c. A PARTIR DU 1 er AVRIL 1963 vols quotidiens BRUXELLES-LONDRES en quadriréacteur Rolls Royce nouveau Cornet Le lundi T r avril, le petit Mohamed Machacle, âgé de 3 ans. de-1 meurant à Boussoit, 13, rue de la Belle-Hélène, quittait l’école maternelle vers 4 heures. Il était accompagne de son frère, Idzid, 41 ans, et d’un camarade, Patrick De- blois. Au lieu de rentrer chez eux, les trois bambins se promenèrent le long de la Haine et s'amusèrent à lancer des pierres dans la rivière. Tout à coup, Mohamed tomba aj l’eau et coula, à pic. Les parents alertés se mirent immédiatement à sa recherche, mais toutes les recherches furent vaines. Vendredi, vers 16 h 15, à 200 m du lieu de la chute, ru pont du Château, un habitant de Boussoit, M. Luigi, aperçut un petit corps flottant sur la Haine. Il alerta immédiatement le cantonnier qui repêcha le cadavre à l’aide d’une gaffe. Le corps fut transféré à la morgue communale et la gendarmerie d’Havré a| clôturé l’enquête. - L, (L.L.). Daislné d •prèspl Les pompiers de Malines maîtrisent deux, incendies Vendredi, les pompiers ont. au début d’après midi, combattu un incendie qui s’était déclaré dans un dépôt de vieux métaux et de chiffons situé à la gare des marchandi- ses : du Nekkerspoel. Après deux heures, d’efforts, le sinistre a été circonscrit mais les dégâts sont considérables. , . ; A. leur retour à la caserne, ils ont été mandés chaussée de Bruxelles où un feu de broussailles avait pris naissance sur le talus du chemin de fer Anvers-Bruxelles. Le feu, qui s’étendit sur une distancé d’un kilomètre, menaçait un bois de sapins au milieu duquel se trouve un restaurant. Les pompiers sont parvenus à maîtriser rapidement l’incendie et à préserver le bois et le restaurant. .V . .i BEA Réservations: agences de voyagé ou BIUTISH EUROKAN AIRWAYS 142, Bd. A. Max, Bruxelles 1. ' Tél, 18.35.00 484439
