&• année 0 eudi'S8 Février 1880 Enitioî» ÀB rM> TIRAGE QUOTIDIEN gO,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans «nhte l'agglomération bruxellois® at les principaux étabiteaemeote , en province. \ r îi. personnes : fasiiHùu le» étages tXf ; t, bovine» recevront le jonrhal contée* £ IgO par trimestre, ir. S-60 per semestre 5"fr ipsr sn. V 0» p*«( t’abonner à ieiaUtbur»ton 4b , y,u ttani/acteurs «k tournée. „ JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 20 Fn rlet 8 heures niatfh Température maximum de la veille moyenne id. Observations à midi Température ■>’' Bari-inMre 76Q^j§ Humidité (lOO=humidHô absolue) . . Vont dominant K NE Soleil. lever, 8 b. 53* — Coucher, Il h- « Lune, lever, S h. 3. — Cùticher, Ëj h- fl Le Therm.de l’inft. Ôpl. Fisçh-Meôlsmn ' 10, rue de la Madeleine, éiar<juail mliltn. de la nuit 0"0 degrés; à midi3°|ïdegrés a\ dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies font exclusivement reçus à l 1 AGENCE ROSSEL, 44, ïitjb Ïdb la MinELEnra, et dans sa succursale, S, nus m i/Eb'ssiomiEKt. ADMINISTRA? ION * 4Si rue d’iiüabellè jRÊDAÔTlÔN- 73, rue d’ieabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annoncés, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin ■ DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 ; te * SOIR » se vent* partout; centimes le numéro. LA Militaristes et antimilitaristes tirent à brt* chura continue. , Noùs en aviqns des vertes, des bleues, fies iaun.es et dés rose?. Nous en avons une trico- bre depuis quelques jours. On ferait appel aux wécédée des pointillêurs du Salon et on nous donnerait demain une brochure à couverture péo-iropréssionniste, qû® nous n en serions pas autrement surpris. Naturellement, autant de teintes et de demi- teintes autant d’opinions. Sauf sur tin point «pendant. Tous lès broeburiers, sans excep-r üon, 6ont d’accord pour admettre que la Belgique doit avoir une anbée capable d’affirmer la neutralité belge et do coopérer à la défendre. . Ç est do tradition. •’ Noir® neutralité a toujours été comprise dans çe.s conditions par les gouvernements qui je sont succédé depuis 1830 et par les divers cabinets européens. D'autre part,]» sentiment national a toôjoüra ratifié cette interprétation. Quelques voix discordantes se sont cependant fait entendre dans une partie de la presse. Pourquoi porter la force de résistance de la Belgique à son maximum ? L®? puissances n'ont pas le droit de nous envahir 1 Juste. rCe droit là n’existe pas. Mais la guerre déclarée, la force prime le droit. Les puissances belligérantes n’hésiteront pas à nous envahir si elles ont un intérêt stratégique à cet envahissement—-- pour autant,bien entendu, qu’elles nous sauront insuffisamment armés pour-défendre nos frontières d'üü® 'dfa- nière efficace.- : "• Leur conduite en pareil cas est blâmable et îondaninable, mais- èllé ne soufibe thème pas discussion; et s’il y a un danger,ce danger consiste à nier une telle vérité et non à la proclamer.  Le Décalogue s’oppose aussi à la Violation de notre neutralité .et - l'Evangile proteste contre la caserne. Bien. Nous en convenons. Mais nous ne voyons pas bien, malgré tous nos efforts d'imagination, M. de Moltke - s’embarrassant des articles du Décalogue. Il eût été plus convenable de ne point introduire la religion en pareil débat ét pour diverses raisons. L'Ancien Testament ne contient pas une page sans récit de, guerre, et Moïse a.écrit ; CEii pour œjl, dent pour dent. Quant â l'Évangile, lorsque Jésus a dit : Rendez & César ce qui appartient à César, il a voulu djre aüssi ; Sers César, sera ta patrie, si ta patrië te le - demande. Il n’est personne qui ne répudie hautemetit le principe même de ja guerre. La guerre n’est pas une nécessité. C’est un reste de barbarie, une chose horrible et monstrueuse, mais Une qui est. Et tant qu’elle sera.les droits des néu- ■ùvs seront mieux gardés par une bonne armée : que par.de bons, traités. « On a juré de nous défendre ei nous étions Tant mieux. MettonB-nous en situation do Feuilleton du SOIR du 28 février 1889 — 7 81 ' Rose' Rozier m HZSOT OBÉVtLtB : DEUXIÈME PARTIE XXXVm \ Langlois eo rendit chez Rose à l’heure » A ‘▼ait â xéei Malgré le calme impénétrable dont il s'était fiiiorcé depuis si longtemps de se faire une çiirasse, le cœur lui battait un peu, ep atten- q^°h répondit à l’appel do son coup do iu2r ,e ^° 80 étran ge« qui avait tenu Jadis tant place dans sa vio, no pouvait, quoi qu’il en 3> ee laisser reléguer à un rpng secondaire s 'Pouvait ne pas penser à die; mai? quand il jugeait, ç’était aveo uno émotion ainguliè- ♦i^ nl colère, de mépris, ot d’uns malgré le temps et U* éTéjno* i, J’/lait peut%re encore de la passion. k.', 1 introduit prés d’elle dans lé «alon ne»i 4l |. Ux uoux. Rosé n’atait jamais au don- », .r 1 * Maux qu'elle habitait quelque chose de d*» personnalité. Une longue habitude ** 8l *»riame»te.*Sttklée l'avait Wlk prêter un concours décisif à ceux qui viendront a notro. secours. Cette théorie, loin d’étre dangereuse comme d’aucuns le prétendent, est la sèule qui, mise en pratique, puisse nous faire profiter des bénéfices attachés à notre qualité de neutres. Se mettre en mesure de repousser avec avantage une agression n’iropliqtie pas la reconnaissance du droit d’agression. Loin dé là. Ainsi, individuellement; nous ne reconnaissons à personne le droit de violer notre domicile, Est-çeque pour cela nous devons dormir la maison ouverte ? Fermer notre porte gérait reconnaître aux larrons le droit de Ig forcer ? Queb étrange, ràigopnempnt l Dans aucun code, dit-on. on ne trouve inscrit lè droit des garants de violer la neutralité. Dans aucune loi. repondrons-nous, on no trouve trace de texte autorisant, les escarpes à dévaliser lès passants. Est-ce à dire. qu’il n*y ait plus besoin do magistrats ni de gendarmes ? Â qui lé fera-t- on croire ? Quoique se sachant protégé par la loi, par ses défenseurs et ses exécutèins, chacun prend néanmoins des précautions personnelles, cela se conçoit. On vous attaque. Vous appelez à l’aide. Un agent <’e police arrive à votre secours, —- c’est une supposition que nous faisons,bien entendu. Le malfaiteur se retourne contre lui;- Que ferez-vous î Vous croiserez-vous les bras et laisserez-vous votre allié vider la querellé tout seul, sous prétexte que la Constitution vous garantit la liberté d’aller et venir à Votre 'guise? Non, car l’agent,voyant cola; vous tiendrait un làngagè dé ço genre ; — Mon ami, c’est pour vous que je me suis mis dans un mauvais cas, niais du moment que vous m’abandonne? je m’en lave les mains. Tirez-vous d’affaire tout seul. 1> ! On nous en dira autant 10 joiir du. danger si nqus cSmptpnà faiïe battreries. autres à notre place. \ ' . ' . • • La France et la Prêsso ont juré de nous respecter. Les protocoles en font foi. ^ Soyons logiques. La France et la Prusse ont également signé un traité de paix en 1871 .Nul né doute cependant que ces deux puissances n’en viennent aux mains dans un délai plus ou moins rapproché. Les traités sont faits pour être déchirés ét les protocoles aussi. Nos puissantes voisines vont jouer sur le champ de bataille Une partie suprême. Cè serait folie püre de croire qu’un traité quelconque pourra arrêter l’une ou l'autre do violer notre territoire, si elle y voit son intérêt et aucun empêchement à le faire. C’est à ja.guerre surtout que ia raison du plus fort est la meilleure.  Si l’envahisseur est vaincu, son sort né sera ni plus ni moins maüvàis. S’il est vainqueur,il se moquera de nos récriminations rétrospectives. Une seule chose peut empêcher les belligérants de nous passer sur le corps : leur intérêt. Ne comptons sur aucune autre raison. Mais, imprime-t-on, le contrât constituant notre neutralité a été précisément établi en Vue de l’éventualité delà gueçpe.et l'on soutiendrait que si cette éventualité de la guerre se produit le contrat sera brisé? Probablement, si nous n’avisons. Le contrat en question date de 1839. A cette époque nous avions une armée proportionnel- férente à la physionomie du mobilier, si intéressante cependant, et parfois si éloquente. En lo voyant, elle se leva et lui indiqua un siégé. 11 s’assit en face d’elle pour la regarder attentivement, en médecin, et vit qu’elle n’était plus que l’ombre d’elle-méme. — Vous êtes souffrante? lui dit-il, voyant qu’éllo ne se décidait pas à parler. Elle fit un geste de la main comme pour écarter cette idée. — Je souffre certainement, dit-ello, mais j c’est de peu d'importance. La vérité, monsieur, c’est que j’ai voulu vous parler, et qu’il me fallait un prétexte. Langlois se leva. — Jo vous demande infiniment pardon, dit il, mais mon temps est très précieux, mes malades m'attendent... —-11 s’agit d’André «t do votre belle-sœur, dit Rose d’un ton calme, presquo triste. Langlois se rassit. •— Nous sommes tous vis-à-vis les uns des autres dans des relations si singulières, continua madame André, que nous sommes obligés 4* parler de choses bizarres auxquelles il est convenu qu’entre gens bien élevés on s’abstient de faire allusion. Mais, monsieur, nous ne somme* pas dans une situation ordinaire, et il faut agir un peu autrement... San* préambule et sans feinte, abordons un sujet délicat. Mon mari aime votre belle-sœur j cela doit vous mettre dans uh très grand embarras.  Votre mari et mji belle-soeur ont tout les Réjlmms avant les théâtres, fir. Réparations judiciaires, la jîgnè. g.TO Nècroljgtes, la ligno . lement égale atix puissances garantes. Nous'ôffrinns alors le maximum de résistance compatible avec les ressources existantes, ■ Nous n’avons pas su conserver cette situation — qui nous était tacitement imposée par les traités. De‘là .vient tout le mal et la détresse de l’heure présente, ■ r G’est cetta prôportionalité qu’il faut reconr quérir si nous voüions exister. Dernier argtjmerit des adversaires de toute ^ réorganisation militaire *. la Hollande, qiii se troÜyo.daHs lès mêmes conditipns qup.lâ fiel- : giqiie au double point de vue de la neutralité ; ct du çontingept.ne aonge nullement à augmeii- ter ses efièctifs. -i Topique argumèbt en vérité; ; ; - Les antimilitaristes néerlandais pourraient avec tout autant de: raison invoquer l’exemple de la Belgique en faveur du statu quo. On ne réfute pas de pareilles pauvretés,' Et .d’ajileurs, les Pays-Bas ont, en easd’en- •vahissernêiit, une ressource extrême que nous n’ayons pas. Si : besoin était, ils n’hésitëraiént pas. à pjivrir les digues comme le fit le Taciturne. > : Ne nous payons pas de mots. Nous connaissons notre siècle. Il hé faut pas sè faire mouton ; si î'on ne vèiit pas être mangé par les loups, dit Je proverbe italien. - • On no nous veut point de mal, c’est bien. Mais faisons en sorte, que l’on ne nous puisse faire aucun mal,'Ce sera mieux. ■ , Nous n’accusôns pas les grands d’être tous de profonds scélérats, mais combien néiis serions plus tranquilles si npus les savions dans rinjppssibilitë dp comniettré une scélératesse 1 : lies meiljèufs défenseurs de notre neutralité, C’esLuAUS-méraos. ; Npue avons, donc le devoir impériéùs d’organiser- le. maximum . de résis- • tançp^pm pâtible à'yec nos.-jr^eSsourees, s j rsofiS' . vôlildtà • * ; ' Nous laissons a‘ ’de plqs compétents le soin fié décider si ce maximum peut "être atteint- par ràppliçatfon du système suisse,du-système prussien ou rnéme d’un systômè,,. bèlgë; mais’ que Ton n’oublie ; pas ' qu’én temps de guerre, mille bonnes raisons no valent pas Un soldat; ■ X< . Nous avons appris avec satisfaction que M. ■ Beernaert, ministre des finances, vient, sur les pressa nies sollicitations de M. notaire jpco.bs, ihahdgtaire général de tous les intéressés des pensttTu» d’attente accordées par le gouvenio- ineÿlti ^eilanéiâîs aux anciens rece veurs généraux de raises à charge de la Belgique par les afrétf®® séparation. entre les deux pays, de saisir lÿ Chambre des représentants d’un projet de loi pstir régior, par voie tran§gc}loriqelje, je paiement des arréragés de ces pensions dues depuis plus de cinquante ans. La persévérance du mandataire des titulaires de des pensions, qui, malgré tant d’années de déceptions, n’a pas abandonné leurs intérêts, mérite autant d'élogçs que les bonnes dispositions du ministre qui s’est décidé â terminer une affaire capablo d’occasionner un conflit entre les pouvoirs de l’Etat. Nous atteiido.n’s avec confiance l’èxamen prochain de ce projet dé loi qiie la Cliamibre sera appelée à jqger, et nous sommés persuadé qüe celle-oi ratifiera les bonnes dispositions du mi- deux à un haut degré Io sentiment de leur devoir : Ils sont à plaindre ; mais si c’est pour nous un motif de chagrin, ce n’est pas un sujet d’embarras. — Quel que soit le nom quo vous donniez aux choses, fit Rnso avec une légère nuance d'impatience, elles subsistent néanmoins. Il serait préférable, n’esl-il pas vrai, que cela h’eût jamais été, ou que cela cessât d’étre ? — Incontestablement, dit Langlois en s'inclinant.  *— Eh bien, monsieur, si voua voulez m’aider un peu, tout pourrait peut-être s'arranger... Je vais vous apprendre quelque chose do bien étrange; vous ne voudrez peut-être pas me croire, ot cependant je vous affirmo quo cela est. Soyez convaincu qu’à vous, plus qu’à tout autre, il m’est péuiblo do lo révéler : J’aime André, monsieur, je l’aime passionnément, et il daigne à peine s’apercevoir do mon existence. Si André revenait â m’airaor, ou simplement à penser qu’il doit m’aimer, no croyez- vous pas quo par là bien des difficultés seraient aplanies ? Le docteur resta absolument muât. De toutes les choses possible», celle-oi était assurément la moins prévue. Je sais, reprit Rose, «9 que vous allée me dire ; j’auraj* dû commencer plus tqt, à l’époque oè ces sentiments do ma part sussent assuré la paix ét le bonheur à tout ce qui m'entourai?. C’est vrai, je le reconnais, mais noue né pouvons pas revenir sur le passé, il s’agit maintenant dç faveAir* .VauIsé-vous m'aider à nîstre pour terminer une affaire qui aurait dû ,1’ètro depuis longtemps. jf. ^ )f. 1b parait que la démission de M. Gevaert, comme inspecteur musical du théâtre de la Monnaie, a soulevé an oonseil communal une discussion assez animée. là lettre par laquelle M. Gevaert notifiait sa décision au conseil,a été ccnsidéréè.par presquo tous les conseillers, tant partisans de Diipont que do Stoumon, comme insolente, et de là d’assez vives paroles. Il y a même éù un instant une proposition de révocation. Un .conseillé^, après un certain temps de dis-' mission, s’est écrié que c’était assez s’occuper do « ce joueur de flûte ». Finalement dn a passé à l'ordre du jour sans autre ffirmô, ** * Puisque nous nous occupons do cette affaire, signalons une jolie subtilité du « maître » dans ,sa lettre, bien que nous ne puissions garantir les termes exacts; il dit : « Je ne veux conserver d'autres rapports avéç le théâtre de la Monnaie, qué ceux qui relèvent de mes fonctions de màitre de Chapelle do Sa Majesté le Roi. » Naturellement, à première vue, on s’est demandé ce que les fonotioas de maitré de chapé;le au Conservatoire pouvaient avoir dé commun avec le théâtre de la Monnaie. • On a çhérehè et voici ce que,nous conte-t-ôn, dn a-trouvé. ' M. Gevaert dispose d’.une loge de première au théâtre ; on pourrait croirô que cette jouissancj est une conséquence dé ses fonctions d’inspecteur musical.- t : C’est une erreur. ' ’ - M. Gèvaert la conservëra, comme maître de chapelle du Roi, et voici pourquoi il ÿ a droit : Sa Âlajeste donne tous les ans 100,000 fraiics de subside à l’Opéra, et il entre, parait-il, dans, les aRrîbutiens dii inaitra :de chapelle de faire de3 îrapports à cé sujet à son souverain. ■M, GeVàertf -ra donq des rapports, h’qn con- aveu Jes directeurs,. mâis’Conlihùera à-jouir dR-âa lôgei- Et voilà J • , r ; • -',■■■ ,'Cè.'iiL’èèt::pas maî.tféuvé. ...... ... ! . ^ * * . . , M. r Oandèilh peut aussi brûler une chandelle àM. Gevaert. 11 parait que lo « maître • avait promis à M. Albaiza qu’il serait nommé. Dans, les tennes, peu aimables, où se trouvent le Conseil communal et le directeur du Conservatoire, ii n'en a naturellement pas fallu davantage pour que M, Alhaiza ne le lût pas. "ic ■ Gontrairkment à çe que dit la Chronique des Trakaucr, Publies, ce n'êst pas sur la proposition du Collège que l’on a repoussé la proposition d’achat, faite à la Ville par M. Wulff, directeur du Gif quo, de l'immeuble de Ig fue de l'Ensoi- gnement. Nos renseignements étalent exacts, et en section des finances,— c’ost phénoménal mais c’est vrai, t-* l’écfiovin s’ept montré favorable à cette opération: Vendre pour 250,000 francs un immeuble qui en vaut au-delà, de 500,000. Quelrpioà chiffres donneront une idée de la façon dont dans cette affaire, l’échevin défendait nos Intérêts. Le Cirque a rapporté l’an dernier 19.000 fr. Cette àiihéè le Cirque a, rapporté 22.500 fr. plue Vadjüdication du buffot par la ville. Pour compléter nos renseignements, disons quo le Cirque n'a été joué que pour quatre mois, et qge rien no prouve qu’un nouveau directeur ne viendra plus en solliciter l'exploitation, ce qui pourrait en faire monter lo rapport à 30 ou reconquérir le cœur de mon mari ? — Gela, madame, répondit Langlois, n'est en rien de mon ressort, et je me reconnais incapable d’y concourir. C'est à André seul de juger dé la conduite qu’il doit tenir. Lui avez- vous fait connaître le changement qui s’est opéré â son égard dans votre manière de voir ? — Non, dit brièvement Roso. — Raison do plus, alors, pour qtie je m’abstienne.  — Mais en admettant qu’il le connût, plus tard, s'il vous demandait conseil, seriez-vous pour ou contre moi ? — Ni pour ni contre, madame; je n’ai aucun conseil à lui donner en cotte matière. — Cependant, fit Roso avec un accent hautain, vous auriez lieu d’ètre satisfait, co me semble, si mon mari se détachait de votre belle-sœur ? •— Nous ne parlerons pas de ceoi non plus, madame, dit Langlois ; ce sont des questions que nous ne pouvons aborder que dans le Cercle le plus étroit de la famillo. — Ah 1 fit la jeune femme, qui sentit une flèche aiguô lui traverser le cœur. Cela ne m'étonne paa, d’ailleurs ; voue n'avez jamais été mon ami. — Plus que voua ne le penses, riposta lo docteur en la regardant bien en face, et jamais plus que lorsque je mettais obstacle à vos dessein*- Elle baissa les yeux et mordit son mouchoir. — Ne parlons pas du passé, répéta-t-elle au bout d'un instant, avec une douceur inaccoutu-. 35.000 fr. ———~— Ajoutons que le cirque est dafis uii oxçeliViut état, et que nuis.frais sérieux ne devront y ètÈé faits d’ici longtemps. - • -> procha'ùi’* ° Ur I ’ nil > ( i u ^ est: déjà loué pour l’qu P. S, Il paraît que, devant lo conseil, tout lè monde sera enfin d'accord pour la rèjêt. ^ U est étonnant qu’on ait même discuté celâ, * * yt Dernièrement, U y a deux mois à peiné péi.. sons-noiis, un accident qui eut des suites funestes arrivait à on acrobate, ;\1. Delabonna, au QidUo Ditter ; à cette époque on réimprima dans tqtœ les journaux les anciennes réclamations contre l’administration qui permettait les exercïcôâ dangereux sans filets. 'i- Le filet est une fort bonne précaution, à condition toutefois qu’il serve à quelque ohose. ’Y Au Cirque Royal ou met un filet-, seulement il ne sert à rien, ou à peu près. ■ *; Le seul exercice vraiment dangereux que fait l’acrobate au cirque Wulir, est de se lancer d’un , trapèze dans le vide etd’attfaperaubon moment un càblo. , Sous ce câble il n’y a plus de filet, et il suffirait d’un r ’ .. -- cranp que ce malheim contre le sol. Que ceux à qui il appartient de veiller à la sécurité de nos semblables aillent jeter uni coup d’œil au Ciraue. - -W— “■ * 'fe. . Jf- rf. —■ - An palais de la Bourse. — Mardi soir a.et» lieu, au local habituel, dans la salle de la Société des Ingénieui ; 3,ia dernière des çonférêncès orgg- ’ misées çet hiver par l’université de Bruxelles, sur l’initiative de son nouveau réctçiür, f> ''M,;y^| der Rest.Le conférencier était,cette fois encore, une personnalité bien en vuo dans le monde tap,| .politique; que.sâYànT^ Séiii- aè philosophie èt d’économie pblitiqüe à Ja iFacuUô.des.sçiençe's: . . . Il avait pris pour thème: VEconomiepolitiqua et la Constitution progressive de la Sociolonie au XIX e siècle. ' f l On s’attendait un peu, dans lo public^ universitaire, à voir l'orateur prendre sà revanche dè3 récentes cérémonies académiques, où positivisme et sociologie avaient été assez malmenés. R n’en a rien été. M. Denis so montrant à cet égard d’une correction parfaite, n'a fait aucunc'àllu- sion aux circonstances dont je parie... Ma Toi ! c’est presque dommage, car la cpnfôrcncé y efit gagné en intérêt, ce qui né nuit jamais, môme dans les sciences sociales. N'est-ce pas 1 hiers qui définissait l'économio politique, « de la littérature ennuyeuse »? Hélés', plus d’un auditeur aurait pèùt-ètro inventé, mardi soir, cotte définition fantaisiste, si elle n’avait existé déjà.Pondant une heure et demie, M. Denis a lu d'une voix rapide, sourde, monotone, un travail retraçant l’origine, le développement et les prétentions de la sociologie, daubant fortement sur le compte dos économistes proprement dits et do leur théorie des lois économiques, fixes et permanentes. Tout cela est exj>oséd une manière assez diffuse et dans un langage extraordinairement abstrait, qui a dû paraître incompréhensible aux profanes, sans être pourtant, scientifiquement parlant, le moins du monde démonstratif; Aussi l'enthousiasme de l’auditoire, exubérant au début, ne s'est-il guère maintenu à co diapason. Le public s’est pourtant montré bon prince, et a fait encore à la conférence un fart aimable 4 mêe. Je sais réellement malade, docteur, je n< dors plus du tout, et j’ai des douleurs lo long de l'epino dorsale... Vous m’avez ordonné jadis une potion qui mo faisait le plus grand bien, vous en souvenez-vous ? — Oui, répondit Langlois, c’était un médicament énergique, mais rapide et sûr, de l'opium à dose considérable.., ; — J’éprouve exactement les mômes symptômes que dans ce teinps-Ià. No pourriez-vous pas me refaire l'ordonnance ? > Le médecin la regarda plus attentivement encore. Etes-vous sûro d’éprouver les douleurs dont vous parlez ? Je n’airnerais pas à vous donner un renr.èdo aussi violent sans une nécessité absolue. A Roso lui décrivit exactement les symptômes les plus pénibles de la dernière période de s» mahulio, où les douleurs lui enlevaient le som meil ; les yeux cernés, le teint plombé, l’air affaissé et souffrant do la jeune femmo confirmaient scs affirmations, cependant Langlois ne se sentait pas persuadé. t — Je vais vous faire une ordonnance, dit-il, et il s’assit devant le petit bureau do Roso pour écrire quelques lignes. Elle regardait par-dessus son épaule. j — Pourquoi mon donnez-vous moitié moins qu’autrefois t Les quantité» étaient doubles, je ra’on souviens bien t ‘ k-. »d continue». m
