*****?***py^qçiiw ïæT^rar «L”^;o=Ê , r? r V*ï* -\->r.TT^**^[«: : X- * 'TT^aFTTTrçr^PKFVMËWÇV LTVT*?^1 w*’"'*-V i y ! ^^3gP«(SF' gT ANNEE. ^ N^217, 16 PAGES— 150» (Bo Belgique et AUemagaè oooopèe) A L’ETRANGER : 20 CENTIMES T ABONNEMENTS ISfiSS!™* 100 Bnixeaoise,.. Par mole. . SjOO rroTvOv m« *«« «•* ••• ••« •*• s mois * $.oo l *^" *•• •** *»• ••« •*• «e* 6 mois l»*oo Oongo balge.l en, BQ.oo.Etirènger.g mois, 22.84 *oup le. previa«o, en «'abonne à l« Posta. » . DIMANCHE $ AOUT „ xùê **** à isimnm» 4 Editions: *îîi l7K3 ° r* 1S k JO , * EdiLdolfc* Tiliakanae S R**tftWp... « **•■•• « «HAT . incpnones j Administration ... ... ... 221.M f Annonces... ... 225.91 et. 222.01 Compte ohèquee poeteux n« 5975 Bw«àû*î S3, Place dç Louvain, Bnixellee ♦ CilSC|UC JOUI* Cj© 3 & 16 pSigGS >. i t LE PLUS FORT TIRAGE DÉS JOURNAUX t Salle de Dépêche* : 124, rue Royale D PUBLICITÉ R Agio exoluelve : AâSftca R088KL 4 truxeilee ; iïl, rue Royale, et «8. MtrcM-eux-Herbee. cr dans «ce euecunsALxe ■ a PARIS : Société Européenne de Pubfceliè, tue cto la Victoire. 10. A LONDRES : Angto Cootloental Adrertlsln* aad isW.C.t Service C*.87,G:aûC«ry Lane.Loodres A MILAN : UQIOIM Publie H' ItalltM. ^a GENEVE : publicités (S. A.). • Quelque oublieuse que soit notre mémoire, 11 faut bien, parfois, qu’elle se souvienne. Entre les nulle faits quotidiens qui s’y super* posent et s’effacent l’un par l’autre, des événements, des noms, des dates y laissent une empreinte plus profonde; des dates surtout Le Chiffre rigide et froid, inerte comme tout ee qui est sans vie, n’a rien qui frappe assez 1 imagination pour s’y fixer. C’est ce qui tend • .arides les chronologies, et creuse tant do vides dans ce que nous parvenons à, retenir dé (Histoire. l’Hjstoï .. Tel ' millésime, pourtant, mieux frappé, et d un com plus rude, dans le mol alliage de nos souvenances, s’y détache avec le relief blutai des nombres fatidiques. Longtemps, très longtemps, et jusque dans la nuit des générations futures, 1914 gardera son ^ sinistre halo d’astre blême ét «sanglant ‘res . Cest seulement lorsque d’autres ères de carnage së seront ouvertes et closes que l’année maudite s'enfoncera, étoile sombre, parmi ta.*! de Sombres étoiles; dans l’immense firmament du passé.. ' - ■ Mil neuf cent quatorze ! Pour nous c’était mer. Etait-ce hier ? Sans doute, puisque chaque Jour encore on multiplie le bronze et la pierre les mots et les fleurs pour en convaincre les gens distraits et affairés que nous sommes .Un peuple industrieux, et qui n’a pas coutume de se croiser les bras, sinon,.'incidemment, pour complaire aux. panégyristes : du Travail, a, plus vite qu’un autre, besoin nu’on lui rappelle les maux dont il a souffert et les hécatombes qui lui achetèrent si chèrement le droit de vivre. , En neuf .ans, il n’est pas une flaque de 'àng qui n’ait en le .temps de sécher au soleil. Cratères éyasés »par les obus dans les champs, fosses,hâtivement creusées sur le bord d’une route jse èorït nivelés îi loisir. Survies 6ssuaires : des moissons ont mûri; l’herbe a grandi, fleurie. Les Jeunes hommes qu’a mutilés l’art de détruire; ont obtenu tous les bouts de ruban qui se peuvent porter en éventail à une boutonnière et tontes les satisfactions compatiblés évec les progrès de l’orthopédie. • ’ v ■ Les autres jeunes hommes, ceux qui sont venus après, qui ont été assez avisés pour ne pas naître trop tôt, et qui, adolescents à peine quand éclata la guerre, ont pu attendre qu’elle fût finie pour atteindre l’âge où l’on est soldat, semblent estimer que c’est suffisant. . /Damei-ils n’ont rien encore, eux, ni grade, ni médaille, ni membre, artificiel. Ils se considèrent comme. ayant droit à une compensation. D’ailleurs, on leS'envoie dans ! la Ruhr, où .le. service n’est pas sans risqué, mais où 11 fait topt de même un peii moins malsain qu’a l’-Yser. Leurs aînés avaient dés marraines Pourquoi n’en auraient-ils pas aussi 7 . C’est très utile, une marraine dans la ,yie, dahs là vie militaire surtout. Malheüreûseme'rit, depuis l’armistice, l’offre est très Inférieure à la demande: Alors, comme" la', publicité . est Pâmé du commerce — y compris, paraît-il, le commerce sentimental — ori relève ' daï\s certains journaux étrangers, un peu spéciaux à vrai dire, d’aimables petites annoncés sollicitant des parrainages; très' relativement spontanés; A cette invention délicate et charmante, là marraine de guerre, le sens pratique, qui n’y regarde pas de si près, entend substituer on-ne sait quelle combinaison équivoque, par le truchement des papiers publics. ,. Ils vont-bien, les jeunes hommes, ou, dominé qta-dil-à présent, ils vont fort ! «.Je-, fais la gùérae'Vf.répétait le « Tigre;,»,; Ils font la paix. :,§!Ü|3âlOûViaiep.t un~peù*nbuS^là£ficl^^ : -.^«t ?bs;, déjà, neuf ans 1 On mesure mal ce que Ion voit à distance; et qui donc.possède V » , . . .. ;* —r* —— V» UWWV pUTOCUC le loch invisible qui permettrait, mentalement, de calculer le chemin parcouru-7’ ' Le calendrier perpétuel est seul à compter les années qui viendront. Nous. lie les verrons pas, peut-être, ,ét c’est sur elles, le plus sou- -X? - ^ ue nous échafaudons nos espoirs, plus fragiles encore que nos rêves. Peu de -.hoso .différencie ce qui n’est, plus de ce qui n’â pas été. Et c’est pourquoi [le"' passé abolit en quelque sorte la durée. Ce sont. les. deuils — et il en est de §i divers, de si cachés que nul ne lés. soupçonne — ce sont ; les regrets. qui sertissent, tel un. joyau ancien dans un anneau dont l’or s’ëst terni, .une date dans son chaton de ‘ souvenirs. C'est un geste,,machinal.! aujourd'hui, de déposer sur les tombes une touffe de fleurs coupées. Pour se débarrasser au plus tQt de toute obligation envers lës morts, les vivants se sont hâtés de tailler,lti pierre et. dé couler le bronzé. Statues et monuments ont surgi du sol comme un gab«rjt de féerie, , et sans qu’on y mît beaucoup plus d’àrt. C’est pourquoi il y manqué cette émotion • qui fait vivre le marbre ét vibrer }e métal, cette émotion indifférente à la riiétoriqyë vaine des discoyrs, ét qui ne ‘s’exprime pas si le cœür né sè serra. . Ils sont innombrables, pourtant,, les cœurs' qui se sqnt serrés depuis Théuré angoissante où se jouèrent les destinées du monde; Nous; ëjtt gardons, certes, une. impression atténuée, ét-un' peu vagué déjà; mais qui, mênwyrsurtout peut-être, parmi ceùxque frappa le sim dans ce qu’ils eurent de'plua Ôher, oserait loyalement s’interroger l’âme, avec la certitude .d’y‘ .rètrouver le stoïcisme du premier élan 7 ; ' , r Ce qui fut^enthousiasme: n’est plus que résignation.' Sé résigner est tout lé secret de vivre. - Le.'tenîps, assure-t-on; .renseigne dans un délai plus ou moins bref; selon les prédispositions individuelle: de <macün’. . . Toutes lës veuves..inconsolables, si Ton en croit, la médisance, né'. restèrent pas inconsolées. Dans: le nombre, s’il fallait,ajouter foi aux malveillants propqs,. il en .serait dont le Veuvage devança quelque peu le. décès du mari. Mais la mort; ,qui simplifié tout, excellé à réparerces-, petites, erreurs de sentiment. Lé crêpe dés longs vOiles ira été.fmàginé 'que pour laisser .aux beaux .yeux le bénéfice dès larmes non versées, et les dispenser d’un effort qui élargit le moirées .cils;et- rougit leë paupières. . Les douleurs ; prpfopdèi. njorit que "faire de ces ostentations de .chagrin qui se règlent sur la mode. La couleur, la forme d’un vêtement ne sont qu’une .-concussion . à : ,dës usages banaux, qui varient aü> fcré des latitudes - comme la prâle. Tandis qqe leurs . fils,; insuffisamment', exercés, dédaigneux ides ...tactiques houvélles, ■ se faisaient tuer inutilement .par' milliers,' les mères anglaises -né s’habillaient ni’ d’un manteau, ni d’une toilette/ plus. sombres. Souffraient-elles, moins dans'leur cteur, dans leur chair.7 II serait téméraire d’en douter ;,il serait peu généreux-de/le rprëtèndre; . / ' • Aujourdfhùi, ' toutes ’cës ; douleurs ' sëinfelpnt si loin 1 Neuf 1 .années apportent avec elles tant d’évolution de pensée,, tant d'oublf!..; C’est une - triste tare,, icl.-bas, que l’impuissance d’ou- blier ! •' • ' / ■ ■ LES TRAVAUX AU gENAT Mardi et mercredi après-midi. le. Sénat examinera donc la demande en autorisation de poursuites â charge dé MM. Renier et Fraiture, dirigeants du Syndicat national dea 4 P. T T. M. Mercredi matin. Il discutera notamment' là convention conclue Ântre l’Etat et le Lloyd Royal Belge, de même que le pacte de la Société,, des Nations. . . POUR LE8 EMIGRES TEMPORAIRES Le. Chambre devra-s’occuper, au cours de la prochaine session, d’une proposition de loi tendant à conserver le droit de vote aux émigrés temporaires. L’auteur de cette proposition, M. Debunnc. estime qu*« à l'entrainement qui attire l’émigré dans la collectivité étrangère, il y à lieu de créer un contrepoids psychologique :/ il ne. peut s'én trouver de meilleur que la conserva* tion à l'émigré de ses droits électoraux », I- Dans l’esprit de l'auteur, bénéficieraient seuls de cet «.vaptage les émigrés qui. au moment de leur départ, en manifesteraient le désir-' Ceux déjà établis à l’étranger au moment de :là pro-. mulgation éventuelle de la loi auraient là'latitude, pendant une période de trois années; de réclamer auprès des consuls de Belgique leur. réinscription sur les listes électorales.- - LE TARIF DOUANIER ITALIEN La Chambre, de ^commerce italienne en Belgique nous communique : V.. « La « Gazzetta üfnoi^le * du 26 juinét publie un déeret-loi apportant d'é nonüjrëugés modifications au tarif douanier du ,l» r juilicit 1921, modifications qui sont désormais eh vfe gueur. » ' -vv. .s, A L'UNION DES VILLES . iLes 8-et 9 août; l'Association des villes belges , et• luxembourgeoises tiendra ses assises ; à- Lif* xembourg. Une. réception officielle aura' lieu à l’Hôtel de ville, ét-le-second Jour la >$oéiéM ■d’initiative de la ville de Luxembourg .fSfte) offrira, à ses'hêtes. ünë.excursion aux'Ardennes, à Clervâùx .et Vlàndeo. : / W la GRÀnrbe réunion de nàtàtion ; DE PREPARATION OLYMPIQUÉ, - V C’est demain dimanche, à jl heures, qu’a/liëù, canal de Willebroëck, au garage du Royal Yaobt-Cliib, à ,hauteur du pdirt Van Praei, la grande réunion nationale de préparation'olympique, organisée par. là Fédération belge>-:dé LE TRAFIC AU PORT DE QAND Pendant les sept premiers'mois de l’année, le port de Gand a été visité par 1,266 navires ayant 996,015 tonnés de marchandises à bord, soit une -majoration de ,6 navires et de 9,512 tonnes sur là période correspondante de l’exercice écoulé. OOPFRMB-FORTS La Banque de Crédit et de Dépôts, 24, avenue des Arts, et SO, rue de la Loi,ouvrira sa galerie de coffres-forts le 16 août- Heures d’ouvertures : de 9 à 18 h., sans interruption. PAR OIS FORTES CHALEURS Rasez-vous au savon « Tulina ». Soignez vos dents au dentifrioè «Tulina». Lavez-vous au savon de toilette « Tulina ». Comment apprécier le rendement de nos impôts On vient de publier des indications. sur le impôts rendement des hnpôts directs et indirects en Belglqué pondant les six premiers moi# dé cette année. Il ressort" des chiffres fournis que les recouvrements d’impôts, pendant oes six premiers mois de 1923, dépassent de 318 millions ceux effectués pendant la période eorrespon- dante dé l’an dernier. Cela ferait pour toute l’année une augmentation de rendement de plus de 600 millions. Pour se rendre compte de ce que cette aug 7 : 1 "V »V¥«V «MQ mentation, représenté pour un paya comme le " '/ut sfc— ‘ ■ " • nôtre. Il faut sbnger qu’un rendement de 600 irUlions par an équivaut -— même à 6 p. c.— à' un -capital de 10 milliards, 'c'est-à-dire plus d quart.de to,ute notre dette publique. Echangi Hs titris du 2* imprunt i lois natation, ayec le concours du Soir. ... Lire en. troisième.-page tous les détails.;sur les.concours, 'les participants et' l’organisation. ■■ ' • . •. A LA MONNAIE C'est dans, la première; quinzaine de ; novembre que sera donnée, au théâtre dé la MOnhaiq, la Frâiicesca da ilimini; musique de Zandonil, sur la tragédie de Gabrièle D’Annùnzio. ' T- a . n't X a a aaUa w, #,«11 à-' ..L. ; • ji i.'. Depuis le 1*t août 18S8, l’échange contre des Obligations..définitives des titrés provisoires de l’emprunt 5 p.. c..k\ lots, de l 922, ne peut plus être obtenu' qu’à là Banque Natlenale de Bel- glq-je, -à Bruxoliée. Le 10 août, dipivênt avoir lieu les trois tirages,/ prévus respectivement pour le 10! juin, lé 1.0 julïlet et’lé TO ào.ût' 1923, et comportant, ensemble 10 gros iota; . . , ' Seuls lès/WirM,.définitif» participeront à oes t âges et aux tirages ultérieurs. Tl est dono instamment recommandé aux porteurs de titres provisoires de procéder-à l’échange de oes ti- t es avant le 10 août.. La.pièce sera montée avec,un grand iuxe,-de décors et de costumés. > • /".' ;■ ; '/ . >LE « TUINDAÛ > A' ŸRR'ÈS;' AUX HEROS DE LA GUERRE -Il n’est pas à craindré, .heuréusement, qu’elle -se généralisé. Le -.privilège de. sé - souvenir .appartient- en propre/,$; quelqùes êtres rares, qui^ont >de là ;mémoire comme on a un' pied bot* Ceux-là, -dans leur ■wçülte dçs .-visions disparues, sont- aptes./mërvëiîleuséinentv à souffrir par eux-mêmes’ sans le secours d’aucune souffrance. / . '. '= Çoinme toùt : lé monde, -ils ont eu la' foi, mais l’ont jalousement gardée; On les proclame vo- lontiers épris .dé chimfcrés, alors que leur appa-. rente illusion^n’est qqé.le vernis rsuperflctël dé" chose ! ; II suffit- d’une ; daté , ' poùr, lèur’' fairè - re i vivre .dës/jôjjrs ' â' j'aihâîs ëhfuié" - qü-ils, aient 'été lutntneux, ces jours, ou obscurs ;vqu’ils' aient claironné l’appel aux armés, ou sonné,' de tous les'carillons, la. décisive Vfctoirq. En|®.leUIée de ;tpqt« la fluideTumièrë qu'août sait dispenser, quand il le veut, aux prés et aux plaines, elle était rayonnante, : cette journée jolie où éclata la guerre; • ,D’avance; ainsi, ne ceignait-elle pas d’une claire auréole ceux qui' allaient’combattre et qui allaient mourir? CANDIDE. V uf^ y M- 1a uavcia la vVLLlB. - • T ÏTistitüée.'yers la fin -!âiaX;QÜâ.torzièzne^ sïè’ciÆ interrompue .pendant la /guerre, cette- proëës-"- çion. fut rétablie il y'/ar quatre ans,- Taritique/ statue; de la yierge .d’Yprés âWntiété rétrôuvtëë;' 1 à peu., près intacte ; dans ; les décombres id&Tà -cité. • ■ . • :: / ÿ/v’|.■ FLORÊNVILLÉ SANS EAU Là jolie petite ville de Florënvillè, une.Wls perles dés Ardenhes,' un ; dès centrés r d’éxcùr- sions lés plus pittoresques- '.qèj-nbfrà /p&ÿ.Si'^se plaint .dé son ^administration communale/.-qui.; ne fait vraiment p as grarid’dibsépQurles tou- ' "'listes etabandonné cë; -soin/ ’î-à' jmé/Vsociê¥é locale, « Florenville-Attmctions »;/ ; impuissanté, naturellement, à tout* .régler comme? il lë fàu- drait. , ÙÂ - • ; ii .i- 1 : ’ ■ -.'û . .-i --:- gt? 1 *?V^iTjSi^dépufs^ûiT|fii^iââpiS^à^^cisément> pendant les chaleurs., il y-à ; disette d. ; eîau Eh > cé momèrit même;/ lé /.Griéuf/ 'pûBlic/informéJ- .quotidiennement les habitants/qùe, dè r 7’â 8 h dû soir (« ancienne heure i,. ajoute-t-il !) fis pourront se pourvofir d’eau aux fontaines publiques- Et l’on voit.les hôteliers faire .-remplir des tonneaux à la Semois... :: - ... Les édiles de Flo.renville ne voient-ils aucun remède à apporter à une pareille situation’ LE PORT DES JOURNAUX Nous prions nos lecteurs de remarquer que le port des journaux (tarif, intérieur) èsl d’un oentlme pai* nmnéro, à condition que le poids ne dépasse pas 75 grammes. lorsque le SOÎËi a plus de. 10 pages, ve I LEGATIONS ET CONSULATS M. J. Van Huffel-a été nommé vice-consul de Belgique à Saint-Quentin, avec juridiction sur J arrondissement de Saint-Quentin. • jM-. R .* EcKwall a obtenuisur sa demande la démission, honorable de ses fonctions dé consul de Belgique à Halmstad (Suède). La juridiction du consulat à Halmstad a été rattachée à celle du consulat à Gothenbourg/ - M. le marquis de Segonzac, agent temporaire a Rabat (Maroc), a reçu la démission honora-’ me de ses fonctions. Le nouveau titulaire n’est P as encore désigné. LA MISSION BELGE AU JAPON Le général Pontus, délégué du gouvernement auprès de la mission industrielle belge au vants ; Le mercredi 8 août, de 14 à 16 heures, pour les hommes d’affaires habitant la province ; Le vendredi 10 août, de 10 à 12 heures, pour les personnes habitant l’agglomération bruxelloise.  LE COMMBROe BELGO-EaPAâNOL La Commission des tarifs douaniers et des valeurs en douanes a examiné et; approuvé le traité de commerce, avec la Belgique; récemment paraphé. LÉS RUBSSS AU i SOLDAT INCONNU LTjnion des monarchistes russes résidant en Belgique a décidé de se rendre..' le/dimàncho 5 août, à 1 h. 15, à la tojnba dü Soldat ,inconnu, pour y déposer une couronne avec ruban aux couleurs nationales russes. . .. LES CHEQUES f>OSTAUX Fin juillet 19i20, les affiliés étaient'au nombre de 107,129. - ■ Pendant le mois, les'inscriptions aux comptes se sont élevées^ à.plus dé 7 milliards 600 millions de francs. Au total, U a'été versé depuis’le l* r janvier 5'5,990,230,680 fr. 6. Une nouvelle édition de la liste des titulaires de comptes de chèques postaux paraîtra à la l'a—* fin de l'année. Elle niêntionnera lés nouveaux affiliés qui auront formulé leur déniande d’adhésion avant le 15- octobre prochain. maximum de poids est dépassé; il faut alors'affranchir par 2 -centimes. Cet avis s’adresse à’ceux dé nos lecteurs qui, après avoir lu le journal, renvoient à une autre personne. LE PANORAMA DE L’YSER est ouvert, 10, boulevard Maurice-Lemonnier, de , 9 à 20 heures, avec la belle, colleétion d’armes et'd’équipements fôuinie par'lé musée de l’Armée. Le service d'électricité du théâtre de la Monnaie y, a établi un jeu'de lumières dont les effets sont surprenants. L’incendie des halles d’Ypres et le due! d’artillerie dans la bôu- cûe de Tervaete sont prodigieusement mis en- valeur ; par contre, l’ombre, du soir fait apparaître' les plaines de l’Yser, mystérieuses et tragiques, comme par ces .nuits-'d’automne sur le front, quand la lune favorisait les exploits des.Taubes. LE TOMBEAU DU PHARAON renfermait des fleurs d’un ancêtre d’Eugène Draps, 30, chaussée de Forest. Téléphone 472.41. Z&EBRUÛGE-HARWIOH-LON'DRES Excursions à prix réduits les 12,14 et 16 août. Route accélérée et économique. Transport rapide de fruits et denrées périssables. Renseignements : London and North Eastem Railway, 41, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles, REMEMBER! III LE CRIME VA S'ACCOMPLIR Le 4 août, au matin, les troupes allemandes franchissaient la frontière. Le 4 août, à 10 heures, le ministre d’Allemagne à Bruxelles remettait la note suivante ■à M. Davignon, ministre des affaires étrangères : Bruxelles. 4 août 1914. Monsieur le Ministre, J’ai été chargé et j’ai l’honneur d'informer Votre Exoqitence que, par. suite du refus op posé par lè^g gouvernement de §. M. le Roi aux propositions bien intentionnées que lui. avait soumises le gouvernement impérial, celui-ci se verra, à son plus vif regret, forcé d'exécuter, au besoin par la force des armes, les mesures de sécurité exposées comme indispensables. L’Allemagne était entrée dans la voie du crime. Le chancelier demandait au Reichstag de lui fournir les moyens de poursuivre son forfait jusqu'au bout. AU REIOHSTAâ Paroles oyntquee. — < Oontre le droit dee na- tlons ». — c Nêeeeelté ne oonnatt peint de loi ». — e ... S'en tirer oaûte que ooûto-! » Dans la môme journée, quelques heures plus tard, à Berlin, du haut de là tribune, du Reich stag, .M. de Bethmann-Hollwegj chancelier de l’Empire, prononçait les paroles les plus cyniquement abominables qu’un Parlement ait entendues sans rougir et sans protester. Après avoir fait à sa façon Vhistàrlque des événements qui avaient- abouti à la déclaration de guerre 1 de l’Allefriagne'à la:France et à la Russie, le chancelier dit : Voici la vérité- Noms sommes dans la nécessité, et nécessité ne.:connait point de loi. (Applaudissements répétés.) Nos troupes ont occupé „le Luxembourg et ont peut-être déjà foulé "le territoire belge. (Mouvement général et applaudissements J C'est contre le-droit:des nations.^ Le gouvernement françaissà, ; il est vùài,-déclaré .à Bruxelles qu’il" respecterait Ta neutralité de la ,Belgique tant qùe ràdverëàire lâ respèctëfàlt; nous savions cependant que la. France était .prête à l’invasion. Là France pouvait âttèndré; nous, pas. Une attaque française sur notre flanc, dans" le Bas-Rhin, eût pu nous être fatale. Ainsi nous avons été contraints de passer outre 1 aux protestations fondées' du Luxembourg et du gouvernement belge. Nous les. dédommagerons du tort qu v e nous leur avons causé; aussitôt; que nous, aurons atteint notre but militaire.^ (Applaudissements, prolongés.) - ‘ ; , Quand on est menacé comme nous lé. sommes- et qu'on combat, pour, ce qu’il y a dè plus sacré, oti .ne .doit penser qu’à une chose c'est à s'en tirer coûte que coûte. (Vif .mouvement de tous les côtés de la Chambré:; applaudissements nourris et prolongés.): .[ .. (Traduction: et compte rendu du Journal de Genève.) Après avoir entendu ce. cynique discours, le Reichstag vota les crédits de Querre à l’uiiani- piité. . Les escarpes, les apaches ne se sont jamais embarrassés dû droit des nations, ni du droit des gens. Us ont toujours professé,eux aussi,que nécessité ne connaissait pas de loi, et que lorsr qu'on tente un mauvais coup, il n’y. a qu'une chose d faire : s’en tirer coûte que coûte. Mais les escarpes ont eu jusqu'ici la pudeur de se taire et n’ont pas encore émis la prétention d'ériger fe banditisme en principe. Il y a neuf ans, le Reichstag vota g l’unanimité les crédits pour permettre aux troupes du Kaiser de violer notre pays, de le piller, de l'incendier, de le dévaster, de le martyriser. Il n'y eut pas une protestation. Les socialistes qui, quelques jours aupara-, vant, par la voix de Haase, à Bruxelles, et celle de Muller, à Parts, avaient assuré leurs compagnons belges et français que là social- dèmocratie était pacifique et que jamais elle ne voterait les crédits de guerre, les votèrent comme un seul homme. Le chancelier n'avait cependant pas taché la vérité; il avait cyniquement proclamé Pacte de félonie. Maigri cela, les socialistes.' sans exception aucune, lui accordèrent leur appui. C’est qu’à cet instant tragique M. de Beth- mann-Hollweg avait reçu de Vitat-màjor, Tds- sürance que le mauvais coup réussirait, et, certain de l’impunité, il avouait le forfait, fl f*en vantait presque. Et tous les Allemands, partageant sim illusion, applaudirent ou approuvèrent. Avant la Marne, qu’on ne l'oublie pas, aueuri Allemand, aucun, n'èlëva la voix où fit tin geste de protestation contre la violation .de là Belgique neutre et loyale! ■ / : Depuis Varmistice, les Allemands, qui ont fait acte de repentir sincère peuvent'se corripter sûr les doigts. Les pangermanistés. les - ont assassinés! • Les Allemands, en général, ne regrettent pas d’ovoir&fàit la guerre : ils regrettent de l'avoir perdue. " - Et c'est avec raison que dans sa réponse A VAngleterre notre gouvernement, parlant de la fixation du montant des réparations,"à écrit : ... Le gouvernement anglais n’à certainement pas-pu songer à réclamer le consentement: ex-; plicife d’ûnë Allemagne. qui à toujours; 5 jusqu’ici, cherché à éluder ses obligations et tenté ■ même, aujourd’hui, de contester sa résnonsa-, bilité dans le 'déclenchement de la guerre. ; . N’oublions jamais ceci: s'il.ii'y avait pas eu le redressement de la Marne, : $i la « "guerre fraîche et joyeuse » s'était réduite A; uhè^pro- menade militaire à Paris, avec rnarche-pàrade aux .Champs-Elysées et déjeuner. inipêriàVié l'Astoria — il était commandé pour (le is août! — l’Allemagne tout entière, socialistes ^compris, eût acclamé 'le seigneur de là guerre,\ le: - dément de Doom, qui,- en juin i918 encore, assurait. que. la lutte qui se poursuivait était un duel- à ; mort entre les. tenants de ,la- conception anglaise du oouvememéht- du monde, et la conception allemande. — la concëption "de . la Kultur! . / . '■//;■ ; : ■ Mi ''MiWjfc-r, '-/ïlit .A 1 • ci ■ -:4Wî ■■-m m LES CONCOURS DU “ SOIR ” A QSTENDE ET A BLANKEN3ERGHE rër.a ; des coquillages à’y disposeront 'èn^motifs décoratifs ; matière, iraalléa'ble et fixe à la fois, sous dés doigts déjà experts, il deviendra quelque monument, quelque: animal. En organisant des concours dont' ! ces jeux sont l’objet sur deux de nos grandes plages, le Soir a évidemment voulu distràirë i les en Les travaux .artistiques «fane lé séfilë fants qui les. fréquentent, tout en excitant leur, itio émulation Mais il a aussi ia conviction que ces jeux ne sont pas aussi frivoles qu’on le croit. Ils développent chez l’enfant le sens du goût, de'la mesure, de l’observation ils font, du reste, partie depuis quelques' années du programme d’éducation des tout petits dans certaines écoles maternelles. LES OONOOUR8 POUR ENFANTS Monument qui sera Inauguré, demain, à Lima!. LIRE PAGES 5, 6 ET‘ 7 : Le Soir cm Maroc : Moulay-Idriss la Sainte et Volubilis l'Antique (Pierre Daye). Des habitations à. bon marché (E. D; G.). Les pensions militaires d’invalides. . La destruction des mites. Causerie judiciaire (Yves). " Chronique médicale (D r L. Delattre) ; Chronique agricole (G. Gillekëns). -La cuisine. (Mélanie). Chronique mondaine (Micheline). . Chronique colombophile (W. Herrygers). Les sports. Une mésavèîUiirc de Talleyrand (F. Raiwez): Pas .de. scanahle, nouvelle (E. Fourrier). Nos feuilletons : Là Maison des Morts étranges (Léon Groc). Cœur brisé (Pierre Ficy). C*s concours sont de deux genres les premiers consistent .en travaux dans le sable, comme' ceux que nous énuméri.bns plus haut; les -seconds, appelés communément; forts de résistance, comportent la construction, par groupes de six enfants au maximum, dé forts dont la qualité essentielle doit être de résfster le plus longtemps possible à l’attaque de la marée montante. Jls sont munis à leur partie supérieure d’ùn drapeau dont'/ la chute détermine le degré de résistance qu’ils ont opposé aux flots. Nous ayons jugé qu’un des premiers éléments de succès du . concours de travaux de sable serait de les réserver exclusivement aux enfants, mieux, de créer, à leur sujet, deux catégories* La première comprend les - enfants de cinq à sept «ns. Leur petite, imagination crée parfois des. choses surprenantes," d’une cocasserie émouvante. Il-n'était bas juste, au surplus, de les faire concourir avec des enfants plus âgés. La seconda catégorie englobe lés enfants de sept à douze ans, chez qui le sens décoratif et la sûreté du dessin sont déjà plus développés Quant aux concours de forts de résistance. Les concours précédents intéresseront non seulement les enfants, mais aussi le public. Mais pour augmenter encore cet intérêt," nous avons décidé d’organiser un troisième: concours;/réservé cette fois aux adültes/ Adùltes n'ëst pas tout. à fait le terme exàct r toüte personne au-dessus' de seize ans pourra y prendre part. - - - v . Pour nous assurer les participations les plus ■intéressantes, nous avons consacré"à:cè' çôn- cours des prix spéciaux d’une certaine/valeur. Citons : le prix d’honneur (une. grande'/coupe : ®n argent); puis yiënnent une mallètte dé voyage garnie, .une-montre-bracèlet homme cadran radium, une raquette de tennis marque Spal^ ding, des porte-pluma résérvoirs, dés accessoires pour tennis, des maroquineries de là-Mil-- son Loonls, etc. . :/• Des prix spéciaux seront réservés aux premières dames- classées, ' notamment ùnë montre-bracelet en or, un nécessaire de.couttire en maroquin,. un buvard de voyage, etc;' NOS PRIX Nous avons voulu consacrer, surtout aux concours pour enfants, un grand nombre de prix. Pour les tout petits, il y aura des tretttnft- '/êa-l ■vm >-f.a tes, des bateaux — dont deux grands bateaux Blet: , 1 • y superbes — des raquettes, des flVets pour pêehe à la crevette, des cerfs-volants, des seaux, des pelles, etc. ■ Aux plus grands, nous avons réservé aussi des trottinettes, 'des autos-skiffs, des cerfs-volants. des porte-plume réservoirs Swan, Onoto, De la Rue; Le Tigré,’ des porte-mines Wahl, Evershap, De la Rue, Lé Tigre, des balles de tennis, etc. ' Tous ces prix sont, du reste, exposés, pour les concours d’Ostende, à la librairie Devriendt, dépositaire du Soir, rue Adolphe-Buyl, 33; pour les concours de Blankenhergha, à un endroit que noue désignerons ultérleuremeat. LE VOYAGE DU DUC D’AOSTE EN BELGIQUE ‘ V-'i v .•fSgr?;.. •/ r 'fc' S •y • 7» ’ir. - ■ —. m;: ri - *.:î ‘ • ; ■ V- ’i ■rn: t‘f î . ■ ■■: -* 7^ •rJV’ ^ r - "n C; ^ ^ r * Le Roi Mokatamt Ia Ucmum au Jbç ^Aoete à mb arrnnée à lâ gare Ai Qsartier-LéopoU. A I» C#kwiê 4a Goapèi. - U 4ac 4 # Aaete iemni jU'toiBke ^B SoUUt Le 4nc d’Aqste s’entreteiaal avec M. Derètt après aroir déposé des Heurs sur la tombe da Soldat inconnu. 4 41 '■ «J : s - -m.r^
