47°* ANNEE. -i^N» 282, 12 PAGES - 30 O** a rstnuigei J S» Centime*. * ~ ABONNEMENTS „ ( Trou moi» 21.50 vau cm } Pom la aroMiu* oa M < S!z moi» 42.00 ProTinc* ) «'«Unn» J ta Po* j ^fUom 82.00 Cm* belge - - ~ - » •« Un “ 140.00 Etrange» » Pris rairaoi contention* postale* Agglomération braxelloiiei on peut •abonnei pai moi* ÎÆO ( Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 TÉLÉPHONES j (20 ligne..) Compta CMaeaa postan* N* 5678 jtw manuscrits non Insérés ne sont pas rendus. i r • ïaim——a■ \tj *%■ ‘v\ ' * Vv .V t V A UBIPI 9 OCTOBRE 1933. H». -fr»y omr ■ VPlafee de Louvain, 21. Chaque jour de 12 à 24 pages aAT.t.nt DE DEPECHES : BUE ROYALE, 121, BRUXELLES 's Place aie Lonvaln, 23. Annoncés^: Agence RosseÙT. Royale, 122 v, Vê Londres Bureaux et Fils spéciaux t sa Paris : 10, Rue' de - là Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. A ' k\ V TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO ' / . . * * * * à 14 fc. » 5 ni.>î * * * à n U. *• LdltlOOS ï ** * “ ^ *• •# Edit ds Nuit # Omttrt Mt d* NsM Jusqu à Ja dernière minute, "pour cha« cune de ses éditions, LE* SOIR reçoit! par télégraphe, dans ses bureaux, leà nouvelles parlementaires, financière* et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réçlanjpz'au vendeur la dernière édition parue. v^- LA SEMAINE J » INCOMPRÉHENSION Tout est soumis aux. lois. naturelles, animaux, végétaux et minéraux. Saint Augustin qualifiait le miracle; - un phénomène dont on ignore les causes. Cm n’invente pas les lois; on, - les découvre. XJné fols connues, ou ne les enfreint qu’à ses risques et périls. Il existe des lois biologiques inexorables. Chez l’individu Comme dans le groupe, les habitudes Invétérées laissent des traces plus ou moins considérables. De là le fait de l’hérédité. De plus, la biologie enseigne que ce qui vient le premier s’en va le dernier. Et c’est ainsi que les Allemands de Hitler ressemblent à ceux de Guillaume U. L’académicien Lavisse, ayant rassemblé les paroles mémorables de grands intellectuels allemands, des chefs militaires, des hommes d’Etat, des écrivains, ajoutait : « Ces incroyables mais authentiques paroles témoignent d’une folie mégalomane coordonnée en doctrine comme un système philosophique. » • Quelques exemples suffiront à démontrer que rien n’a changé en Allemagne depuis 1914. Voici un cas typique: Au cours de la grande guerre, le pangermaniste bien connu, comte de Reventlow, ayant écrit et répété que les paroles de M. de Beth- mann-Hollweg (nécessité ne connaît pas de loi, les traités sont des chiffons de papier, etc.) avaient coûté à l’Allemagne plus que dix batailles perdues, le chancelier fit démentir son propos sur les traités par l’Agence Wolff. Ce ministre se disait sans doute que son propos n’ayant été tenu que devant l’ambassadeur d’Angleterre, sa dénégation valait bien l’affirmation du dlplo mate britannique. Malheureusement pour le coupable, il avait oublié que qui veut mentir doit avoir bonne mémoire, et l’on possédait là-dessus son propre aveu. En janvier 1915,, en effet, M- de Bethmann-Hpllweg avait reconnu s’être servi des mots « chiffon de papier ». Dans une interview .accordée à un représentant de l’« Associated Press » le ministre s’était exprimé en ces termes : • Je suis surpris d’apprendre que l'expression « un chllfon de papier » dont je me suis servi dans la dernière conversation avec l’ambassadeur britannique, au sujet de la neutralité belge, ait provoqué une impression si défavorable. '. L’étonnement de M. de' Bethmann- Hollweg témoigne, en la circonstance, d’une amoralité monstrueuse. C’est le protestant glorifie Moïse III, d’après un télégramme de Wittenberg publié par les journaux à la date du 27 septembre: I.e synode général de l’Eglise évangélique allemande s'est ouvert aujourd’hui dans la vieille église de Wittenberg, à la porte de laquelle Martin Luther afficha ses 92 thèses. Le synode a élu l’évêque de l’Eglise de Prusse Muller comme évêque général de l'Eglise protestante d’Allemagne... L’évêque a souligné le caractère raciste de l'Eglise évangélique allemande. L’égalité devant Dieu n’exclut pas l’Inégalité des hommes entre eux. Inégalité voulue dé Dieu. D’autre part, si l’Etat n’èst pas maître de l’Eglise. l’Eglise allemande vit dans l'Etat allemand et ne peut adopter & son égard une attitude de neutralité Indifférente.  Dieu a donc fait part à l’évêque Muller que l’inégalité entre les hommes ne lui déplaît pas. Moïse H conversait familièrement avec le « Très-Haut ». Pour le moment, l’évêque protestant Muller sert de truchement entre le Seigneur et Moïse III. Ayant constaté que, de par sa mission Guillaume II était obligé d’être infaillible et vainqueur, voici comment Eça de Queiroz terminait la biographie de Moïse II : Au premier désastre — qu’il lui soit ln fligé par sa bourgeoisie ou son peuple dans les rues de Berlin ou qu'il lui vienne d’armées étrangères sur un champ de bataille européen, — ses sujets concluront que la fameuse alliance avec Dieu n’étalt autre chose qu’une Imposture do despote roublard.  Alors, de la Lorraine à la Poméranie, 11 n’y aura pas assez de pierres pour lapider le pseudo Moïse. Il évita les pierres parce que les gé néraux Groener et Hindenburg refusèrent de rentrer à Berlin avec lui. Moïse H évita la- lapidation par la fuite. Moïse III fera bien de relire la prophétie d’Eça de Queiroz. LES LEÇONS DE L’HISTOIRE L’Histoire ne se répète pas. L’ensemble du système solaire dont nous faisons partie ne revient au môme point que tous les 26,000 ans. Mais le système solaire n’est pas isolé. Il va nous ne savons où. La température, l’ambiance varieront donc toujours sur la croûte terrestre. L’Histoire ne peut donc pas se répéter. Mais on retrouve, en cours de route, le long dés siècles, des situations qui se ressemblent plus ou moins et qui permettent à un esprit Indépendant, n'attendant rien des hommes ni des évé- cas;du ; criminel qui ne se rend môme' nements, d’établir des prévisions sinon BBELS EXPLIQUE LA NOUVELLE LOI SUR LA PRESSE pas compte de l’odieux de ses actes. Eh bien! le même fait vient de se produire à Genève. On' en doit la réédition. à-rJntellectuel du triumvirat gam- -*rtfé/‘T>àns son plaidoyer en faveur du in*. Reich, prononcé .devant la presse Internationale, M. Goebbels a .débuté par cette suggestive déclaration: C'est avec doulour .que la nation allemande a constaté, au cours 'do ces derniers mois, que la’genèse de l’Etat national-socialiste, ainsi que ses répercussions positives sur l’organisation économique et politique de l’Allemagne se sont heurtées dans le monde à un manque do compréhension, à un esprit-de méfiance, voire mémo & uno attitude complètement négative. M. Goebbels tient le même langage que M.'.de Bçthmann-Hollweg. Il a été douloürè'tisement surpris que la chasse aux Juifs, les-tortures, les pillages, la déportation et l’assassinat d’adversaires politiques aient provoqué dans le monde civilisé un manque de compréhension allant jusqu’à la négative! En. 1933, comme en 1914, ce. qui est plus grave que son geste, c’est la tranquillité d’âme du criminel. Elle prouve que le réarmement de l’Allemagne constituerait un danger permanent et mortel pour ses voisins. MOÏSE m SI l’on passe du domaine politique au domaine religieux, on retrouve chez les hitlériens les comportements des pan- germanistes. Comme leurs prédécesseurs,, ils invoquent le Seigneur. Hitler est un être providentiel tombé des cieux, et bientôt 11 parlera comme le toqué de Doom: Notre Dieu n’aurait pas eu tant de sollicitude pour la patrie allemande s'il ne lut réservait de grandes destinées... Dieu nous a créés pour civiliser le monde... Dieu, par ma bouche, vous commande d’exécuter mes ordres... Rappelez-vous que vous êtes le peuple élu. L’esprit du Selgnour est descendu sur mol parce que Je suis l'empereur des Germains. Ce sont ces élucubrations — accueillies outre-Rhin comme des oracles — qui excitèrent la verve de l’écrivain portugais Eça de Queiroz, dans son fameux portrait du Kaiser : Il y à parmi nous, en ce siècle de philosophie, un homme, un mortel, un prophète ou -saint qui se dit et parait être l’intime et l'allié de Dieu. Depuis Moïse sur le .Staaï. le monde n'avalt Jamais revu semblable Intimité et pareille alliance entre la Nature et le Créateur... Guillaume II est le préféré du Seigneur, 1 élu qut converse avec lui, du buisson ardent de son palais de Berlin, -et qui, à l’in- stlgatlon de pieu, conduit son peuple vers les félicités de Chanaan. Il est véritablement Moïse II. Autrefois, 11 s’exprimait en- core en termes respectueux, appelant Dieu le « Maître qui est dans les deux », - le ^ ul dirige tout ». Mais, -der- ulérement. haranguant, entre des coupes de champagne, ses vassaux de la marche de Brandebourg, il s’est mis à dire familièrement, en parlant à Dieu: < Mon vieil alité » Et nous voilà avec une nouvelle raison sociale pour diriger l'univers. H ne faut -pas croire que le spirituel Portugais exagérait La folie religieuse du. Kaiser avait déteint sur ses sujets. Ses soldats, portaient, gravés sur la boucle de leur ceinturon, les mots: < Gôtt mit uns! » '. Les prières prescrites pour la paix par le Pape furent dites dans toutes les" églises cathollqùés, le 7 février 1915. Mais le texte papal trouva d’étranges commentateurs. Voici en quels térmes s’exprima, par exemple, le cardinal von Hartmann, archevêque de Cologne: . Dieu a été et 11 est avec nos soldats à l'Est et à l’Ouest, sur mer et dans l’air. H a été et U est avec notre peuple ' allemand qu’embrase la détermination de tenir Jusqu'au bout et la confiance dans la vie tolre finale... C'est avec Dieu que nos soldats sont partis pour cette guerre qui -nous a été imposée. et dans laquelle nous combattons pour 1 existence et la liberté de notre patrie blen-almée, ainsi que pour les trésors sacrés du christianisme et de son bienfait: la Kultur. Que d’exploits héroïques ont déjà été accomplis sous la protection de Dieu, avec notre glorieux chef l’Empereur, les princes allemands, à notre tète 1 Voilà comment, en 1915, un àchevê- que catholique parlait de Moïse U. Voici maintenant comment- un évêque totalement exactes, du moins appro chées. C’est ainsi qu’aprôs avoir étudié l’attitude des socialistes italiens de 1914 à 1917, quelqu’un a pu pronostiquer le sort qui les attendait.: En sabotant la guerre, en .réclamant la paix à tout prix, la paix allemande, disons la- mot, les zlmmerwaldlehs se font les complices, lès défenseurs, plus bu moins déguisés, des fous qui avalent Imaginé de réduire le monde en esclavage. Ces gens sont atteints do strnblsmo Intellectuel, de cécité morale. Et Ils ne sont plus en ftge do guérir... Les socialistes Italiens persévéreront sans doute... Ils Jouent leur va-tout. Leur sort est attaché à celui du pangermanisme. Le triomphe de l'Entente, c’est leur chute sous le mépris public. Les socialistes Italiens se sont < tagliatl fuorl » de la nation. Us se sont retranchés do leur pays. Ces lignes datent d'avant Caporetto. Un peu plus tard, le même auteur enregistre les défections et les trahisons des socialistes neutres et allemands et les avertissements des rares social- démocrates restés fidèles à leur doctrine: Mehrlng, Rosa Luxemburg, Julien Burk- hardt. Ce dernier écrit: C’est la faillite complète de la soclal-dé- mocratlo qu’au moment du danger la question ait pu so poser do savoir si nous devions sacrifier à notro idéal nos organisations, nos caisses, nos existences ! Jamais une cause n’a grandi sans sacrifices. Où serait lo christianisme, où serait la patrie, où serait mémo le socialisme, s’il n’y avait pas eu des milliers, des dizaines de milliers de sacrifices volontaires ? Sur les Allemands en général, notre auteur collectionne les avis les moins suspects, ceux de journalistes américains d'origine allemande, germanophiles avérés, venus en Allemagne à titre de correspondants de guerre, Karl Wiegand écrit : 1,0 peuple allemand tout entier, sans en excepter les plus farouches démocrates, souffre encore d’un mal très grave, très profond et probablement Incurable : le manque d’indépendance morale et comme un besoin d’asservissement. On peut dire que l'Allemand de tout âge. de toute condition, est toujours au port d’arme, les pieds Joints. Frank Bohn était venu en Europe croyant très sincèrement à l’amendement de sa mère-patrie. Après enquête, voici en quels termes il avoue son erreur dans le « New-York Times »: Je ne fonde aucun espoir sur un parti ou une classe quelconque à l'Intérieur de l’Allemagne. SI le gouvernement parvenait à fournir le strict nécessaire pour la vie du peuple. 11 pourrait Induire celul-cl à continuer la guerré pendant cinquante ans 1 Le nombre, dés personnes" qttl en Allemagne s’inclinent devant autre chose que la force est quantité complètement négligeable,  ‘ Ayant vu les socialistes italiens, suisses et autres servant plus ou moins inconsciemment la cause de l’Allemagne déchaînée contre la démocratie et l'humanité,. l’observateur plus haut cité s’adressait en ces termes aux socialistes de l’Entente-: Voilà donc'lès travailleurs dûment avertis; s’ils veulent écarter les guerres futures, s’ils veulent que leur Idéal échappe à l'étrelntè mortelle- de la conception allemande du monde, ils doivent aller Jusqu’au bout. En dehors de la victoire, il n’y a que l’esclavage. Les plus belles théories du monde doivent s’incliner devant' les faits. Toutes choses égales, les mêmes causes produisant toujours les mêmes effets, continuer ou reprendre la. lutte des classes ce serait assurer le triomphe du pangermanisme militariste qui a couvert l’Europe de sang et de ruines, perpétuer le règne de ce -monstrueux anachronisme prussien qu’il est nécessaire, non . pas de battre, mais d'abattre. comme condition préalable à toute reprise de loyales relations Internationales, à toute entreprise de réformes sociales de quelque envergure. En un mot, le renoncement à l'hypothèse de l’avènement du Collectivisme, par la lutte des classes s’impose au Socialisme sous peine de mort. 'Paris, 8 octobre. La manœuvre allemande, qui s'est traduite par la démarche à Londres et & Rome en vue d’essayer de négocier avec 'Angleterre et l’Italie à l’insu de Paris et même de Washington a échoué tout de suite. L’absolue loyauté du gouvernement britannique envers la France a fait avorter la combinaison laborieusement établie à la Wilhelmstrasse et en ce qui concerne l’Italie,. M. Mussolini a_ trop de finesse politique pour se prêter à un jeu aussi dangereux et pour payer une solidarité — qui ne profiterait qu’au Reich — du sacrifice de l’amitié de l’Italie avec la France et l’Angleterre. Il suffit, maintenant, d’observer le cours des événements pour se rendre compte que la Wilhelmstrasse a irrémédiablement compromis le Jeu allemand. A Berlin, on en est réduit à expliquer qu'on a simplement voulu donner à sir John Simon des informations complémentaires sur la manière de voir du Reich, telle que celle-ci sera exposée dans la réponse que l’Allemagne fera officiellement à Genève aux suggestions communes dont .elle a été saisie, ^explication vaut ce qu’elle vaut, mais il n’en resté pas moins que le gouvernement du Reich a notifié par Jà-mêmo s'es exigences qui, on le sait, sont inadmissibles. On ne connaît pas les termes de la note verbale remise à Londres et on comprend parfaitement que le gouvernement britannique fasse preuve à leur sujet de la plus grande discrétion, mais ce n’est un secret pour personne que dans les milieux informés de Londres, on considère que les vues exposées au cours de la démarche du chargé d'affaires allemand au Foreign Office constituent un recul, même par rapport à la thèse allemande telle qu’elle fut exposée à Genève. Les Anglais sont outrés de l’arrogance allemande et les Italiens sont surpris par la maladresse d'une manœuvre diplomatique qui engage les négociations relatives au désarmement dans une nouvelle Impasse, et cela à la veille même de la réunion du bureau de la Conférence et petite Gazette PRESTIGE DE L’UNIFORME Bruxelles a mal reçu les Dinasos et il fallait s’y attendre. Leur uniforme est maussade, rébarbatif. Il manque de galons, d’épaulettes. Ces jeunes gens sont d’ailleurs étonnamment sérieux. Ils ont l’air ours, et c’est bien ce que nous leur reprochons. La boimle humeur belge ne s’accommode pas de ces teintes fcldgrau, do ces casquettes barbares qui nous rappellent l’invasion. D’ailleurs, cette jeunesse qui s’affuble d’uniformes sinistres manque de fantaisie. Si encore elle nous restituait les plumes de coq de notre défunte garde- civique, ou les brandebourgs et les « floches » des uniformes d’avant-guerre ! Mais elle prend tout au tragique. L’occasion lui était offerte de faire de l'opérette. Elle choisit le grand opéra. Mais les opéras finissent mal, et c’est pourquoi les tenues dinasistes nous déplaisent. Nous rêvons d’une Belgique qui redeviendrait le pays du sourire. Et l’on nous offre des fantômes tristes, aux gestes mécaniques, aux parades décevantes. Toutes nos traditions protestent contre cet état d’esprit. Le Belge aime les sociétés où l’on rit, les costumes qui « blinguent ». Ce mot, à lui seul, résume l’amour de notre peuple pour la gatté et le pimpant. Et nous n’avons que faire des maisons vertes où se terrent des jeunes gens sombres. Puck. EN VUE DE L’EXPOSITION Les habitants du quartier de l’avenue Louise seraient heureux de voir une communication directe par tramways établie entre leur quartier et Laeken. Actuellement tous les tramways se dirigeant dans cette direction passent par la chaussée de Charleroi. D'aucuns pensent que la Compagnie des Tramways pourrait Installer un nouveau service : avenue Louise-Bols jusqu’à Laeken. La prochaine Exposition favoriserait ce projet. Signalons qu’en vue de la « World’s Falr » 1935, les Tramways bruxellois étudient, en ce moment, un projet général de lignes nouvelles et d’intensification des services actuels. Mais aucune indication précise ne peut encore être fournie à ce sujet. OLD ENGLAND, place Royale, Brux. Pour messieurs, sur mesure : Complets veston, à partir de 900 fr. Pardessus 1/2 saison, à partir de 775 fr. Pardessus d’hiver, à partir de 900 fr. A LIEGE LA ROUTE BRUXPLLES-OSTENDE Pour activer, dans ja mesure du possible, les travaux de réfection du pavage de la route de Bruxelles à Ostende, entre Alost et Quatrecht, le ministre des travaux publics a décidé d'interrompre la circulation sur ce tronçon pour une durée probable de cent cinquante jours a partir du 16 octobre. Le détournement sera signalé au fur et à mesure de l’avancement des travaux dépuis Assche, Alost, Erpe par Termonde, Wetteren et Oombergen, jusqu’à Melle. Le trafic local sera toutefois maintenu en toutes circonstances. FEMME-BATONNIER Le féminisme fait de sensibles progrès. On le constate chaque jour. En voici une preuve nouvelle. Avocate depuis 1919 à La Roche-sur- Yon, Mme Pignet vient d’être élue bâtonnier de l’ordre des avocats de cette ville. C’est la première fois en France qu’une femme accède à cette dignité. A LA MONNAIE L'Elixir d’amour, l’opéra-bouffe de Do- nizettl, avec le concours de Mme Clair- bert et de M. d’Arkor, sera donné demain lundi. " C’est Mlle Eisa Ruhlmann qui chantera le rôle de Suzanne dans les Noces de Figaro mardi, et Mme Domancy celui de Marguerite dans Faust, mercredi. : IÀ reprise du Rêve aura lieu jeudi. L’œuvre de Zola et Bruneau sera interprétée par Mmes Marsanne et Bc'.lard, MM. d’Arkor, Colonne et Demoulin. Au pupitre, M. Leon Molle. Le somptueux Prince Igor aura sa troisième représentation vendredi. Samedi, à 7 h. 30 précises, TannhGuser avec le ^concours de' M. F. Ansseau. La première matinée de la saison aura lieu dimanche prochain. Au programme, la Somnambule, avec Mme Clairbert et M. d'Arkor, et le ballet Gretna-Green j. le soir Lakmé, dont la reprise vient d’être tant-fêtée. LA MODE AUTOMNALE Ces lignes datent de la fin du printemps 1918, de la veille de l’effort suprême, l'effort libérateur. L’aveuglement a été tel qu’elles n’ont rien perdu, hélas! de leur valeur. ■ ' L’Histoire ne se répète pas; mais trop souvent l’Histoire d’aujourd’hui est infectée par • celle d’hier, par les virus ataviques. INTERIM. BILLET. POLITIQUE LÀ FAUTE ALLEMANDE de la reprise des travaux & la commission générale. Aussi, la riposte anglaise ne. s’est pas fait attendre. Elle est venue dès vendredi soir sous la forme du discours prononcé par M7 Stanley Baldwin au congrès du parti conservateur à Birmingham, discours qui a la valeur d'un acte du gouvernement, M. Stanley Baldwin étant lord président du conseil prive dans le cabinet MacDonald. En proclamant que l'Angléterre fera honneur & toutes ses.signatures comme elle l’a fait- en 1914 pour la garantie de la neutralité de la Belgique, M. Stanley Baldwin a confirmé solennellement les engagements pris par l’accord de Locarno. En disant que si une nation violait les stipulations d’une convention générale de désarmement ou si une nation, en formulant des exigences peut-être acceptables ultérieurement, mais inacceptables actuellement, empêchait la conclusion d’une convention générale, il serait impossible d’entretenir des relations cordiales avec elle, le chef du parti conservateur anglais, qui est. le membre le plus Influent du .cabinet brltannlquç, a donné à l’Allemagne un sévère avertissement. Par là, l’Angleterre se range effectivement aux côtés de la' France. Ainéi, la manœuvre allemande tendant à dissocier la Grande-Bretagne et la France est déjouée d’avance.' Si les informations sur sa réponse encore à venir données par le Reich sont conformes aux indications publiées, on’ doit considérer qu'elles ne laissent place à aucune discussion utile, & aucun marchandage. Au surplus, tout marchandage n'aboutirait qu’à, conclure une convention dans l’équivoque et on sait ce que cela signifie avec une puissance, de mauvaise foi comme l'Allemagne. Berlin a tué la Conférence du désarmement. Qu’on ne s’étonne point, dès lors, que la riposte' anglaise soit énergique. La vérité est que l’Allemagne hitlérienne, en multipliant les fautes politiques, a puissamment contribué à rétablir l’unité de front des puissance de l’ancienne Entente. Roland DE MARES. La Rentrée des Classes La Question des Manuels scolaires Une robe verte en tissu laineux, garnie avec originalité de queue de singe. LES REDEVANCES TÉLÉPHONIQUES Rentrant de vacances, un lecteur trouve dans sa boite aux lettres la note de l’administration des téléphones. Elle s’élève à 750 francs. La journée régimentaire de la gendarmerie a également été célébrée à Liège. Voici le major Bartholomez prononçant son discours pendant la prise d’armes à la caserne. Grâce la surveillance des douaniers et des gendarmes, qui s’est renforcée à nos frontières, la fraude du bétail semble avoir diminué depuis quelques mois. Actuellement, c’est le sucre qui fait surtout l’objet de la contrebande. Il coûte, en Hollande, 1 fr. 50^ plus -cher au kilo qu’en Belgique. Les chômeurs des régions- frontières ont fris l’habitude de passer deux fois par Jour en Hollande, emportant à chaque expédition une dizaine de kilogrammes de sucre. Les fraudeurs connaissant à fond les moindres sentiers des campagnes et n’étant guère encombrés par la petite charge qu’ils transportent, douaniers et gendarmes éprouvent toutes les peines du monde à enrayer la fraude du sucre. EN CONGÉ Le baron de Gaiffier d’Hestroy, ambassadeur de Belgique à Paris, et sa famille, se trouvent, actuellement à Ardenne. . . L’ambassadeur est un fervent du golf et ne se fait pas faute de se livrer à son 6port favori. LE MONUMENT FERRER L’Union internationale des libres penseurs et la Fédération belge des sociétés de libres penseurs ont adressé au conseil communal de Bruxelles, le 7 octobre, une lettre où elle rappelle à la Ville son vœu de voir rétablir les inscriptions qu^ figuraient sur le monument Ferrer, érigé ensuite d’une souscription internationale. c Considérant, dit cette lettre, que les arguments qui justifiaient à vot;e sens l’ajournement de la question du rétablissement des inscriptions sur le monument Ferrer n’existent plus à présent, notamment par le fait de la régularisation de la situation .politique en Espagne, nous vous prions de vouloir bien envisager le prompt rétablissement des Inscriptions primitives. Nous croyons qu’il est superflu de revenir sur la légitimité de notre revendication ,-et nous espérons que vous réserverez bon.- accueil à notre nouvelle demande. » LA FRATTDF * Q ueIIe tuile! nous écrit-il. Ne pour- rait-i Après avoir été. pendant deux mois, abandonnées à la poussière, au menuisier et au maçon, nos écoles sont redevenues les ruches bourdonnantes et sympathiques qu’elles étaient en juillet dernier. Les enfants ont bien profité de leurs vacances. Les voici rentrés en classe. Us paraissent dépaysés, ils arborent un petit air grave qui leur va bien et qu’ils ne garderont pas longtemps. La rentrée des classes a posé le problème des manuels et les mamans, accompagnées des petits, se rendant chez le libraire. Celui-ci a renouvelé ses vitrines., Partout des ‘livres scolaires, livres brochés, cartonnés, reliés, Avec des titras austères et longs, des couleurs sobres. L’éditeur — étranger très souvent — a, fait des ouvrages sblidéà-qui bravent la' fantaisie volontiers destructive des écoliers. Ceux-ci ne choisissent pas leurs livres. On les leur impose. Us les acceptent, se réservant le droit de leur donner un cachet personnel, ainsi qu'lis font pour leur toque ou leur béret; vers la fin de l'annee, Us vous chantent même un refrain frondeur où maîtres et livres sont confondus dans un semblable châtiment... La littérature scolaire est presque aussi copieuse que la littérature tou.t court Les professeurs s’y adonnent et en tirent parfois des rentes. Certains livres d’école survivent dans nos bibliothèques et il nous arrive de les consulter subreptice ment avec profit. Comment les manuels passent-ils entre les .mains des élèves? Y a-t-il quelque règlement officiel à ce sujet? Ne change-t- on pas trop souvent de livres scolaires? Voilà des questions que les parents se posent & cette époque de l’année où leurs enfants rentrent en classe. U nous a paru intéressant de les agiter et de tenter d’y répondre. L’examen des livres. Deux conseils de perfectionnement existent au ministère de l'Instruction pu. blique : un pour l'enseignement primaire et normal, un autre pour l’enseignement moyen. Les ouvrages classiques, les livres de prix et ceux qui garnissent les bibliothèques scolaires sont soumis à ces collèges. L’examen des manuels destinés aux élèves des écoles primaires est facultatif; il est obligatoire pour les ouvrages utilisée par les établissements d’instruction moyenne. Le Conseil de perfectionnement de l’en selgnement moyen, réorganisé par M Jules Destrée en 1921, fonctionne en vertu de la loi organique de 1850 sur l'enseignement moyen, loi qui fut revue en 1881. Bon an mal an, 2,000 ouvrages de toutes catégories sont envoyés au gouvernement aux fins d'examen. Pareille quantité de livres ne pourrait être sérieusement étudiée par un Conseil de perfectionnement composé de dix membres. C'est ce qui incita M. C. Huysmans. alors ministre des Sciences et des Arts, à créer des comités de lecture en dehors du Conseil. Chaque ouvrage est examiné par deux lecteurs — professeurs et inspecteurs spécialisés. En ■on acquitter ces redevances trimestriellement? » Ce lecteur a oublié d’allumer sa lanterne. Le payement trimestriel est appliqué, au téléphone, depuis plusieurs mois. — U constitue même, nous dit-on à l’administration, une règle générale. En principe, tous les abonnés paient leurs redevances trimestriellement, sauf s'ils ont formellement exprimé le désir de payer par an. D'ailleurs, toute la comptabilité des téléphones est basée, maintenant, sur ce mode de payement trimestriel, et les payements annuels compliquent notre travail. Et l’on nous dit encore que cette'heureuse innovation produit d’excellents résultats. Le- nombre-des abonnés.a augmenté d’environ 2 p. c. La cause de-cet accroissement réside non seulement dans le mode de payeihent trimestriel,. mgls aussi dans la commercialisation-généralisée des téléphones et da^is.l’.açtivité déployée par leur service:de propagande. GÂZ'EN BOUTEILLE On annonce que les'usines de - produits chimiques Leuna, à Halle, sont ' parvenues à fabriquer un gai'd'éclairage, dont la propriété consisté à pouvoir être comprimé sous forme de liquide dans des bouteilles d'acier. Chaque récipient peut renfèrm'er l’équivalent de cinquante mètres cubes ‘de-gaz d’éclairage, c’est-à-dire dé; quoi subvenir aux besoins d’une famille, pendant un à trois mois. Ce nouveau-gaz,'désigné sous lé nom de c propan », poürràit être utilisé dans le3 campagnes 'et dans les agglomérations éloignées - d’une usine à gaz. HUMOUR ANGLAIS M. Smith. — Que dit votre femme quand vous rentrez à' deux heures du matin ? M. Brown. — Mais je ne suis pas marié... . - M. Smith. — Pourquoi rentrez-vous si tard, alors 7 cas de désaccord, un troisième rapporteur - est désigné. .Ces lecteurs remettent un. rapport écrit concluant soit à l’adoption, soit au rejet de l’ouvrage examiné. Pour que les rapports soient impartiaux, tout examinateur est tenu de se récuser s’il est auteur ou co-auteur do manuels semblables à ceux qu’on lui soumet. Le Conseil se réunit pour statuer sur un certain nombre de livres examinés. La liste est ensuite dressée et lo ministre se prononce. Puis on établit les catalogues,- catalogues d’ouvrages classiques, catalogues d’ouvrages de prix et de bibliothèques. Un exemplaire de -tout livre examiné est placé dans la bibliothèque du Conseil de perfectionnement qui se. trouve au Musée scolaire national où elle Xon'éttùnne comme bibliothèque dè 'prêts aux protêts 8eurs. Le choix des manuels. Les manuels scolaires doivent être choisis dans ces catalogues par les professeurs des établissements d’enseignement moyen do l’Etat; les autres institutions restent, bien entendu, libres de leur choix. A la fin de l’année, les professeurs soumettent à la direction la liste des ouvrages qu’ils désirent employer l’année suivante. En général, Il est très rare que l’on rencontre dans une école do l’Etat des livres non adoptés. Chose curieuse, et qu’il est bon de signaler, alors que la loi organique de l’enseignement moyen décrète l’examen obligatoire des manuels classiques par un Conseil de perfectionnement, la loi organique de l’enseignement primaire est muette à ce sujet. R en résulte ce paradoxe que les professeurs d’athénées et d’écoles moyennes sont contrainte de limiter leur choix aux ouvrages adoptés par le gouvernement, tandis que les institutions peuvent utiliser les manuels qui leur plaisent... Les livres belges. Dans le domaine dos ouvrages scolaires, comme dans celui des livres de Httê. rature, l’étranger nous Inflige une rude concurrence. Et & ce propos, plusieurs personnes compétentes nous ont fait des observations que nous résumerons comme suit. Les manuels belges sont presque tour jours brochés alors que, neuf fois sur dix, les manuels étrangers sont solidement cartonnés. Leur papier est souvent de qualité médiocre, leur Illustration insuffl? santé, sinon totalement absente. Proportionnellement, ils sont aussi chers que les ouvrages français, notamment. Nos éditeurs ne paraissent pas nourrir le ferme souci de mettre entre les mains des enfants des livres qui plaisent. On dit que le manuel classique jouit en Belgique d’un débit restreint, surtout depuis la flamandlsatlon de l’enseignement dans la moitié du pays. Cet argument, péremptoire pour certains, ne l’est pas pour d’autres. Le manuel beige trouverait probablement un excutolre à l’étranger si, quant au fond, il se présentait d’une manière impeccable — ce qui n’est pas tou- AUX PIONNIERS COLONIAUX IXELLOIS '■'H, M. Huysmans, bourgmestre dTxelles, fleurit le monument aux pionniers de l’oeuvre coloniale, pendant la cérémonie d’inauguration da dimanche matin.
