auteurs une. rare audace. Deux messieurs so disant inspecteurs do police se présentèrent chez elle, lui exhibant un mandat d’amener dé- 'esmô.pàï: le procureur de : la République 4 elle tt4^ f --accuséo -do détournement de valeurs %f|jj|^éaant à son-mari. • -Màigr’é;les protestations deW m ® B..-, ils lie voulurent rien entendre, ne. connaissant, disaient-ils, que leux* devoir ! Toutefois ils fini- rent-par consentir à aller demander au procu rêur de la République de la laisser en liberté bous Caution. - Après Une demi-heure d’absence, ils revinrent avec l’autorisation do laisser M a B., en liberté sous caution do .100,000, fr.-’ à verser 'immédiatement entro leurs mains. , Gettè dernière, sans défiance, s'empressa de eomptor la somme aux deux policiers qüi‘ so retirèrent immédiatement, , n’entendant plus parler ; de ccttè aflfeirè, écrivit au parquet dè son arrondissement d’où on lui répondit samedi dernier, qu’elle avait été victimo dé. deux bâbilcs filous et que jamais il n’y avait eu contre ello le moindre acté de procédure. ..- .r-: Un immense coffrç-fort muni de 140 portés à. serrures différentes et combinaisons à lettres vient d’ètre fourni par la Maison AÇatliys-Peclerçk, de Bruxelles, à l’une ïiô pés principales Banques do la capitale. : V-vîTn mari, volé par sa femme. Un ménsîéulr très bien mis sô présentait samedi C%un;agént de;change'do Bruxelles péür vendre quatre actions do Panama. ’ ' . d’agent dé change s’aperçut que les titres étaient frappés d’opposition *t*lit à=son client do' revenir le lendemain qui était lé jour do l’an, pour lui donner lé temps de négocier les titres. ’ Il prévint la division judiciaire du fait, laquelle téléphona au syndicat des banquiers à Paris. Celui-ci confirma lès justes soupçons de îagént de ‘changé bruxellois. Donc M. X..., qui habit© rue Van Artevelde, so présentait do nouveau hier à 10 heures chez l'agent do change pour toucher le montant des titres présentés, ch vente. Ihvité à justifier de leur provenance il refusa d’abôrd, puis déclara qu’ils appartenaient à une femme avec qui il demeure, et il avoua qu’une damé lés lui avait donnés poiir les présenter en vente. Un officier de police assistait bien entendul à la scène.M.X. qui est professeurde musique dans les environs de Poix, se rendit avec le policier chez la dame en question qiii avoua ellé-méme avoir volé ces titres .à son mar S’étautaperçuo que celui-ci avait unemaltresse, éllë avait quitté'Je domicile conjugal en compagnie do M; X:en ayant préalablement soin, d’emporter toutes lés valeurs de. soh épp’ux ! . .. " et.autre» de Bombent, ch. Anvers, 41. raonie de dimanche à la Cour, autant quo la cérémonie de t année précédente à pareille date. Lo décor, là miso en scène, les personnages ci les paroles sont les mêmes. Suivons le premier groupe qui pénètre au palais et dont la.yoilure a son. itinéraire dirigé, par des gendarmes, des guides cl dès policiers., postés sur ta place desValais, Avant la réception .. Qn pénètre dans le vestibule à colonnes qui joint les deux constructions ■ de Guintard primitivement isofées, on s'inscrit sur un registre.à la surveillance duquel est proposé un chasseur vert, galonné d'or, lp claqno emplumé sur la lètc, 16 poignard au côté ; on jette son pardessus au vestiaire et on monte l'escalier llalat, ainsi appelé du nom de son auteur.' ’ Le grand escalier Il n’y a qu’une voix sur ret escalier, d'uns concept ien originale et grandiose. Sa large mr.nlcc do nnrbrc titane aboutit d'abord à un vaste palier où l'on se. trouve en faco d.'unc élégante balustrade et de places d'attente réservées à des statues. Là l'escalier sc divise en deux brandies en retour qui continuent la montée et vont aboutir aux appartements. L'ensemble de la construction est enfermé dans un vaste carré surmonté do cinq coupoles sur pen dentirs. quatre dans tes angles donnant sur tes quatre paliers, et une cinquième plus importante, au centre, éclairant la montée principale. Quatre paliers isolés, formés de colonnes groupées soutiennent ces coupoles et marquent nettement cette division. L'escalier passe derrière ces paliers, il circule en quelque sorle à travers l'architecture qui change d'aspect à mesure qu’on avance et prend ainsi une vie pittoresque, une animation singulière. ■ ’ 'Cette' animation' s'aerrott encore de. quelques fiant l’année 18S$, a percé le cœur à l'annce 1887. représentée sous les traits d'une autre ballerine. Puis une figure finale à laquelle se sont prestement mêlés les spectateurs en habit noir, a terminé l'intermède. . . Des stances, chantées par M. Chalmin avec accompagnement de chœurs et d’orchcslré, y représentaient la partie musicale. . , r . Il est plus q'iic probable que pendant l'exposition te théâtre de la Bourse donnera un grand ballet avec quatre- vingt danseuses et une cinquantaine do marcheuses. L'affaire doit se conclure prochainement. Au CtBQi r, samedi soir les fauteuils et les loges étaient bien garnies malgré la soirée des réveillons. .Nous avons admiré beaucoup les merveilleux exercices des « Boisfel s » et la gracieuse M :| v Lehmaar., une écuyère consommée montant en haute école un superbo cheval anglais. COURRIER DES SOCIÉTÉS Le cercle * Les Fellahs ». dcSàinl-Josse-ten-Noode.xient de verser à la caisse des « Amis du Pauvre » de cette commune, la somme de cinq eent vingt francs quarante- huit centimes. produit net de son deuxième concert annuel donné le 3 de ce mois au théâtre do la Renaissance. Le premier concert avait produit la somme de deux cent dix-sept francs vingt centimes. cojorcs distribués ca et là avec une mesuro parfaite. I points I *- p rercie « Le Tnriturne » de Saint-Gilles, porte à la Les funérailles de JULES VAN PRAET A la mortuaire Déà 10 hcurci du matin les troupes de la garnison viennent sc ranger boulevard de Waterloo, à proximité de la maison n" 46 où est mort le ministre du roi. Le service des tramways est. interrompu. La police en grande tenue sous tes ordres rie il. lo commissaire Dclaltré éloigne la foule Très nombreuse des curieux. L'n grand nombre de personnages officiels ou marquants ne peuvent arriver jusqu'à la diapcKo ardente, dressée dans là pièce du'rcz-de-rliaussée de devant. ■"< ; ' f/est là devant ic corps que sont prononcés les discours itt premier.par. 51. de Borgracvc d'Ailona,.secrétaire du roi, »U nom'dc'îa maison royale.Tè sccônri par 51, Becrnacrf au nom ' dii gouvernement, le troisitma et dernier par H. : Frërc-Orban en son nom personnel: : Lo Gortéga.- , ■' En tôle., s'avancent, le lieutenant général Vandcrsmissen commandant en chef des troupes et le général Van Rode, commandant l'infanterie. avec, lès carabiniers. •Puis, après le clergé. viennent le corbillard de première ciasso de la-ville, attelé de quatre chevaux et portant de nombreuses couronnes, et le corps porté par des sous- ofiieiers dé l'armée. Sur ie dràp mortuaire. I.'unïformc du défunt. Les coins du poêle sont tenus par MM. tic Borgracvé, Bec'rnacrl, lo général Niraise cl te confie d'Oullremor.1 de Duras, grand maître dé la maison du corn le de Flandre. .M. Dé'.nux conduit le deuil. Lo ccnnie de Flandre et le prince, Bçaudduin, venus à la maison mortuaire marclicnt derrière le cérriieil du conseiller, du fondateur de ta monarchie, fis sont suivis .ries dignitaires de la maison civile et de la"maison militaire du roi cl du comte do Flandre au grand complet. La plupart des ministres et des membres du corps diplomatique sont, présents, dont plusieurs- au uniforme ; le collège éciievinal de Bruxelles avec M. Buis, et plusieurs bourgmestres des faubourgs également en uniforme, tout ce qui, dans la politique, les arts, ia presse, etc., porto uo nom, complète ce cortège unique, "dont l'énumération des participants serait une réédition de l'almanach royal. • 'Les troupes de ta garnison, dont la cavalerie est plaéée soqs. lp. commandement du général -L'Oliver, ferment ta marche; ; . , v 'A/l'église.;'/ - Le service funèbre à lièii à lëgtisé dù'Sablon, dont l'cn- frêè. Ja grande nef, le clttèur et le transept sont tendus' âe noir.- Uivcalafalqùe surmonté d'un dôme' et entouré d'un briltaitt luminaire reçoit. 1er corps.- .Le Roi* lubniêiqe, par une dérogation teul-à-fait cxlrà- ordinàire aiix règles de l’éiiqiictle, qui défend au souverain d'assister à un' service funèbre, est venu directement à l’église, cl prend place entro te prince Itcaudouin et le comte de Flandre, dans le chteur a gauche du maitre autel. L’offrande rst relativement assez courte, les personnages officilcs y participant seuls. Pendant rcllo partie d*- la cérémonie, la maîtrise de l’église exécute un simple Requiom en plain-chant. A la sortie le côrps, toujours porté, est salué par tin. deuxième fen de peloton et le cortège so reforme dans un ordre peu différent du premier ! les grenadiers, les télégraphistes du génie, les èhassenr* a pied escortant le corbillard, le corps toujours pprlé él toujours suivi du comte do Flandre, du prince Baudouin, des personnages, tous à pied, les voilures de la famille, sept voitures do la cour, une cinquantaine de vol lobé* des Invités, les Carabiniers, la brigade do cavalerie composée de* 4« cl 2' guide» et l'artillerie’ pour fermer la marche. A. la perte de Schaerbeekles troupes se rangent cl rendent les honneur*. Une salve ésl liréo par une compagnie de grenadier». Le comte de Flandre et le prince Baudouin morileôltn voiture et rentrent au palais. Là maison du Roi Seul» accompagne le corps au cimetière de Laeken. GE JOUIt DE L’AN de Léopold II Al té Stfls avait paru lé- 8 Janvier de sa f remlère.année, £^/ r V* ren vbÿer »é»' leêiçur* au numéro de l'année precédentek poussa voir çciful «ppesseau palais d de l’en. Rletyne ressemble en enèl i durer le I* céré- mosaïques qui so dessinent sur les paliers, les lustres dorés qui descendent des coupoles, les grands candélabres de marbre çt de bronze qui s'épanouissent, à l'entrée de l'csca- Iférèn une multitude do- lampes,-la balùstrado en bronze doré et la màin courante de marbre vert antique-qui tordent la montée de marbre blanc,’ et enfin, la sculpture qui s’allie à !'archilccturc partout où il faut marquer les points principaux de la' décoration; G'cst- ainsi quo les quatre pendentifs de la coupolè se décorent de quatre médaillons représentant par de jolies tétés'-'symbolique* les quatre vertus royalés .là Force, la /ùsticc, la Sagesse^ !a Prc- vûyancc, • Les Salons. . Lëscalicr d'hônncur conduit à la salle appelée la t Grande antichàmbre'i, au dessus du grand péristyle. G'cst l'ancicnrtc salle à manger du temps du roi Guillaume. On y remarque les 1res beaux portraits, on pied, grandeur naturelle de Léopold t" et de sa^première femme; ccs deux portraits sont dus au pinceau du célébré peintre anglais Lawrence. A noter aussi dans celte salle les deux grandes cheminées en marbre blanc, style premier empire, — inlerprélc vers 1827, et les grandes torchères du même style placées aux côlés des susdites cheminées. Ccs torèhèrcs représentent d’immenses vases autour desquels s'enroulent des ceps de vigne, avec grappes de raisin et des pampres d'un très; bel effet. Dans les vases, une profusion de bougies. De la grande antichambre, on pénètre à droite, dans la salle du grand buffet blanc et or, celle des dîners diplomatiques ci dont nnus avons déjà parlé. Après celle-ci, vient un salon jaune, datant réellement celui-là du premier empire. Son mobilier perle encore les N couronnés^ G'cst là que les corps constitués font antichambre. en : attendant l'honneur d'élre admis à présenter leurs félicitations à la famille royale. ' _ Dans .ce salon' lendit de .velours jaune, on remarque, ôüt'ro les meubles de l'époque’ de Napoléon, de très beaux vases en porcelaine ' de Berlin,' mais surtout des Rubens et des. Van Dyck,parmi lesquels un Kubensïchcté par le Roi. il y a quelques années, pour la bagatelle de cent 'mille francs. . Aux deux côlés de la porte qui fèpare la. salie à manger du'salon jaune, sont, placés déiix huissiers, à la' livrée de satin noir, culotles courtes, bas de soie.hlailchc, ■ boucles d'àrgcnl aux souliers et l'épéç au côté. 11 sont charges d’annoncer, à haute voix, l'entrée des différents corps ' constitués dans te salon jaune. ' ' Deux autres huissiers, tout de même habillés, sont placés à la porté de ia salle suivante, te salon bleu, celui où se trouvent la famille royale cl son entourage. Ceux-tà annoncent les différents corps'appelé* à défiler succéssivcmcnt devant Leurs 5'ajcslcs. - La réception- C'est dans eç salon bleu que pénètrent successivement les différents corps d’après l’ordre réglé par l'étiquette et qui est lé suivant : Le* ministres à portefeuille, le corps diplomatique, les 'députations du Sénat et de là Chambre avec Ics.niinislres d’Ftal, les sénateurs et lés députés habitant Bruxelles, là cour île cassation, la cour des comptes, là cour il’appel, le, conseil dos mines, les Académies^ les employés supérieurs des dépàrlemcmèijts ministériels, 10 gouverneur'él les directeurs do la Sociçlé générale, te f " oùverhc'u'r, ia'députalion permanente et le commissaire 'arrohdissém'cnl ; le tribunal Civil. la'rcmmission médicale de là province, !c bourgmestre et le collège, le conseil commimal de Bruxelles, le tribunal de. commerce, le clergé catholique, le consistoire évangélique, le grand rahhin et le' consistoire israélite, le conseil des hospices, IX'nion.syndicale,Ta Banque do Belgique, le conseil de l'Université, Ta commission île la Société royale de Philanthropie. la société 'centrale Agricole. Les états majors et jçs officiers de la garde-civique et do l’armée,-les personnes présentées. Tous les membres des géc.upes précédents défilent un à un devant LL. 51 U. pendant que le chef ou le personnage principal du groupe défilant, vase joindre à la Cour massée contre la cheminée façe aux fenêtrés/à droite des arrivants et dans l'ordre suivant : ' Le Roi, axant à sa droite la Reine,' qui portait cette ; n- née. une superbo. toilette mauve claire, au corsage entouré do diànVanls.'avcc, fin diadème de brillants superbes, mais’qu'un rhume forçait à recouvrir scs épaules d'une pclc- rine.do soie rouge doublée d’hermine ; lo comte cl la com- tesse de Fiaildrc ; le prince Baudouin. Derrière les personnes royales sont rangés en demi- cercle : A paVlir de la gauche : les dames d'honneur de la reine c-l de ’a ioiitcsse, do Flandre; les grands officiers delà maison du Roi, de la Reine et du comte de Flandre ; directement derrière.la Reine et la comtesse, les granités maîtresses do leurs niaiknis ; à -lautrc boiil..— à droite —* tous lesminisires àyant à Icur- tétc il.- Bccrnacrt et le pfineo do .f.iiimay. A l'entrée-du salon hJeu so Irmive fô comte John d'Oul- tremont, maréchal de la cour, et à l'autre bout, le comte Van der Slrâctcn-l’orithoz, grand maréchal. Les ilisconrs-dcs différents chers de groupe sont com- nfimiqués à t'nxahce, au souverain qui peut ainsi préparer sàVéponsé ; haraiàgue* cl discours sont-' publiés le lendemain au Honilctir, 'Pnit sortir, les personnages doivent traverser deux salons donnant siu Te jardin du palais, puis une série de pièce* faisant partie de*-appartements privés, y compris la salle de billard, pour aller regagner ie grand escalier. COURRIER DES THEATRES • Go soir h ta MofifcxiE,MoUre Wolfram et les Pühcurt de Perles.. ‘ . Demâ'ln, irrévocablement, reprise de Lncle avec M" 8 Relba. Jeudi, quatrième de Gibeemda. ■ comme vendus. • Le' tirage ànra licü.le 'dij^sinçlift 8 jàn.virr, :i trois heures de retçvo\ :ui local du èc-'rçte', a^Gaiiilirimt*. rue iie Ta Vicioirë-.t. A Sainl-Giltcs. ' : L.cs lo 1 ? pénrrout étrérécTam'és inimédi.-itcinent après le tirage,’ainsi que Tes jours'.suivants..jusqu'au T.’i février IS88. Apres celle date, les lois non réclamés seront acquis auccrétcct vendus au héhéfme des.enfants pauvres fréquentant lès écoles officielles de là commune. La Scciétc Wallonne, de Bruxelles, organise une représentation wallonne, qui sera donnée, samedi 7 janvier, à t/3 heures très précises du soir, au Théâtre communal de fa rue de l.ackcn. On peut dès maintenant retenir des placrs. en s'adressant. par écrit, à 51. Brulé, président de la Société Wallonne, T, boulevard Arispach, Brasserie Wallonne. Le bureau de location du Théâtre communal sera ouvert, à partir du 3 janvier, do 10 à 4 heures. Les joueurs de balle. — La solution d'un ancien connu. — On sc souvient.encore parmi les amateurs du jeu de balle de i’incidcnt qui mit lin au concours organisé cette année, place Jourdan, par la société VUnion Ettcr- l'cLoisc. La lutte finale, interrompue par la nuit lo T cr novembre et continuée le dimanche suivant, iie put se terminer parsuite de l’attitude prise par la commission organisatrice du concours. La partie du Sablon, à laquelle la Commission avait adjugé le second prix, a fait assigner les organisateurs. Monsieur, lo juge do paix de Saint-Josscn- lon-Nonrie,saisi do l'affaire, vient de rendre sur les conclusions de 51 e De Snerk. conseil des demandeurs, un jugement longuement motivé qiii condamne la commission'do VUnion Euerbeekoise à délivrer à la partie du Sablon le montant du 1 er prix et à paver les frais du procès. MONDE FINANCIER \ La première Bourse de l'annce. malgré l'apparence d'animation que lui donnent les échanges dm souhaits et les conversations panu'uiiere>. nVn est 'pas ipolns. • d'orui- uairç, insignifiante au point de vue des affaires. La séance d'aujourd'hui n'a pas fait exception à celle règle et n'offro rien de saillant â noter.. La coulisse, après avoir été. à l'ouverture un peu plus faible qtià la clôture du 31 décembre, s'est remise un peu et a clôturé en tmnno tendance : L'Extérieur 4 p. c. a fait GO 3T6. 66 3/8 et 66 14/33. La Rente Turque do 13.73 l,-3 q 13.76 t/4. Les Lots Turcs sont à 31 1/3. Les Saragossc font de S;>3 t/4 à 25S 1/3. Les Varsovie çc traitent à 336 et 338. Au comptant très peu d’afiàircs. Nos Rentes 3 1/2 et 3 % font respectivement tOt-to cl 01-40. l.cs Lots rie Bruxelles cl d'Anvers réaclionnent â OS t/8 et à 04 1/4. les Prince Henri sont plus fermes: on cote 197 t/3. Pas de mouvement notable dans le* autres valeurs. EXTERIEUR Bourse de Bruxelles du 2 janvier * Emprunt 3 l/î p. c. 101 ISF » » tOl 23F » » 401 tO? » 3 p. e. 01 -Klf » 2 t/2 p. c.- 78 7SA Caisse d'ann. p. l'EUt » 4 p. c. F » 3 • 01 10F Crédit comm. 4 1/2 100 G-iF » . 4 p. c. 10C tûF » 3 » 90 73F » 3 p. c. 1861 113 50F » 3 » 1868 102 73F Ch. fçr vie. 2 1/3 p.c.104 Brah. Emp. pr.4p.c.l01 SOF Fland.oc.4 px. 1876 llainaut 4 1/2 p. c. » 4 p. c. 1882 V. d'Anvers 1887 lib. n.-!ib. 1887 Blankcnberghe 4 p.c. » 3 » Bruges 4 1/2 p. c. —P A F 9 V SOF 93 25F . F 88 —P 103 SOF V.B««2t/2üb.l886 04 501 » 21/2 n.-lib. 1886 -F Gharleroi 3 p. c. 87 SOA '.«Dison Emp. 1882 A Ville de Gand 1868 107 f-F 1880 09 —F 1883100 —F 1880 87 75F 1883 ’ 18S3 91 50F 1860117 —A 1868 100 SOF 1S74, 08 73F 1879 OC 87F c. 188S F 18S7 P G” 8 d'txelles C ne de Laeken Ville de Liège -Matines 3 p. |Namur 3 Pour, rappel : jeudi, première matinée littéraire au théâtre Mouler, : .Soeur l’hilnmint, pièco en deux aclrs, tlréé dû roman de» frères « e (lenconrlpar MM. Jules Vidal et Arthur lui el le Saxe, un acte de M. Francis Nautei. H. Max M aller fera une conférence surs Ut enfants dans la lltifrature. Les «lires matinée» littéraire* de la saison sont fixée* aux 26 janvier, 8 mars ol 5 avril. On a joyensêmcnl tèriplné l'année iîSl à l’Alhambra par un bal qui, peu anintq au début,a fini par t'rcnire les |ir< • parlions tl/mt gratpl sjiccès.U mcllleure pa/i peut en être rerendlqqéèvpar la.rharmaifio première tlanscusc’ Cannés, qni.entourée île scs gracieuses collaboratrices, a donné un dlycrflçsenpent de circonstance doiit l’Idée no manquait pas troriglffiirté. Un fléorél • la main, U"* Cannés personni- . v ■ SI*OIS.T, . Courses de Nice. — A la veille de I? grande campagne de Nice, nous jugeons opportun d’ouvrir notre CJironiqne sportive »... Le Soir a dit : les sportsmen trouveront ici detrensetge meiits précieux. Dès ec. jour, nous saurons leur prouver que le-éo/r a promis ce qu’il pouvait tenir. Le programme des trois journées Niçoises comprend principalement le Grand Prix de Monaco fsteeple-chassc, handicap)— 20.000 fr. — Distance : 4,400 mèfresrct lo Prix de. Jlontc-Carlo (grande course de haies, handicap) — 10,000 francs.— Distanco 3,000 mètres. C'est de ccs dfcux importantes épreuves que nous allons nous occüpcr avant tout. Legrand steeple a réuni vingt-sept engagements. Les poids sont publics depuis mardi ; et, déjà, ie monde du sport s’ingénie pour en tirer des déductions de toutes espèces. A notr.c tour donc. La Vigne, top weiglfi, porto 70 kilos. C’est énorme, vu surtout la distance rcspcctablo de 4,400 mètres. Mais La Vigne appartient au baron Finét dont Harper seul est le prophète. . ...... Les autres chevaux français qui paraissent do taille a soutenir vigoureusement ia lutte,; sont: Aiiglomane, Chevalier III, Rigoleito et Roussel. ■ Anglomane a été Spécialement réservé pour celle course; et nous pouvons affirmer qu’il no faut pas tenir grand compte de ses dernières performances publiques. Roussel est très délaissé par rcrlàins prétendus connais scurs qui déclarent â qui veut lëntendre que te cheval sera sacrifié à son compagnon d'écurie. Celle nr.livclledu Réveil Malin, est pcnfondée.De l'écurie Blanc, c'est toujours le vieux Roussel qu'il faut choisir. Quant à Otarrct et Oison dont on avait beaucoup parlé dans le principe, Charvet est forfait, et Cisùrs, depuis plusieurs jours, va très peu à l'excrcicc. La Belgique sera représentée par Muscat, Moulins et- Redpath. Monsieur Charles Liénart a, dès maintenant, * placé son argent » sur Muscat ; et il attend avec ta plus entière confiance. Muséal, lui aussi, a etc réservé pour celte campagne. Après sa victoire du printemps au Bois de la Cambre, on lui donna quelques semaines de repos ; puis Asliman commença à le travailler lentement mais sûrement, en vue du graml-slceplc de Nice. Aujourd’hui, il est resplendissant de condition cl de santé. On a dit : * pourquoi 5t. Liénart n'cnvoic-t-il pas do préférence, Saint-Marceaur ?» . l’ourqnci ? Barre que dé tous" temps Muscat a pu rendre dix livres a Saint-Mprcraùx. tT né faut pas sc laisser induire en, erreur par la place respective de chacun de res ' jôcnx Ijons, dans le grand steeple d'Anvers. Cè jour ià. c'ëlail encore â Muscat qu'Ashman a,\ail donné t!ijçk|çy. r'csl-à-dire le soin de ga- Sricr ià’cqtirsc; cl. sans là prudence exagérée de son jockey -qii'uné clitifeTéccnlé rappelait iin peu trop à là réalité—- Muscat n'cul certes pas manqué de remplir brillamment sa mission. Mnsea: n'élait pas encore parti pouf Chantilly vendrdi malin. 5îai* il partira certainement; il portera les premières couleurs rie son écurie. Moulins, qui le secondera, aura très probablement la monte de barber. Le patriarche Rcilpath a-t-il grande chance ? ' D'être placé : sans doute. D arriver premier : non. Muscat seul subirait pour l'on empêcher. Quoiqu'il en soit, Retlpa'li est un pariant plus que probable, allcudu quo M. Cronitier. a donné l'ordre ri’aménagér une place pour scs chevaux dans les écuries de sa mère à Cannes. Dans un prochain numéro nous parlerons do la grande course de haie* : cl, s'il y lieu, en même temps que nous publierons la dfrnicre cote de Barfs, nous dirons encore quelques mots fin grand Sléeple. Aussitôt que la liste des forfaits sera clôturée, nous nommerons les champions resté* inscrits, cl nous donnerons nos pronostics. VaM.re Nelson. La parole est, aujourd'hui aux harangueurs officiels. Les amateurs de cette littérature ampoulée pourront s en l’égaler jusqu'à indigestion. A Paris, ccst le nonce apostolique qui .» i complimente le président de la République. Réception très courtoise, mais aussi très insignifiante. Tous les discours sont restés dans les bornes de la lianaüté courante. I,es joiirnanv allemands nous signalent une! levée.de boucliers catholique en laveur d’une restauration du pouvoir temporel di. pape Le premier ministre italien a déjà signale au prince I OMen^Empnnfi ' ^ île Rismarri ces menees qui pouvent nuire a » 1877 ton —F l’unité italienne. ; . » 3 px. T883. 87 50A 11 est à présumer que lo chancelier n’inter-1 cî', Gillef ^7 87 ~ k viendra que mollement dans cette querelle.il a I sàmt-Nicoiàs ' tslo — Zp d autres chats à fouetter pour le moment. Le Schacrbcek 4873 5250F socialisme lui cause bien ; des appréhentions. ’ 1880 87 soF Chaque jour voit grandir l'audace des nova-1 ïf rm0l ?. de 4 P',?- — —* tours Aussi M. de Bismgrok, - qui n’est pas Tournai 3 pTim 50 clans 1 habitude de délibérer longtemps lorsqu’il » 3 4/2 p.c. 48SG ton _p importo dagir, —a-t-il dissous" par la force l'crviers .T p.c. 4873 102 73P une grande réunion de socialistes convoquée à Rerlin. Les nouvelles qui arrivent de San-Remo so'nt toujours favorables. I/opinion publique I Anvers-Rotterdam 429 _j accueille ces bulletins avec une vivo satisfaction carie Kronprinz jouit en Allomagne d’uneI B " (; t d rîific. g M/2°— popularité qui ierait envie à'bien des princes. Ch.ferBclge-Italien 498 p A enregistrer une déclaration rassurante du 8oss . u> ; 1 .' i:o , ur î r ?. i , SOA premier ministre hongrois.^ M. Tisza, au cotirs c'c. (DcTove et C?)looo -, des réceptions du jour do 1 an,a émis l'avis que G 5 »» reports dépôts toô3 la guerre 11 est pas imminente. Il espère même-j Charbonna S es beigesast —A que tout pourra s’arranger. inw A-nnn.*,...»»™; * . - En attendant les réservistes s’exercent en Autriche au maniement du nouveau fusil à répétition.  La pnutique est décidément un immense Col- lin-Maillard. 427 —F — —F - 393 50F -P -F Empr. 4884 400 25P I Vilvorde, » 4883 102 Aciéries d’Angicur 404 Anvers-Gand , Services téléphonique et télégraphique du SOIR. - Le conflit Austro-Russe La continuation des armements. Londres, 2 décembre/(Par télégraphes):— Lecorrcspon- dant du Times, à Vienne, fait remarquer que, malgré les assurances pacifiques réitérées du prince de Lobanoff, il parait certain que l'ambassadeur de Russie n’a pu annoncer ni la cessation prochaine des concentrations de troupes, ni l'intention de soh gouvernement de se montrer conciliant dans le règlement de la question bulgare. L’Aulrifhe-Hongrio ne saurait donc cesser, ses préparatifs militaires. Obi. économiques 2 e 506 Cockerill, 4 re série 509 2 e » ^ F Cristal Yal-St-Lamb. 548 Deniirc et Wae’s- 4038 -v-A Eëcloo-Gand 414 —P Est-Belge -431 Flandre occidentale — A 3* émission — .—A Gand-Terneuzen • — —A G'génér.du gaz 1868 A » 4874 — -i»* » 4876 50$ Glaces et verr. Hàin. — __A Houill. un. Chàrleroi — —p Soc.imm.deBelgiquelO-k 4OA Intern. consf. (S.an.)482 30F Charbon, de La HayeoOS —A Levant du Flénu 498 Liège â Macstricht 430 Liçgeois-Limb.Sp.c. 400 —A » -H 1 611 * Liégeois-Namurois p Gr. C* du Luxemb. —- p 400 fr. — Maesèvek (Soc. an.) 500 MarcinelIectCouilletKOO Monc.-Font.-Mart. 1005 Les faux documents dans le Reichsanzeiger. I.ondres. 2 janv.er. (Bar télégraphe). — Le correspon- dant viennois du Standard constaté que ni le récent article MonsTHaulmont du Xortl ni lçs assurances pacifiques du représentant de la I kiégc-Namur 4855 438 Russie à l'occasion du jour de l'an n’ont encore réussi àl * . 4859 438 détendre réellement la situation ; et d’autre part l’opinion 8b -f-N° r< l èmis.belge437 —P dominante à Vienne est que la publication dans le Retchsan-1 ?. ord de.ta Belgique 418 —P zeiger des faux documents diplomatiques a eu lieu sans l'autorisation do la Russie, ce qui peut être considéré comme un fait de mauvais augure. D'apres certains publicistes, ajoute le 'correspondant du Standard, le calme fi'" s'est failccs jours derniers indiquerait que plusieurs gouvernements désirent contracter de forts emprunts, d’autres prétendent que cette amélioration doit être attribuée à ce que la France ne serait pas aussi prèle que l’espéraient les Russes. Esprit des Autres Glaces d’Oignies 375 Fab.de fer d’Ougrêe 517 —A Plateaux de Herve p Produits au Flénu 595 —A Hauls-f. Providence A Carrières de Quenast — —p Samb.-el-Meuse4p.c. —» —A 44/3 4045 —P Tongrés à Bilsen A Tonage Brux. Escaut — —p Tramways anversois 545 —p Anvcrs-Rotterdan 5S’> —I Er.-lc-f.nm ,8 à Gand 1700 —A ltrcx. à Lille-Calais — —P Eccloo-Gaml — Est-Belge p —P " Flandre occ. (prim.) 2Ô3 —F ” ' II. et B.-Kléqucap. —.—A Gand à Ternéuzen 41 A Lifcgeois-Lltnbourg. 62 30F Liège à Maestricth 382 SOA Nord do ta Belgique p Samb.-Meuse prim. 237 SOA Tournai-Jurbise div. — —A Blaton^Ath 20 —P Tram, bruxel. ord. 3C5 —F » » div. 48 SOF » de Francfort — —P » de Cologne 430 —Jt » Floréntin(s ; a.)460 —A Séraing (Cockerill) 042 SOF Marcinelle et Couil. 375 —A Ougrée 430 _p Sdessin g a Forges d’Aco* 32 —F Aciéries d’Angleur 275 —A' Athus 900 t—P Chàrleroi (Soc. anj 523 —P Espérance • 56 —F Uauts-fourn.Halanzy — F Monceau-s.-Sambre 617 501 Fab. d'Ougrée(est) 900 —A Providence . 4250 —A St-Léonard (outils) P Sarrebruck - p - Thy-lc-Cbàteaii . 750 -^-F . Y'czîn-Aulnoye ; ^--'__p Soc. d'Anderlues ' 4600 —P B. -Espèr. et Batterie — —-P Carabinier ’ — ^_y Charbonnages belges .70 —F Réunis de Chàrleroi 4.42 Chcvalières à Dèur 500 —A Courbant du Flénu Courcclles-Nord Falnuée. Fon taine-l’Evêque Cosson-Lagasse — Charbon, du Gouffre 240 C. rând-Bordia 25 -/A Grand-Bouillon 23 50A C. mach.à feu à Dour275 à G ,J MambourgetSab.245 —A Hornu et Wasmes 4300 —P LTiiesbass.Charleroi 440 p Ressaies à Jemeppe 4000 —A La Haye 4«0 —P Leval-Trahegnies — _F Levant du Flénu . 4380 —P Marihaye à FlémalleGOO —P Mon'ceau-Bayemont 400 —À 5Ionc.-F..clmarc. — -Zip Noèl-Sa r, -Culp., GillylffO X? Patience et Bcaujonc —: —à-^ Broduils âu Flénu —^ Sacrc-5!adame — __ 4 Sars-Longchamps — —i Ch. Ouest de Mon* 96 SOF Asluriennes-Mines 4930 -r-P •Austro-Belge... 408 ^Zp Nouvelle-Montagne T 265. =s-F.. Vieille-Montagne/ :2K( 50? Linièrc gantoise . —Z zn.p ’ St-Léonlrd 440 ^-A ' Lys a Gand- - -72909 -È-A Glaces de CotlrceJIés. 600 'üp, de Floreffe 855 —A duItain.Rôüx-430 ' d’Oignies ; 30.0 —A Verreries de Charl; - -if. f-F Atej. const. Matines - — l_p : Comp.b. ch. f.priv. 99 50?- Bougies de la Cour 424Q ^A Bronzes (Comp. an.) 760 —A Çh, fer économiques 9èf7 50?,’ Cli. fer secondaires 268 —F Cond. d’eau (nouv.) — f Ecl.etch.partegaz 588 —P Ecl. B.-n. Mons Feutres(Man.) cap. ~P . -» '» . div.V.600 -ÀA‘ Intern.const.(S;an.) P'_. C e des Lits milit. -—-ZiA; ’ Soc. anon. de Loth $22 —p Soc. met. etch, belge 60 ZZA Musée et pas. Nord 38; Zi Bap. de Saventlîem '—i Carrières de Quenast 4SDO—P. ' Railways voie étroite 66 —p St-Etienne-Rouvr. — —A Stalle 840 _P Téléphone» 34 SOA’ Tonage Brux .-Escaut. — _p - Us. de La Louvière ' 430 —A ; int.Wagons-Lit» 405 —P Soc.an.Willebroeck 890 Logique enfantine. M. Momo, rentrant do la promenade avec sa bonne, 1 raconle â scs parents qu’il a joué au square avec une petite - hebêle ! » ' Le papa demande de quelle espèce de bête il s’agit: — Eh! parbleu, répond le gamin, d’une petite fille... — Mais, observe la maman, les petites filles ne sont pas des hébètes... - 1 — -l iens ! conclut M. Momo, c’est étonnant. Puisque les petits garçons c'est fies bébés, les petites filles çà.doilj être des bebétes ! Brescia Florentins de Gand de Kharkoff La Haye 6 p. 482 —P A A 280 —P c.300 —P Mil. Berg. Cré. ? Moscou-Russie275 —P f 293 —A 465 —F 807 —F SOI —F F Napolitains d’Odessa Rome-Milan de Turin de Varsovie Vieille-Montagne Wagons-lits B,C,D,E 504 SOA Anvers-Gand priv. — —A RruxcllesàLillepriv.427 —A H.ellias-Elénu remb. — —p Imm. d’Anvers priv. 405 —A Gr. C« Luxemb. priv. — —F . » ordinaire* ... .. .. , „ . Ch.f.Mons-Haumonll078 —A . est possible, insinue le malheureux reporter, mais Namur-Liége priv. — —F antre moitié est... , p rim> 345 L'autre moitié, interrompt avec dédain l’irasciMoSamb. cl Meuse priv. — personnage, qui ne vent pas en avoir le démenti, — l’autre Soc.généralecapitall — moitié, elle sera dans les journaux de demain ! Tournai-Jurblseoriv — Comme quoi les * patrons > ne sont jamais contents, I n rédacteur en chef est en train d’administrer un | * poil » magistral à l'un doses subordonnés. - —; Tenez, loi dit-il, la moilié do vos nouvelles du jour I est dans les journaux d'hier... 1 Àlsladen ordin. 60 —F.- privil, ■—iViA Dahlbuscb £. _p; Stolbergprlvilégiée* 4» —A Banq. Paris-P.-Bas >^.—P/- Ch. f. Dép.(250àv.) — — Ch. f. Ecôn. Nord. —p Dyle et Bacalan 495 —P Escombréra-BIeyb. 385 —7 S.franco-b.m.ch.f — —P Cais. française rep 450—-P' Forges d’Eich A Guillaume-Luxemb. 385 P. Hauls-f. Luxembourg — —ti' Société Prince-Henri497 50F, • RHUM ST-QEORGES. Agence générale pour Belgique et Hollande. 4, rue des Cultes, Bruxelles. 2r COURS PUBLICS Salie académique de l'Université (enuée par la rue de C Impératrice) Côurs de littérature par M. le professeur Ch. Pôtvin, te 3 janvier |88$, A 7 1/2 heures du soir. Sujçl : La roïsiK fkaxçaisc au XVII* situe 2* étude : Le Tbëatéu. . I^imetieon plats 0.60, avec 1/4 bout, vin 1 fr. sont fort suivis la De Block’s universel Wine C?», 75, mont, delà Cour. Restaur 1 jusque 10 h.soir. — « SPECTACLES DU 3 JANVIER Monnaie . — (7 t/2) — Maître Wolfram et les Pécheurs de Perles. Parc (8 h.) — Les deux Chambres et Durand et Durand. Galerie* 17 t/2 h.). — Petit Bonhomme vil encore ! Molière. (7 1/2 h.). — Sapho. Alliamhra (7 t/2 h. ), — Ali-Baba. Vaudeville (7 h. 3/4). — Le Chcralter Baptiste et la Bot Koko. Bonrse (8 h.). — Concert, ballet, opérette. Théâtre flamand (7 h.) — Breidelet Decontng. Ericn Théâtre (8 h.).,—Speclaele varié. Cirque. Royal. — Tous les soirs, â 8 heures. Scala (8 h.). — Spectacle-concert. Société. Royale de Philanthropie. — Exposilion-Tom. bol» a l'ancien Palais de Justice, de H â 4 h.Entrée libre- Tournai-Jurbisopriv. Canal do Blalon-Atb 437 —P Chimay 448 Eeeloo-Bntge* p Gand a Temeuien — —p Br.-le-Comte a Gand Bougies de la Cour 4200 —A Esp.-Longdozàl.iége — —p Soc. a. do Slalle 499 Tramways bruxellois — > liégeois 365 —p Banque d’Anvers 660 » d* Belgique 487 50F .» de Bruxelles 575 —F » Cent, anrers** — » dcchanrelém. — » de Chàrleroi 379 —A » de Flandre — —P » Nationale 2885 —F » TravauxptiMics F » e.Delloyeet0/810 —F » génér. reports 5T0 —F Crédit Belgique 80 SOF » g.l.fég»i«n,L 80 55P lmmobil.de Belgique — —P Société générale ——A Part» de. r4.«. 1495 —F Anvera-Gand (divfd.) A » Cuba 6p.c.4888 487 —T. Etats-Unis 4871 (c.) — —A France. Rente 3 p. c. 80 50F » amortissable Empr. nat. 41/2 p.c, — —a Ob.dép. Nord-4870 Aptiens 4 p.c. 4871 «m.—A Lille 3 p.c. 4880 ——A > 4 i/Sp.c.4888 —f Pari*3p.c. 4874 ——p » 4p.c. 4875 A HOll.Emp.hollandaf» mm —A » Amsterdam lib. mm » Créd.eom.48H A » Rotterd.4888 229 —p Ilalle. Rente 98 7|f »E. Roth*. 4157 97 50F a Pontlfic.4860/84 9T 2>P » » (Blount)4888 472 50F > Del.u. N. 4882 92 25P » Rome 4883 492 50P ». » 4884 487 —F Ros»t»4887e(4869tra.4(8 50F Aul.Ch.f.a c r. 1"», — —P » » 2‘série — —P » noar.réseau380 —A » Domaniale*4868330 —P Esp. Cordooe-SéTWeStJ 50F > C.Rétl âBadajox528 —F » N.dePE»p.4 K *.384 —F > > S* série 355 «OP » Sar. Pamnelune 347 —P France Ch. f. Départ.— —F » Dyle-Racalan — —F Ilal.Ch.Rra.Cav.Ale.322 —A. » » Ccot.-Toscan — —fr- — » » Livourne 328 ’-jP • » Mérid. (un.)315 /-A, Lnx.Cb.f.G^l.ux.SV» t LV-f s .* 37,4/9 —f
