4 & ce signal, un homme se montra, n s’avaiisU sans bruit, ramassé sur lui-même, dans l'attitude d’un chasseur à l’affût; et, de lait, il «errait contre sa hanche un fusil dent le eaeon, sous les éteiles, brillait d’une vague hwar. Je ^reconnus Breuil. Il resçhalUtvee feras. de rage peut-être et peut-être d’épeevante. A quatre eu cinq reprises, il fit le tour de la nraàsoa et des dépendances, prêeédé d’un grand épegeeul neir — son chien favori — qui allait de dreite et de gauche, flairant et reniflant... De guerre lasse, au bout d’une vingtaine de minutes de ce manège, tous deux gravirent le perron. Une forme encapuchonnée se leva des marches, épongea le front de Breuil, qui ruisselait, et murmura tristement : — Quand je te le disais, que ee n’était encore qu’une idée, mon pauvre ami ! A quoi Breuil riposta : — Une idée! Unoidée!,.. Mais puisque je te répète que, cette fois-ci, je n’ai pas été le seul à l’entendre!... Et, d’une voix lugubrement étouffée, où sanglotait une inexprimable angoisse : — Par quelle fatalité m'as-tu choisi !... Il ne t’aurait pas rendue aussi malheureuse, et moi... mol... il ne m’aurait pas rendu fou!... Anatole Lb Braz. UNE TROUVAILLE Le vieux marquis de Varlieux s’arrêta à mi- côte, dans le chemin qui escaladait la colline —boisée et menait du village au parc et au château. Il se retourna et jeta un regard mélancolique vers le morne damier des terres défrichées et morcelées à l’infini qui dévalaient vers la plaine et se perdaient dans les buées rutilantes du couchant. Il songeait que sa famille possédait tout cela jadis, et que, maintenant, tout ou presque tout appartenait au Roucard, à ce Roucard qui n’était pas même cultivateur, mais usurier. Quand cet homme de proie s’abattit sur le village, le marquis, prévoyant le mal qu’il y ferait, dédaignant sa rancune, avait usé de toute son influence pour l’obligera déguerpir. Mais,tenace et sournois, flagorneur et familier-avec les paysans, le Roucard se fixait là, bravant le châtelain, prêtant à la petite semaine, trafiquant et troquant bassement. Après s’être insinué par la ruse, il s’imposait par la terreur et, peu à peu, expropriant et extorquant bois, prés et champs, il mangeait, dévorait tout le pays. Le Roucard n’aimait personne, mais abhorrait le marquis. A présent, les sillons de ses terres, comme des vagues furieuses, assaillaient la muraille d’enceinte du parc de Varlieux. Le marquis s’y sentait bloqué par une marée de haine. Assez puissant pour menacer, aux flatteurs qui le blâmaient . d’habiter, lui si riche, son ancienne maison sombre et basse, Roucard répondait insolemment: .« A quoi bon fai« - e construire? Il y a là-haut le •château de Varlieux... Je l’aurai bientôt* *> I u II ne l’a pas et il né l’aura pas! murmura le •marquis, toujours pensif et en arrêt dans le chemin pour contempler le couchant. Averti du danger,je me défends vaillamment. Je n’ai pas de .capital, mais le revenu de mes terres et la coupe 'de mes bois suffisent à mon train de vie modeste. J-’ai supprimé ma meute, renoncé aux réceptions. Je vis en gentilhomme pauvre, mais je vis en gentilhomme. Tant que je garderai Varlieux indemne de la moindre hypothèque, cette marée d’empiètements battra vainement mes murs. Le moindre emprunt serait la brèche par où le Rou- câril pénétrerait. Mais je n’ai pas de dettes: je reste inexpugnable dans mon beau vieux domaine. La lutte s’éternisera. Et l’ennemi le comprend si bien, m’assure-t-on, que, d’impatience et de rage, il perd son flegme, s’agite, se ride d’inquiétude et noie dans son vin sa rancune impuissante. Si je survis au Roucard, Varlieux sera ’auvé! Oui... sauvé! Pourtant, il y y a nos qls... » Celte dernière réflexion assombrit le marquis. U reprit sa marche, à travers les taillis naissants, rers la grille du parc. Il pensait que, son enne-: mi mort, la haine vivrait encore dans le fils de Roucard, fanatiquement dévoué à l’œuvre de son père; tandis que son fils à lui, l’unique héritier de Varlieux, insouciant et léger,- ami des plaisirs et prodigue, défendrait mal son bien quand il on deviendrait maître. Et une inquiétude plus vive vint au vieux gentilhomme du silence boudeur dont, depuis plus dé trois semaines, ce fils le punissait de son dernier refus d’argent. — Pourquoi ne revient-il plus au château Gomment vit-il ? — se demandait anxieusement le liiarquis. A l’endroit où, le plateau boisé atteint, le sen lier débusquait sur la grand’route, non loin de la vieille grille roùillée de son parc, le marquis fut troublé dans ses préoccupations par la vue de trois paysans, aux gestes effarés, qui veillaient et se;penchaient tour à tour sur une forme ' rrune. étendue dans l’herbe. — Ah! monsieur le marquis, s’écria l’un des hommes, c’est le père Roucard que nous avons trouvé là, tout roide, la face congestionnée! T était allé à la ville pour une affaire. Revenir à •vnojr i.TiTON du Soir du 2-3 janvier 1901 23 SECONDE PARTIE COUPABLES Pendant ce temps-là, les magistrats arrivaient à Knabat, mais Goacolou, ce premier confident de Millour, n’était pas au village, il était à la chasse. M. Fornier l’assigna pour le lendemain à Quiraperlé, à huit heures du malin. On voit que l’instruction nouvelle de cette triste affaire allait marcher rapidement. Pour celte fois au moins, la justice ne devait pas faire fausse route. Justement ému de l’erreur judiciaire qu’il pressentait avoir été commise, M. de Kernisan ne s’était pas permis un instant de repos , ‘Icpuis l’arrestation de Claude. Il avait fait . icmander à Quimperlé les dossiers de Le louarn et de Baffet et les avait examinés soigneusement,  Ce qui surtout l’avait frappé dans cette volumineuse procédure, à l’aide de laquelle nous avons pu faire ce récit, c’est la rapidité blâmable avec laquelle avait été mené ce procès, qui s’était si fatalement terminé parla condamnation de deux innocents; Il ne pouvait comprendre que, dans le cours des débats, on eût si rapidement oublié que le crime avait été commis par trois malfaiteurs et \ non par deux. Ce point obscur do l’instruction, pensait pied, ivre mm doute, sous un soleil de plsm*. ça l’a «eheré. Il a eu un coup de rang : il est mort! Le BMraqeis ne ressentait ni joie ni peine ; il demeoratt frappé de ee heeerd brutal. Au tournant de la sente qu’il venait de quitter, apparut presque aessttèt le fils Roucard, que «rivait un valet traînant une brouette. Sans plus attendre, les paysans seulevèrent le oadavre et, l’ayant porté vers ceux qui arrivaient, le mirent dans la brouette. Le marquis s’était discrètement éearté, mais le Sis de son ennemi le reconnut de loin, et dans sa haine, exacerbée par la douleur, il lui montra le poing en grommelant: « Ne vous croyez pas quitte ! Si la mort vous debarrasse du père, le fila reste ! » Etreint par eette pensée terrible de la mort, le marquis ne répondit même pas par un haussement Ù’épaules. Le groupe funèbre s’éloigna et il sc trouva Seul sur la route. Le crépuscule envahissait le sous bois. Une tristesse planait, qu’accroissait le silence. Dans une attirance instinctive, le marquis alla jusqu'à la place où on avait trouvé l’usurier mort. C’était, au delà de l'omière, une longue foulée d’herbe comme si, trébuchant ou se traînant, Roucard avait cherché le salut dans la fraîcheur de la futaie. Le pas du marquis fit sauter un objet d’où s’échappa une petite feuille blanche. Le vieillard se baissa et ramassa d’abord un vieux portefeuille use et bourré de paperasses, le portefeuille de Roucard sans aucun doute, puis ensuite il ramassa la petite feuille blanche. C’était une traite, tout récemment écrite, car la poudre y adhérait encore à l’encre. Tout à coup le maïquis tressaillit violemment, cette traite était signée de son nom. 'Croyant rêver, étranglé par l’angoisse, il lut, puis aussitôt ferma les yeux de douleur: son fils reconnaissait avoir emprunté, le jour mémo, vingt mille francs à Roucard! Par quelle basse intrigue l’usurier avait-il circonvenu le jeune homme, l’avait-il attiré et poussé dans le piège? Le marquis, dans une vision de cauchemar, imaginait le Roucard onctueux, câlin, insinuant : — « Est-ce assez? » Vous en faut-il encore ? Ne vous gênez pas, » prenez! Pardieu! on vous connaît, mon jeune » marquis, et l’on ne vous demande rien, pour » tous ces billets bleus, que votre signature au » lias de ce billet blanc! » Et ce fils inconscient, aveugle, avait signé ! Dans le même cauchemar, maintenant, le veil- lard croyait voir, en ces mille pièces d’or glissant follement entre les doigts de son enfant, filer ses forêts chêne à chêne, s’effriter la muraille de son parc, s’écrouler son château pierre à pierre. Et des sillons pareils à des vagues furieuses, une montée de terres soulevées en marée menaçante, envahissaient ses bois, mangeaient, dévoraient tout, nivelaient le domaine superbe, en faisaient ce morne damier de terres défrichées et morcelées à l’infini. Tête basse, tenant le portefeuille et la traite dans ses mains frémissantes, pris de vertige, il semblait au vieillard qu’il allait tCmberlà,hii aussi, et mourir d’un coup de sang dans cette foulée d’herbe froide où Roucard venait de mourir... Bientôt le marquis se redressa, ranimé subitement par une autre pensée : La Providence, an le rendant ainsi maître du secret de son ennemi, ne lui donnait-elle pas le moyen d’anéantir l’œuvre d’iniquité? La grille du parc fermée sur lui, qui saurait ce qu’était advenu le portefeuille ? Si, Bans même l'ouvrir, il le jètait au feu ainsi qu'un objet de maléfice, tout ce complot d’envie et de haine avortait ! Varlieux était sauvé ! , Mais, à l’involontaire et fugitive tentation qui ne fit qu’effleurer son-esprit aucun de ses muscles n’obéil. De ses doigts, qui ne tremblaient plus, il remit la traite de son fils dans le portefeuille et, ne voulant pas le laisser à la merci d’un indiscret ou d’un voleur, il tourna le dos à la grille et, dans la nuit tombante, reprit le sentier qui descendait vers le village... Un quart d’heure après, dans la maison sombre et basse, au seuil de la grande salie silencieuse où le mort gisait entre quatre cierges, le fils Roucard, stupéfait, vit paraître le marquis de Varlieux. Le vieillard se découvrit avec une politesse recueillie et, tendant le portefeuille, dit d’une voix basse et grave : — J’ai trouvé ceci a l’endroit où votre père est tombé si malheureusement. Un papier en était sorti, je l’y ai remis. Je vous prie de vérifier.  D’un geste farouche, le fils Roucard saisit le portefeuille. Ayant tout de suite vu la traite signée Varlieux et jugeant inutile un plus ample examen, il referma le portefeuille. Puis, levant son regard surpris vers le visage calme et fier du vieux marquis, il dit non sans quelque embarras : « Tout y est bien, Monsieur ; je vous remer cie. » Et, ne s’étant recouvert que dehors par respec, de la mort, quoique triste à pleurer, M. de Varlieux reprit la sen te-escarpée de son pas tran quille et ferme... Soit remords superstitieux, soit souvenir de cette visite-là, quand, fort longtemps après, le ÏT •m m l’honorable magistrat, aurait dû suffire pour éveiller l’attention èt faire procéder avec plus de prudence et de lénteur. En tout cas, il don nait un aspect de sincérité au récit de Millour qui, lui, disait parfaitement que le crime de Castel-Coudiec avait été commis par trois hommes. Nommait-il les véritables coupables? C’était à cet égard seulement qu’il était permis d’hésiter, car le fond de sa narration était certainement vrai. Le lendemain, Goacolou vint la confirmer en tous points, et M. Fornier ne douta plus qu’une grande œuvre de justice et de réparation était à accomplir. Aussi, sans attendre un jour de plus, voulut-il se transporter à Ban- nalec. L’arrestation de la meunière et celle de Millour y étaient déjà connues, mais l’arrivée des magistrats n’en causa pas moins une émotion réelle dans lé village, quoiqu’on les attendît. La plus grande partie de la population était groupée devant l’église, à deux pas de l’hôtel Gilbert où ils devaient descendre; et parmi tous ces gens qui, malheureusement, par insouciance ou par lâcheté, s’étaient tus si longtemps, c’était maintenant à qui parlerait. La réaction en faveur des condamnés se traduisait par les récits les plus détaillés. Il n’y avait plus un incrédule. A entendre chacun, personne n’avait jamais cru à la culpabilité de Le Louarn et de Baffet. Une pauvre femme écoutait tout cela en haussant les épaules et en jetant sur les uns et les autres, à travers ses larmes, des regards de mépris. C’était la veuve de Le Louarn, si impitoyablement abandonnée de tous pendant six ans et dont, aujourd'hui, on voulait avoir l’air de orendre pitié. marquis meurut, le fils Roucard se fit adjuger le doroæae, mais ne l’habita jamais. Charles Foley. LE PRIX OU BONHEUR J'avais six ans. J’étais, alors, une espiègle et brune fillette, à la frimousse drôle de hardi petit page, aux yeux vifs et fureteurs, et, si petite, si petite, que Pouf, l'épagaeul gâté de la maisen, ne se gênait pas. quand il venait près de mei, peur me paéser.familièrement.sa langue rose sur le visage, sans prendre la peine de se hausser beaucoup sur ses grosses pattes couvertes de poils longs et doux comme de la soie flèche. Lui et moi étions une paire d’amis. Dans le grand jardin, clos de murs, où, librement, s’èponouis- saient, sous l'œil paterne de Prosper, notre jardinier, une étonnante variété de fleurs, de fruits, de légumes d’espèces rares el multiples, c’était à qui, de nous deux, se livrerait aux courses les pius extravagantes, sans respect pour les plates- bandes et les bordures de fraisiers que l’été piquait d’étoiles blanches el do grosses fraises velues et savoureuses. Un chou suffisait à mo cacher et, Pouf, n’apercevant plus sa favorite, galopait en rond comme un forcené, faisant vibrer l'ô :ho de ses hurlements lamentables. Les Auhrys, demi-château, demi-ferme, que nous halations alors,mon père, ma mère, cousine Viviane, uno orpheline de dix- huit ans, nièce de ma mère et moi, étaient situés en pleine campagne, à peu de distance de la voie ferrée reliant Thiers à Vichy. Pendant la saison, de juin à septembre, je m'amusais souvent, dissimulée dans un kiosque qui surplombait la route, à regarder en curieuse, pai’-dessus le mur de l’enclos. On voyait de tout sur cette route : des maraîchers conduisant à Vichy leurs légumes; des portefaix ployés sous leurs balles pesantes ; des bohémiens dans de surprenantes voitures peintes en rouge, en bleu, en vert, et, dedans, une multitude d’enfants bruns, déguenillés, hardis, qui me regardaient effrontément et me tiraient la langue au passage. Puis, c’était nt des équipages luxueusement attelés, remplis de dames élégantes en toilettes claires et tapageuses. avec des chapeaux extraordinaires et ün pied de poudre de riz sur la figure. Je les trouvais superbes et je restais ainsi des heures entières en compagnie de Pouf, lequel, philosophiquement assis a mes côtés, méditait,, lui aussi, je pense, sur toutes ces belles choses qui défilaient sous ses yeux de chien. Un jour, comme de coutume, j’étais à mon poste favori, lorsque je m’entendis appeler : •— Ninette, Ninette, où es-tu donc ? C’était la voix de ma mèrè. Vite, je dégringolai de mon observatoire et me mis à courir, de toute la vitesse de mes petites jambes, suivie de Pouf, au galop. Sur le pas de la porte, mère m’attendait, mais elle n’était pas seule ; auprès d’elle et de cousine Viviane, il y avait un inconnu, un grand jeune homme d’environ dix-neuf ans, superbement découplé, avec des traits réguliers, une fauve moustache conquérante, et des yeux !... quels yeux!... quand il les leva sur moi, je crus voir des rayons s’en échapper. Ils étaient bruns, pailletés de points d’or, pmbràgés de cils invraisemblablement longs qui donnaient, à son regard, un velouté, une douceur incomparables. — Qu’elle est gentille ! Oh ! la mignonne petite fée! fit-il en se baissant pour me prendre dans ses bras. Sans résistance, je me laissai enlever et sentis, sur ma joue, le frôlement léger d’une mous? tache soyeuse, — Ninette, dis gentiment bonjour au cousin Paul du Kerlau. Je né sais, alors, quelle association d’idées, quelle réminiscence bizarre germa dans ma cervelle d’enfant terrible : prestement, je glissai jusqu'à terre, puis, esquissant ma révérence la plus cérémonieuse : — Eh! bonjour, monsieur du Kerlàu, lançai-je d’une voix claire, que vous êtes joli ! que vous me semblez beau 1 Une tempête de rires accueillit cette formule de bienvenue inattendue. Soudainement interloquée, je courus me réfugier dans les bras de ma mère. Pour la forme, elle me gronda un peu et pardonna très vite sur la requête pressante de Paul du Kerlau, lequel me prit sur ses genoux, me lit mille caresses, promit de revenir souvent et de m’apporter des bonbons. Cette perspective m’enchanta. Dès lors,tout cè qui me ravissait, jadis, fut oublié: plus de courses effrénées avec Pouf, plus de longues stations au kiosque abandonné. Dès qu’arrivait mon ami Paul, je n’avais plus d’yeux,de pensées que pour lui. J’escaladais ses genoux, dévalisais ses poches, fourrageais sa moustache, jalouse, un peu, de cousine Viviane, objet habituel de ses attentions particulières. Quand ils se promenaient ensemble, lui et elle, dans les allées du parc, je les surveillais, sans relâche, cherchant à surprendre le secret de leurs longues causeries. Un jour même, je crus voir Paul se pencher et effleurer, Uill'-l " ——» in ni i m» Le premier mot de M. de Kernisan fut une parole d’espoir pour la malheureuse femme, et après avoir entendu M. Chardon, qui lui avoua qu’il avait toujours eu des soupçons à l’égard de Jambou, il lança sans tarder un mandat d’arrêt contre cet homme ainsi que contre Olli- vier. Ce premier devoir accompli, ces messieurs prirent la route de Castèl-Coudiec, pour y recevoir les dépositions des époux Guigourès et de leur servante, La femme du bonhomme était seule à la maison, son mari était à la ville, et Louise Le Naour avait pris du service dans un village - voisin. La pauvre vieille ne se souvenaut plus de grand’chose ; M. Fornier dut se contenter d’un récit plein de lacunes et de réticences. Aussi préféra-t-il la laisser réfléchir pendant vingt- quatre heures, afin qu’elle pût faire appel à sa mémoire, et il assigna pour le jour suivant son mari et la jeune Louise. Il ne dovait pas même attendre jusqu’au lendemain. En rentrant à Quimperlé, il trouva le vieillard et son ancienne servante prêts à lui donner tous les renseignements qu’il désirait. Nous ne mettrons pas de nouveau les dépositions do ces deux importants témoins sous les yeux de nos lecteurs. Elles furent à peu près ce qu’elles avaient été six ans auparavant, et firent faire à l’instruction un pas si rapide que, le 8 du même mois, s’étant de nouveau transporté à Bannalec, le juge d’instruction put entendre Ollivier et faire arrêter lo véritable complice du vol, e’est-à-dire Marie Jambou. Aux premiers mots d’Ollivier, M. Fornier sentit qu'il allait avoir à lutter contre une série de mensonges; chacun des inculpés, sauf Claude, était resté à la dévotion de la Scelin. Ollivier avoir», bien avoir été à Castel-Cou- diec aveoMillouret Jambou,mais il prétendait de ses lèvres, le pfignet blano de cousiae Viviane. Un petit Bfrâsan désagréable mo secoua L’ai malt 11 tara plus que mei? j’en voulus avoir le e—me aet et me glissai, à pas de loup, derrière ea gpes arbre, dans l’espoir de saisir quelques bsfl—a de leur eeavemtien. La voix un peu aigu* de Ytvia»e parvint seule à mon ereiUe. Aa faeaee—eat de ses seureUs, à la mimique expressive de ses lèvres, je ee—pris qu’elle était méeeaéeate. Debout devant elle, Paul du Kerlau semblait atterré. A plusieurs reprises, il teeta de se rapprocher de nouveau ; oe fut sans dente peine inutile, car, —eins de cinq minutée aprée, je vis ma cousine so lever du bano sur lequel elle était assise, et, sans même tendre la main au jeune homme, s’éloigner rapidement et so diriger vers la maisen. Resté seul, M. du Kerlau à son tour se laissa tomber sur le petit hanede pierre, dans l'attitude d’un homme complètement découragé. Celte vue détruisit toutes mes indécisions. En deux bonds, je fus près de lui et, faisant effort pour écarter ses doigts crispés sur son visage : Qu’avez-vous? mon grand ami, murmurai-je; on vous a donc fait du chagrin ? Lentement, il releva la tète et, me regardant avec sa douceur coutumière : — Oui, petite Ninette, répondit-il en caressant ma chevelure de bohémienne, un gros chagrin. Le bonheur, vois-tu, petite Ninette, rappelle-toi cela, est une denrée comme les autres, qui s’achète aveo de l’argent. Et je n’en ai pas, d’argent, moi! acheva-t-il avec une âpreté soudaine.  J’ouvris de grands yeux. Comment! mon ami Paul n’avait pas d’argent? il existait dans le monde, des gens qui n’avaient pas d’argent? Tout un travail se faisait dans ma tête. Je réfléchis une minute, puis, résolument, sortant de la poche de mon tablier brodé un beau sou neuf, luisant comme un miroir,que mère m’avait donné la veille : — Tiens, dis-je à mon ami Paul, ne pleure plus. Je te donne tout mon argent, puisque le bonheur se paye avec. Achètes-en. beaucoup, | . beaucoup. Je n’en ai pas besoin, moi, puisque je t’aime. Je vis une larme briller, limpide, aux cils d’or du jeune homme. 11 prit le sou neuf que je lui tendais, le serra précieusement dans une poche de son vêtement, et pressant sa joue contre la mienne. — Merci ! petite Ninette, dit-il d’une voix à peine distincte ; ton beau sou d’or me portera bonheur, soîs-en sûre... — Embrasse-moi... encore... et'encore!... Je fermai les yeux, éblouie, radieuse. Quand je les rouvris, j’étais seule près du banc de pierre; mon ami Paul avait disparu. *** Onze ans s’écoulèrent, qui firent, de cousine Viviane, la femme, puis la veuve d’un brillant officier d’artillerie, et de Ninette de Lislois une jeune fille assez présentable, avec des cheveux fous, toujours en révolte, un coquin de petit nez retroussé, fort impertinent, une bouche passable, des joues roses et des yeux noirs expressifs, prompts à révéler ce que je voulais taire. Je fis des passions, je reçus des compliments acceptés, toujours arec une égale condescendance. Parmi mes nombreux admirateurs, quelques- uns même s’avisèrent, poussant l’extravagance jusqu’aux limites du possible, de demander en mariage Ninette de Lislois, malgré le chiffre, hélas! modeste de sa. fortune présente- et à venir. J’en fus touchée, mais restai inexorable, ■ m’étant juré, à moi-même, de n’épouser jamais qu’un homme pourvu d’une moustache fauve, avec des yeux bruns, pointillés d’or. Aucun de mes soupirants ne réalisait cet idéal, tous étaient d’une banalité révoltante, avec le profil plus ou moins classique, le nez plus ou moins grec, la stupidité plus ou moins grande. C’était à périr d’ennui! et je m’ennuyais, oh! combien! lorsque vint une lettre de ma cousine Viviane, me pressant de l’aller voir, à Vichy, où elle faisait une saison de vingt jours. C’était uno diversion ; j’y courus. Et là, commença une série non interrompue do distractions variées, telles qu’il n’en existe que dans les villes d’eaux; visites fiévreuses aux magasins, séances à la buvette, soirées insipides, concerts intermina- nl.es, etc., etc. . Viviane, que son visage, une vieille histoire oubliée, n’avait rendue ni moins sotte, ni moins jolie, s’en donnait à cœur joie, changeait de toilette trois fois par jour et soutenait intrépidement son rôle de beauté à la mode. Au| parc, au casino, on l’entourait beaucoup. Elle parlait haut, riait de même, et ce rire aigu, perpétuel, avait le don de me porter singulièrement sur les nerfs. Un après-midi, comme de coutume, nous arrivâmes en retard au parc, où une foule nombreuse, en partie composée d’Anglais solennels et de vieilles misses fripées, écoutait la marche d’Aïda, exécutée avec brio, par l’orchestre massé sous le kiosque. A peine étions-nous assises qu’un léger mouvement se produisit dans un cercle d’hommes élégants groupés à quelque qu’il y avait été forcé par ses deux complices, et que c’était seulement sous une menace de mort qu’il les avait accompagnés. Il reconnaissait aussi qu’il avait fait le guet dans la rue, pendant que Millour et Jambou pénétraient dans la maison, mais à l’égard de la meunière, il était muet. Il ne savait pas si elle avait partagé le produit du vol, ni si elle l’avait ordonné à son amant. Quant à lui, il avait reçu quatre cents francs à peu près, et il affirmait que Millour les lui avait arrachés en pai’tie à force de menaces. Cet interrogatoire terminé, les magistrats se contentèrent de constater l’idendité du deuxième prisonnier, et ils ordonnèrent qu’ils fussent, le jour même, conduits et écroués tous deux à la maison d’arrêt de Quimperlé. Les véritables auteurs du crime de Castel- Coudiec allaient donc enfin rendre compte à la justice de leur double forfait. VI OU TOUS LES COMPLICES SE RETROUVENT Le juge d’instruction eut bientôt la preuve qu’il avait eu raison de supposer qu’il n’obtiendrait pas facilement la vérité des inculpés. Aucun de leurs récits n’était d’accord. . Millour prétendait n’avoir été pour rien dans lo vol et no s’être réveillé qu’à l’entrée des malfaiteurs au Moulin-Neuf. La seule faute qu’il eût commise, disait-il, était d’avoir accepté une partie de l’argent du bonhomme et de ne pas avoir dénoncé les voleurs. U s’en défendait par la peur qu'il avait eue de recevoir un mauvais coup. Ollivier affirmait, lui, que c’était seulement parce que Jambou et Millour l’avaient menacé, de le tuer, qu’il les avait suivis à Castel. Jambou niait tout, et il avait tenté de-prou- ser, que la nuit du crime, il l’avait passée ches ves maîtres, où on avait fait des crêpes jusqu'à distance de nos plaeea. Deux unités s’en détachèrent, venant à usas. En l’une, je discernai aisément le beau Jacques D«fcell«y, le « flirt ■» attiré de cousine Viviane. L’autre?... A grand‘peine je retins un «ri de stupeur. Avant même de l’avoir regardé, j’avais pressenti, deviné Paul du Kerlau. la passion de mes six au, le plus cher, le meilleur de mes souvenirs d’enfance. Lui ne parut pas me reconnaître. Avec une exquise eeurteûîe, il s'inclina profondément devant me cousine, et sans que rien dans son attitude révélât l'embarras d’un amoureux jadis éconduit, lui adressa quelques brèves paroles de politesse que Viviane, cuirassée contre cee sortes de surprises, aceueillit de son plus coquet sourire. — Comment ! c'est vous, monsieur du Kerlau? fit-elle de sa voix éclatante comme la trompette de Jérieho. Quelle heureuse rencontre et quelle benne surprise ! Vous revenez dos Indes.m’a-t-ou dit; et les trésors de la reine Mab ne sont rien auprès des richesses que vous rapportez.Contez- neus cela; voulez-vous? — Je n’ai rien à vous refuser, madame, répliqua M. du Kerlau dont la voix se nuançait d|une imperceptible ironie. Le sert, j’en conviens, m’a favorisé; je n’ai pas cherehè la fortune; elle m’a poursuivi sans relâche et souri en mille aventures, cela, grâce à une précieuse amulette, un fètiehe incomparable, auquel j’aurai dù, sûrement, ma bonne ehance^passée et présente, peut-être aussi mon bonheur futur. — Un fétiche, vraiment? fit la belle veuve, vivement intéressée. C’est un bijou peut-être? — Un bijou, oui, madame, reprit Paul avee une soudaine gravité ; un bijou sans prix, d’une valeur inappréciable, dont l’équivalent n’existe nulle part, que rien au monde, à mes yeux, ne saurait remplacer. — Vous piquez au vif ma curiosité, monsieur dti Kerlau. Je brûle de voir ce merveilleux talisman. Vous me le montrerez, j’espère, ajouta cyniquement cette infernale coquette, en décochant au jeune homme une irrésistible et langoureuse œillade. Paul du Kerlau oe répondit pas. Il détourna la tête et parut s’abîmer dans une subite et profonde rêverie. L’orchestre s’était tu; ce fut le signal d’une dispersion générale ; et le soir même, le cœur gros, je repris la route des Aubrys. ' — Il ne m’a même pas vue, soupirai-je avec afanertume. Je ne suis, je ne serai jamais rien pour lui. ' — Qu’as-tu? Ninette, observa ma mère le lendemain. Tu parais tout absorbée. Les eaux de Vichy ne te valent rien, ma fille, poursuivit-elle avec enjouement. Qu’est-ee qu’il y a donc? Ce qu’il y avait, la belle question? H y avait que tardivement je lisais au fond de mon cœur; que, depuis la veille, depuis toujours, j’aimais Paul du Kerlau, lequel, riche maintenant, allait épouser, j’en étais sûre, ma cousine Viviane, son ancienne passion de jadis. - x x Une dernière fois, je fis un'pôlerinage, combien douloureux! jusqu’au bano moussu, où, petite fille, j’avais consolé mou ami Paul. Là, certaine de n’ôtre dérangée par personne, la tête enfouie dans mes deux mains, je m’abandonnai sans contrainte aux plus tristes des réflexions que ne sut même interrompre le bruit vague d’un pas mv le sable fin de l’allée verte. v — C’est Prosper, le jardinier, pensai-je. Un jardinier, Ninette, qui marchait si légèrement, s’approcha si près de vous, ijait un genou en terre et, baisant votre main, coînme on.baise la main d’une reine, aveo un accent passionné, murmura: — Ninette, ma chère Ninette, je suis votre grand ami Paul; regardez-moi. Hier, au parc de Vichy, tout de fuite je vous ai devinée, mais j’ai feint de ne pas vous reconnaître, tant j’avais peur de lire, en vos yeux, l’indifférence ou l’oubli. Dites! m’aimez-vous encore un peu? Oh ! le rêve exquis ! devenu promptement une douce, une enivrante réalité ! dans la main de mon grand ami. quelque chose tremblait, que distinguaient mal mes yeux obscurcis : c’était un sou, un humble sou, bien vieux, bien usé, bien laid, dépouillé pour toujours de son éphémère manteau d’or. Avec un souriie mouillé, il me le tendit : — Le voilà, Ninette, mon précieux talisman. Ni jour, ni nuit, il ne m’a quitté. Reprenez-le; je vous en conjure... en échange, mon amour, me donnerez-vous le bonheur? Sournoisement, le grand soleil de juin riait à travers les branches ; et sur la plus haute cime d’un tilleul, un rossignol chantait, à plein gosier, son amoureuse cantilène... z. Les signaux de la On disserte beaucoup en ce moment dans les journaux de Paris et d’ailleurs sur un phéno mène extrémemeftt sirajde ailllttsafisation d’onc bande de nuages par le Ssleil après ssn couchai*. On y cherche, on y voudrait veir des signa*?, adressée à l’humanité terrestre par lee habitaat v de la planète Mars, et voilé lee imaginations «p veléea à perte de vue dans le» conjectures übi- plus audacieuses et les plus variées. Certes. noua l’avons dit depuis longtemps, la première communication du ciel avec la terre marquera une époque décisive dans l’histoire de l’humanité et transformera radicalement netre philosophie, mais cette époque n’est pas encore venue, et les aspects, Tailleurs si curieux, observés sur la planète Mars, ne nou9 autorisent pas encore * deviner chez nos voisins du ciel l’intention de communiquer avec noue. Examinons un instant les choses telles qu’elles sont, et répondons aux questions posées par les amis de ta science et de la vérité qui préfèrent la réalité au roman. Remarquons tout de suite que, si l’on est allé un peu loin dans ces dissertations, la faute n’eu est pas entièrement aux journalistes, mais. avouonS'îe, a 1 astronome américain qui a lancé à l’Europe cette dépêche sensationnelle et peu explicative composée des dix mots que voici : Last niffhiprojection north edye Icarium Mare lusted se vent y minutes. Cette annonce semble, en effet, donner uno importance spéciale à l’observation : « La nuit dernière, une projection sur le rivage septentrional de la mer Icarienae a duré soixante-dix minutes. » Le bureau central des dépêches astronomiques à Kiel télégraphia cette dépêche à tous les observatoires comme s’il se fût agi d’une découverte. Il n’y a denc rien de surprenant à ce que les journaux l'aient saisie à leur tour et traduite de diverses, façons, dans le désir très excusable d’exciter la curiosité de leurs lecteurs. Seulement, le mol projection a ôté pris comme synonyme de signal, et de là à voir un alphabet martien, la pente était facile. Voilà les habitants de Mars qui nous font des signaux! Us nous demandent si nous existons. Pourquoi ne pas leu* répondre? Cette dépêshe sensationnelle est dueàM. Doigtera, astronome distingué d’ailleurs, qui observe en ce moment avec Un soin tout particulier le planète Mars à l’observatoire que M. Lowell a fait établir expressément dans ce but sur une montagne de l’Arizona, près de Flagstaff, aux EtaU-Unis. Or, ces projections lumineuses n’ont rien de nouveau ; cette même annonce revient à peu près tous les deux ans, depuis une quinzaine d’années, et chaque fois sa fausse interprétation est réfutée. Mais notre mémoire est courte. là puis, tout le inonde ne lit pas les ouvrages d’astronomie, même les plus populaires : on a autre chose à faire, et les exigences de là vie quotidienne obligent presque tous les humains à rester étrangers à la science et aux travaux de l’esprit. ' Que sont, en fait, ces projections lumineuses? Le globe de Mars, comme le globe terrestre, est êclaré par le soleil, qui, naturellement, n’en illumine qu’une moitié à la fois. La ligne Ùe séparation de l’hémisphère éclairé et de l’hémisphère obseur, du jour et de la nuit,ligne appelée « le terminateur » forme la limite de la phase, comme on le voit à l’œil nu sur le globe lunaire. Eh bien ! c’est là, toujours là, que l’on observe des points lumineux, c’est sur ce méridien Ùo lever ou du coucher du Soleil, et pour expliquée ces irrégularités, ces proéminences blanches, deux hypothèses toutes simples, toutes naturelles, se présentent. Des montagnes très élevées peuvent projeter leurs cimes éclairées sur l’hè- misphère obsur, comme on le voit constamment sur la Lune, et comme il arrive sur la terre pour les montagnes isolées. Des nuages, plus élevés encore que les montagnes, et plus isolés, peuvent offrir le même aspect. Or, si nous prenons en mains un globe de Mars, et si nous cherchons la région sur laquelle les dernières projections signalées parM. Douglass ont été vues, nous trouvons que c’est entre les méridiens 318° et 330° et par 7° de latitude australe. Les nuages sont très rares dans l’atmosphère deMars, monde privilégié parla pureté presque permanente de son ciel. Cependant, en examinant ce globe, vous pourrez remarques* que j’y ai précisément dessiné une traînée blanche (la seule de tout le globe) le long de se rivage. La petite mer Icarienne forme la partie gauche ou occidentale du grand golfe allongé de l’est à l’ouest nommé Sinus Sabæns, et si j’ai indiqué là, et là seulement sur toute la planète, une longue traînée blanche, c’est parce que j’ai assez souvent remarqué des blancheurs formant contraste avec le ton foncé de la mer et avec le ton jaune du continent lui-méme. D’autres observateurs les ont remarquées comme moi. Elles pourraient n’être pas dues à des nuages, mais à des brouillards qui, éclairés d’en haut par lie soleil, sont tout à fait blancs, ou bien à de la gelée blanche. Mais il y a prohabilité en faveur des nuages, la configuration du terrain faisant pressentir l’existence de deux chaînes de montagnes séparées par une large vallée correspondant à l’embouchure de l’Euphrate et du Phison. mm m onze heures du soir, La fausseté de cet alibi avait été facilement reconnue, La femme Toulgouat, chez laquelle il était en service, était certaine de n’avoir jamais fait de crêpes chez elle le soir. Quant à la Scelin, elle jurait par tous les saints du paradis et sur son salutéternel qu’elle était la victime d’une machination de la part des trois amis ; que ce n’était pas chez elle qu’ils s’étaient habillés, et qu’elle ne les avait vus qu’à leur retour de Castel, lorsqu’ils étaient venus partager au moulin le produit du vol avec Millour. Ils voulaient la perdre parce qu’elle leur avait refusé de l’argent à tous. Malgré les nombreux témoins que M. Fornier avait entendus et qui lui avaient rapporté les récits qu’ils tenaient de l’un ou de l’autre des coupables, la vérité était assez difficile à retrouver au milieu de toutes ces contradictions.  Jean Caillareo avait été confronté avec la veuve, mais, en sa présence, il n’avait osé rien dire. Sous son regard ardent, le paysan avait rougi, baissé la tète, ot il avait été impossible d’en obtenir un mot d’explication à propos de divers vols que la meunière lui avait fait commettre. L’influence de cette femme sur son ancien garçon était si grande que, même après son départ, le j’uge d’instruction n’avait pu rien en tirer. Alors, le 7 décembre, après avoir réuni les principaux témoins dans une salle voisine de son cabinet, M. Fornier se décida à confronter les inculpés. t Le premier introduit fut Millour. Le soldat n’avait rien perdu de son assurance, convaincu qu'il était toujours de se tirer d’affaire. — Reconnaissez-vous aujourd’hui avoir pris part au vol de ohez Guigourès? lui demanda le luge d’instruction. — Non. monsieur. — Vous l’avez pourtant déclaré à plusieurs personnes. — Jamais î — Vous avez dit que lès voleurs s’étaient : réunis chez la veuve Sinquin, qu’elle leur avait j frotté la figure avec du saindoux,puis, qu’ayant gratté le dessous des poêles à crêpes, elle lés avait noircis avec le résidu ; qu’elle leur avait ensuite passé de ses propres chemises pardessus leurs vêtements. — Je ne l'ai pas dit ! — Quand le vol fut accompli, les voleurs vinrent palager l'argent sur la piex’re du foyer et on brûla immédiatement une liasse de papiers volés chez Guigourès. — Je n’ai rien vu de tout ça I — Vous ne vouiez pas avouer ? -—Je n’ai rien fait. ■:— Le fusil trouvé chez la veuve Sinquin. est-il à vous ? — Oui. — Pourquoi l’un des canons est-il crevé? t— Je n’en sais rien. — N'est ce pas en tirant sur un nommé Huban dont vous étiez jaloux ? — Je crois, an contraire, que c’est entre ses mains que l’arme a éclaté. — La veuve Sinquin prétend que non. Quel intérêt aurait-elle a vous charger ? — U y a longtemps que je serais aux galères si cela dépendait d'elle. —- Entin, vous ne voulez pas pjrler ? — Je no sais rien de plus quece que je voué ai déjà rapporté. — Faites entrer Corentin Masson, dit alors M. Fornier. A la vue de ce témoin, Millour ne pnt s’em*: pêcher de pâlir, car il se souvenait parfaite-: ment qu’étant en service chez lui, il ava t raconté toute l’affaire du vol de Castel, saua S :
