LE SOIR DIMANCHE 8 DECEMBRE 1957 24. PAGES LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIE, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 6 ÉDITIONS 1, * * * * Piemlèt* * * * Deuxième * * Troisième Quatrième 0 Q Edition do nuit 0 Upin édit de nuit J L’ère des autobus Tous les automobilistes ont un répertoire fourni d'histoires de circulation où le tramway tient un rôle perturbateur. Il est exact d'ailleurs qu'en pas mal d'endroits de notre réseau routier les encombrantes caisses jaunes, bleues ou vertes, évoluent avec une désinvolture roya le, se moquant ici d'ur. «ens imposé, ignorant là un sens giravoire, acceptant encore les signaux de circulation avec un parfait dédain. Aussi, sommes-nous tout heureux de constater que pour donner plus de souplesse à la circulation urbaine, on en arrive petit à petit à remplacer sur les lignes les plus difficiles le tramway, rivé à ses rails, par l’autobus combien plus souple et plus adroit. de transport — très réelle en fait de facilité d'évolution dans des rues à forte circulation — ne vaut que s’il se plie très exactement aux rè gles auxquelles sont soumis tous les de la Après Bruges, Gand, Liège, et res après Anvers, Bruxelles en arrive petit à petit à se créer un réseau d'autobus important. Félicitons au passage les carrossiers belges qui ont fourni un matériel d'une ligne, d'un pratique, bref d’une qualité qui fait honneur à ce qui demeure chez nous d’une industrie automobile autrefois florissante. Mais le remplacement, ou plus exactement la conversion des lignes de tramways en lignes d’autobus, ne réalisera pleinement les buts que l’on s'est assignés en adaptant les transports en commun aux nécessités d’une ville moderne que pour autant, d'une part, que les conducteurs d’autobus profitent au maximum de la maniabilité de leur véhicule, d’autre part que les autres usagers de la route s’arrangent pour faciliter la tâche aux gros véhicules de transport. usagers de la route. Pour faciliter l'embarquement et le débarquement des voyageurs, on a prévu des espaces réservés au bord des trottoirs. Pendant la durée de ces manoeuvres, il appartient au pilote du bus de se ranger le plus éga près possible du trottoir pour dèga ger la chaussée et permettre l'écoulement normal du trafic. Ceci a beaucoup d’importance du fait que le chauffeur est en même temps receveur et que les opérations d’embarquement des voyageurs sont prolongées d'autant. Compris de la sorte, il ne fait point de doute que l'autobus s'affirme une partie de la solution que nous recherchions pour faciliter l’écoulement du trafic dans nos cités encombrées. Le devoir de l’automobiliste Le rôle des bus Pour rendre la circulation plus facile, il faut absolument que l'au tobus profite au maximum de cette té qualité que nous mettions ci-devant en évidence et que le tramway ignore absolument : < sa maniabilité. Ajoutons encore à cela son encombrement plus réduit et nous posséderons une vue plus complète de ses capacités. Mais pour répondre à l’attente que l’on a mise en lui, le bus doit jouer franchement le jeu. Il faut tout d’abord qu’il circule en tenant correctement sa droite comme tout véhicule monté sur pneus. Et cette remarque est d’autant plus importante qu’il est interdit cette fois aux autres véhicules de le doubler par la droite, comme on le fait couramment pour les trams. Dès lors, la valeur de ce moyen Un changement aussi radical dans les règles qui président à la circulation des moyens de transport en commun impose, on le comprend fort bien, des devoirs nouveaux aux automobilistes. Tout d’abord, ainsi que nous le faisions remarquer ci-dessus, un autobus ne se double que par la gauche comme tout autre véhicule en mouvement. D’autre part, il ne jouit en fait que d’une priorité ordinaire et se voit de la sorte soumis à toutes les règles en vigueur en fait de code de roulage. Nous aimerions toutefois mettre l’accent sur une pratique qu’il faut absolument proscrire : le stationnement aux arrêts d’autobus. Le long des lignes de tramways, cette pratique assez courante n'avait jamais qu’une importance assez secondaire pour la circulation. Le tram fixé au centre de la chaussée lâche à tout le monde. L'égoïsme de quelques-uns ne peut nuire à la communauté. Des plaques visibles et standard Mais nous dirons à la décharge de l’automobiliste que bien des arrêts de tram ou de bus sont mal signalés. On ne comprend pas d’ailleurs pourquoi, s’il existe des plaques internationales pour indiqtiôr le stationnement, pour limiter la vitesse, pour imposer un sens de circulation, la forme des plaques d’arrêt de tram demeure a l’initiative des compagnies de transport en commun. Ces plaques ont une signification absolue dans la circulation moderne, vu qu'elles déter- m.nent, en vertu du Code de la route, des zones où il est interdit de stationner. Pourquoi, dès lors, admettre que Bruxelles, Anvers, Liège, Gand. proposent non seulement des plaques de formes et de couleurs differentes, mais encore disposées tantôt au bord des trottoirs. tantôt le long des façades, tantôt perdues dans les fils électriques à six mètres du sol. Nous voilà bien d'accord, il faut interdire que l'on tolère le stationnement aux arrêts de tram ou de bus, mais il faut pour cela que l'automobiliste sache une fois pour toutes et sur toute l'étendue du territoire national, où il faut et ce qu’il faut chercher pour déceler un tel arrêt. t parli Un t O . moyennes ». Un tel se vante d'avoir fait le cent sur tel parcours, un tel autre s'estime fort heureux d'avoir réalisé le cinquante sur tel autre itinéraire. Ces chiffres, on s'en doute, représentent, exprimés en kilomètre/heure, la vitesse moyenne réalisée — ou prétendue telle — par les intéresses. Il faut ici se mettre en garde contre l’optimisme exagéré de certains qui, devant les amis, escamotent volontiers un quart d’heure de leur temps réel afin de faire montrr quelque peu cette fameuse moyenne. L’homme, en effet, dès qu'il a un volant en mains, évolue d'une étrange façon. Non seulement il fait abstraction des fractions d’heure qui viendraient au détriment de ses désirs, mais il confond en outre, bien plus souvent qu’on no le pense, vitesse moyenne et vitesse de croisière.  La vitesse de croisière cré à ce trajet, ferait apparaître une moyenne qui serait très probablement de l’ordre de cinquante à soixante kilomètres/heure, au grand maximum, cette différence provenant. on s'en doute, des traversées de villes avec les inévitables ralentissements — vitesse limitée ou encombrements — ou arrêts. Ce qui nous montre, en ceci comme en tant de choses, qu'il y a cours d'économie qu'on appelle précisément • Economy Run ». L’« Economy Run » Les conditions imposées aux concurrents n’ont absolument rien à voir, aucun rapport, avec une petite promenade de santé. Le trajet les mène, en effet, du niveau de la mer à des altitudes élevées, ce qui, dès entre les mains de nombreux automobilistes belges. On a vu ainsi une Nash Rambler six cylindres terminer cette épreuve, à la moyenne imposée bien entendu, en se contentant de 8 1. 55 aux 100 km. Une Ford Fairlane six cylindres vient ensuite avec 10 1. 20. Puis une Chevrolet Bel Air, six cylindres encore, avec 10 1. 89. Ensuite trois V 8 : la Ford Fairlane . va _ U être assuré que toutes |„ 8 • — i *— ‘unies mes de réglage : soupapes L s "°r. rupteur, avance à l'allun^».’ 0u Sies teur du njveau dans le carfu^j f V ,^^ S L t i d „ e IÎ 1 “ il ? i P^ssi'o r n t de « leur, ^± e L pn 5. u . s ' étflienV a£ ok - n( conformes aux spécifiAu rnnstriintmtr ^ constructeur. Premier Do fi" ni -, est déjà celui d’entre nous , ^*1 ... « -- . q U | p C|( , LES MOYENNE ÉCONOMIQUES * ..w.v. ci leur. tant, le constructeur nous y conduire, eux, avec le souef ' " « naturel dans leur cas — to W brayer ou faire du point les descentes. Et, à bord 1 ' ° rt voiture, un commissaire A. LY. Or il y a un monde de différence entre la vitesse moyenne et celle de croisière. Supposons le trajet Paris- Bruxelles. Celui-ci implique de nombreuses traversées de villes. Cependant, sur route libre, on a pu garder presque tout le temps une allure se tenant entre 05 et 100 à l'heure. Est-ce à dire qu’on a fait du 95 ou du 100 de moyenne sur le trajet Paris-Bruxelles ? Pas le moins du monde. Car le calcul réel, en fonction du temps effectivement consa- D iïuî> par ses rails n’était point gêné par les véhicules en stationnement aux arrêts. Seuls, sans doute, les voyageurs avaient parfois quelques difficultés à se faufiler entre deux voitures pour atteindre les portes du tramway. Aujourd’hui, avec des bus qui viennent s’arrêter au bord même du trottoir, le stationnement de voitures aux arrêts oblige l’autobus à s’arrêter au centre de la chaussée et à immobiliser, pendant tout le temps de montée des voyageurs, une file complète de voitures. Il faut dès lors que la police se montre ferme pour faciliter la Levez le nez. que diable!... là, à 3 mètres, vous la verrez, la plaque d'arrêt du bus. souvent fort loin de la coupe aux lèvres, du désir à la réalité. Car nous vous prions de croire que pour réaliser, par exemple, le 50 de moyenne sur un itinéraire comme celui de .Liège-Rome-Liège, il faut avoir simplement en soi l’étoffe d’un grand champion, une volonté de fer, et une intrépidité qui n'appartient qu’à un nombre fort limité d’individus. Et cependant, des touristes vous prouvent avoir fait le 90 de moyenne sur de grands itinéraires, en France notamment, et en saison calme bien entendu. La chose est absolument possible, étant donné que, là-bas, les routes sont, en saison calme toujours, bien moins encombrées que les nôtres. Les agglomérations, plus espacées que chez nous, y provoquent moins de ralentissements et, en résumé, le chiffre qu’on vient de rappeler est parfaitement du domaine des choses possibles. Seulement, ce qui doit intéresser l’automobiliste raisonnable, lorsqu'on parle de moyennes élevées, c’est le prix auquel on les obtient. Pour l’itinéraire de France auquel on vient de faire allusion, les choses iront toutes seules, sans grand détriment pour la consommation. Chez nous, par contre, et toujours par suite de l'encombrement du trafic, on peut dire sans hésiter qu’une moyenne supérieure à 50 à l’heure peut revenir cher et même fort cher, si on conduit de façon plus ou moins cavalière, sans souci de « ce que ça va coûter ». A ceci, nous opposerons les résultats accomplis chaque année, en Amérique, par les concurrents de cet * énorme et sensationnel » con- avant le départ, complique déjà le problème quant à la carburation. D'un autre côté, rien dans le véhicule ne peut s'écarter de ce qui constitue chaque véhicule dans la description du catalogue. Bien avant le départ, tout est démonté de fond en comble. On examine chaque pièce et on va même jusqu’à compter le nombre de dents de chaque pignon, pour la transmission ! On remonte, et le tout est plombé de telle façon qu'il soit impossible d'ouvrir quoi que ce soit pour modifier l'une ou l'autre pièce. Un peu comme cela se passait chez nous pour le Grand Prix des voitures de série. Ensuite, le carburant est unique, le même pour tous, contrôlé et fourni par l’organisateur. Quant à la moyenne imposée, elle est de 40 milles, c'est-à-dire un peu plus de 64 km./heure, les concurrents ayant néanmoins l'obligation de se conformer à toutes les prescriptions légales en matière de limitation de vitesse, sur routes ou dans les agglomérations. Ce qui, soit dit en passant. doit donner un spectacle bien différent de celui des rallyes euro.- péens, où, dès qu’ils ont un numéro peint sur leur voiture, certains concurrents se croient tout permis et vont jusqu’à brûler les feux rouges ou d’autres fantaisies du même acabit. Les conditions ci-dessus une fois rappelées, il est bon de citer quelques-uns des résultats réalisés. Nous avons sous les yeux les chiffres de 1955. Leur âge ne leur enlève absolument aucune valeur étant donné que la plupart des voitures citées sont en circulation sur nos routes. avec il 1. 38, la Chevrolet Bel Air avec 11 1. 96 et la Plymouth Belvédère avec 12 1. 13, tous chiffres qu’on a peine à concevoir quand on connaît le caractère spécial du parcours et la réglementation rappelée plus haut. Mais il y a d’autres résultats, tout aussi frappants : la Studebaker Commander V 8 termine avec 8 1. 58 aux 100 km. La Pontiac Chieftain V 8 : 10 1. 86. La Mercury Montery (ceci nous amenant aux grosses voitures! 10 1. 88. L’Hudson Wasp : 10 1. 62. Or si n’importe lequel d'entre nous, propriétaire d’un des types de voitures cités, se met dans la tête de réaliser une moyenne de 64 km./heure en faisant, par exemple,. le tour de Belgique, de façon à évoluer dans toutes les altitudes existant chez nous, il y a beaucoup de chances pour qu’il arrive à un chiffre bien supérieur à celui qui correspond à ce type de véhicule parmi l’énumération qui précède. Quiconque en douterait n’a qu'à tenter sa chance et nous communiquer les résultats. D’où vient cette différence ? De ce que, primo, nous ne sommes pas des pilotes spécialisés dans le domaine très délicat du concours de consommation. Ensuite, de ce que, tout de même, nous roulons en Belgique. Ces pilotes spécialisés, ayant donc réalisé les résultats rappelés plus haut avec des voitures exactement les mêmes que les nôtres, ont d’abord pris le départ avec un engin parfaitement au point, où on pou- Lorsque vous avez l'art de m - l’accélérateur comme le fnni r spécialistes, c’est-à-dire Cc: légèreté suprême - «rtaVnf ^, sent .des chaussures ultra-fL"' , durcissent la commande dn r- i 1 AHninllM A "" J 3CC0* I — v «viuitiaiiUL' lérateur en doublant son —r~—-, k.\, vjuu nar c bande élastique coupée dans U " { vieille chambre à air - s combinez cet arf avec celuTdTïa leration ni ralentissement que vous possédez en outre la vi f' de faire évoluer votre moteu- u gÏÏf£^ u .„i e K.i. n p?» A BStersyeS'. s ? r ».,i binaisons inférieures de L S' toujours avec l’accélérateur 2 peu enfonce que possible cependant vous commencez à réaliser les con rl 111 An c ci m fni»ni«».i a. , “ lOIi» ditions qui feraient finalement h.I vous l’égal de ces spécialiste * Mais ceux-ci, nous vous prions de I le croire, lorsqu'au loin ils apercoi vent un feu rouge arrêtant le trafir ne se lancent pas à fond de train vers ce feu rouge pour effectuer un freinage violent à trente mètres d! ce feu. Ils ralentissent, sur la J directe, dès qu’ils ont aperçu i lumière, laissent avancer l a voitu « et le moteur avec le pied droit ra ieve et dès que le rouge a disparu au profit du vert, appuient très lésé rement sur leur accélérateur sanil quitter la prise directe, pour repar- tir en souplesse, avec un minimural d energie dissipée, et reprendre leu I allure normale de croisière. SCRATCH. fywndeneu/ f chez FORD BRUXELLES CETTE ISEMAINE O Conditions de fin d'année FORD : ANGLIA 6 cv. - CONSUL 10 cv. ZEPHYR 13 «t.-JOWACIJ^ Aucune marque no peut COMPARAB^S à un AUSSI BAS.^ ’saL'TexposHionfiût^d Maurice Lemonnier. Vous pouvez maintenant acheter La FORD 57 U;t voilure la plus vendue dans le monde à di>> CONDITIONS SENSATIONNELLES DE FIN D’ANNEE. Ets P. PLASMAN, s. a. — 158, rue Brognlcs. Salle d’exposition : 10, Bd Maurice Lemonnier. ^rr AU PRIX CHOC de 69.900 Fr. u 57 la prestigieuse série FORD TAUNUS 58 12 M — 15 M — 17 M plus luxueuse des voitures moyennes au prix d’une voiture populaire. SALLE D’EXPOSITION : 10, boulevard Maurice Lemonnier, Bruxelles. T 1 ii—nnnnn Renseignez-vous à la SALLE D'EXPOSITION des ets. P. PLASMAN sa. et I N T E R M O T O R sa. 10, Bd MAURICE LEMONNIER BRUXELLES ouvert aussi le samedi oprès-rmch et le dimanche mohn VENDEZ UNIQUE Cause double emploi, part, vend SUNBEAM HAPIER 8 HP 1957, 22.000 km WILPUTTE, 499, avenue Brugmann, Téléph. 44.85.18. 68452Z VOTRE VOITUREI là Maurice SUETENS MERCEDES-BENZ DIESEL 170 et 180 de 1952 à 1955 Concessionnaire 152, chaus, de Waterloo GBANDE-ESPINETTE. Nouveaux modèles disponibles. T. 58.14.63 - 58.14.65. 5278Z TRIUMPH TR. 2 1956 ét. impeco. 24.000 km. décapot, hard. top Tél. après 19 h. au 72.47.87. 68209Z /VVWVWWVVVVSAAWAMN ANTIGEL américain GARANTI PUR bilons 1 litre 49 francs PLAIDS pour voit. IMIT. FOURR. 130 francs 19, rue Soignies, Bruxelles. 95313Z A V. VOLKSWAG. 51 nouv. boite, bon mot. 20.000 f. Crédit possible. Schintgen, 57, av. J. Van Vol- sem.XL. 5055Z "FORD 1955 120, r.Tenbosch 9211 A vend. Aronde 54 type luxe, rouie : 35.000 km. Bon ét. mécan. 37.000 frs. - V. 69 r. Gillon 68405z ASSURANCES Guide de YAulomobiliste NAVEZ André,-Assureur-Conseil Ch. Ch. Ch. Ch. Ch Ch. Ch. Ch. 1.400 1.850 2.125 2.300 2.750 3500 4.000 4.600 8155Z 50 cm3. 300 fr. 100 cm3, 550 fr. 101 à 150 cm3, 850 f. 151 à 225 cm3 1200 226 à 350 cm3 1.500 AUTO-CAMIONS MOTOS 251, avenue Molière Tél. 44.85.84 A VENDRE Camion Henckel 100 cv avec benne en bon état. S’adress. 35 r. Reper-Vreven Br.II.T/786246 26758Z SUIS ACHETEUR Réellem. bon. occas. consomm. 8 à 12 1. Paie 2/3 compt. Sera vérif. par expert. Eer. Hôtel Panorama, à Bics. - Tél. 235, Grez. 95312Z H COLONIAL départ ml-déoembre h vend FREGATE 57 état neuf Garant. M Tél. : 38.20.38 H Burniaux, 43, rue Bosquet. 26733z !ixixxiiiixIiniTTTIIIIX PARTIC. VEND CONF. A PARTIC. V. W. LUXE toit ouvr. 1956. Etat absol. neuf 20.000 km. réels. — Nombreux access. et radio. Tél. bureau 18.80.00. 95309Z 19, rue du Grand Cerf (P. Lse) Peugeot 403 Citroën 11 L. Hillman Mlnx Renault 4 CV Fiat 500 ce. 1956 1952 1952 1954 1953 Consul radio 1957 2 Volkswag. 54-57 2 Peugeot 203 52 - 56 D.K.W 3 : 6 luxe 55 Citroën 2 HP 1955 12-24-36 m. crédit s./ae. 6 m. gar. réelle grand lot de voit, à partir de 12.000 fr. Ouv sam. après midi. Tél. 13.05.65. 8271 ’ï PORSCHE 1955 A VENDRE. Tél. entre 8 h. 30 et 11 h. du matin num. 74.66.01. 8151Z |42, boulevard de Waterloo, 421 " BRUX. - Tél. 11.99.78 - 12.60.98 paiementI I M m e d I A t| MAXIMUM DE PRIX même si vous acbe- tes une voiture neuve saches que l’A-l gence qui vous la| vendra préférera recevoir de l'argent! plutôt que de re-| prendre en eomptel une voiture d’ocoa-I sion, 80815ZR Je suis de mon temps, je prends l’avion ! à moins de 2 h. OO de Bruxelles, STUDEBAKER porschÎe VOLKSWAGEN rnous tenons à votre disposition un choix de Studebaker, Porsche,| Volkswagen, révisées et garanties par l'agence même. *quelques voitures de direction disponibles. grand choix d'autre* marques ★ CRÉDIT ÉCHANGE, ie sole^lfe de MONTAGNE ! Destinations Temps de aol Tarifs classe touriste - aller/retour valable J an- au départ de Bruxelles Zurich 1 h. 45 L935.« FB* Genève 2b. 00 2465.- FB* Stuttgart 2 h. 13 2.360.- FB Milan 2 h. 10 2.795.- FB+ Münich 2 h. 25 2.990.- FB Salzbourg 3 h. 15 3.105.- FB Nice 2 h. 33 3.620.- FB Vienne 2 h. 40 4.475.- FB Madrid 3 h. 30 5.655- FB UNE BONNE VOITURE D’OCCASION S’ACHETE CHEZ MAURICE SUETENS 42, boulevard de Waterloo, 42, URUX. Tél. 11.99.78. • 12-60.98. MAISON SPECIALISEE qui donne entière satisfaction. La moins chère pour la qualité. 6 « 12 - 18 - 24 mois de crédit Reprise de votre vieille voiture 2m VOITURES de 1950 à 19571 presque neuves ga* ranties dont les organes de sécurité sont contrôlé par i un organisme agréé i par le ministère des Communications, I w— Essais à volonté. 20 Volkswagen de 50 à 57 j Opel Rekord - Slmoa Ajronde • Consul - Ford Taunus - Fiai H™ * Peugeot 203 - Volkswatm Alfa Giuletta 56 Simca Versailles 56 Renault Dauphine Ferleo 1957 Opel Rekord 1956 Vauxball Velox 56 Ouvert tous les Jours, de o et dimanche matin. Opel Rekord Hillman Citroen D.K.W. Chevrolel Buiok m en dire autant ? Nos . remT' ^ point •, en effet, nous le^ f= 3 ai) effectuer . a l’occasion Ci31s °is ^"^i 8 s ® lon “"e périodicité k ais établie. Première erreur V e b,e n tant 1p nnnctrnpfrtt,- POüf. par son carnet d’entret°ien y ' nv|,e P En second iieu, ils ont ? p ptls sommer aussi peu que dos.im C01 '- règlement leur interdisait ^' 1 hrotrot* nu fn T »«/■» J.. * QÇ • i a ....docile {priait i I pilote soigneusement à ÎW 1 le point' de' vue. Mais'celle mL 8 , 1 * chene n est même pas nécé s > Lorsque vous avez l’art de ST rappel, ne fût-ce"" que r - SSOrt * I une S! e I Se J e „^!T uite ' sa ns accé-1 La senh' I vais atlafl clair* prési derni lui t Certa suggf Idevrr I passe là un cains I eux-r I ctran, que oppor J de st terrèè I ou 1 te, il Nixon I nombi remer I affairt La I Paris, cembr commi I vernei I prendi [ Nixon I ver. L I nion e I nik i | russe I gins ] taux, (ment J tellit' |terre I de 1' I cipal Ion p I coup, I que [que I conti | africi Au I cipal I train (très t | plan I Çais, |re n' Notre s< * b dis éprouvai se proc ou , t Tèléphoi * valable 23 jours 4- valable 17 jours Importantes réductions pour les enfants. Pour votre facilité ; - l'Air Crédit vous permet de payer tous les irais dè votre voyage en 6, 12. 18 ou 24 mois. - l’Air Auto met une voiture à votre disposition à l’arrivée. Renseignements, vente et réservation : votre agence de voyages et bureaux Sabena. C’est une question de confiance... choisissez "V ÀUIftfïOH (nip/SEHVICE Un signp do qualité, le ravitaillement ANC ETS. D'IETEREN FRERES. SA SABENA I
