L« 4.NNSE. - 1» 230 SAMEDI 16 OCTOBRE 1920 EDITION 'B pages : 15 centimes ~ A ritrangor SO centimes. ABONNEMENTS ' ation broxeiL: 1 mois, 3.00:8 meîe,é.08 province; 8 mois, 9.00 * Etrangrer 8 mots, lî^O Lttf b» pnOVlKCS^jr^t'abanne à la Poste), , (Réaction ; Bruxelles2X96et5X97 ohOA’ESÎ Administration; Bruxelles 8106 ' a 'Annonces; Bruxelles 8591 -ré Deux éditions S A 11 3 h " B à 6 h* Chaque jour de S à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle de dépêches : 124, rue Royale T4sU de PUBLICITE Agence îlossei, so, place de Louvain, Bruxelles PETITES ANNONCES (25 lignes maximum) : Demandes d'emplois et places, la pet. ligue tj.49 Offres d'emplois ou de places, la pet. ligne J.Où Toutes autres rubriques: la petite ligne 1.20 AAXONCES COMMERCIALES (sur 2 petites colonnes largeur ou plus), la pet ligna Jt.CO Fùusaihers, la grande ligne, V 6 parue.,, 6.00. 2* partie, 7 fr.; 3* parue 6,00 Neurologie et Réclame avant annoncée... 4M Jipori, tnéâlr&s, Coroimvniqués. Arts 6.00 S;flgSa«K»£3g5jBlBaa^^ TRIBUNE. LIBRE .près la Conférence Financière , (spréseutanls et délégué^dea Etats de. ^rope. "réunis en Conférence financière raseües, viennent do s© séparer après travaillé- pendant près de -trois se- bir iittes. wraves problèmes ont été discutés. Cha- çl'ï a exposé sa situation pénible. Tous Dcîiplas qu'i ont fait ip guerre, les vain- *^s'aussi bien que les vaincus, souffrent nxlvaes maux : vie chère, dettes énormes, [^ù fiduciaire considérable, déficits oîiah’cs malgré la création d’impOts usants... a ms! èsl le même partout. Ses causes t idenliqufes. L'accord s’est fait facilement esses, entre los rosrobros de la Confé- our îes remèdes, on a ébé généralement, ord aussi. - ,ais entendons-nous. e but la Conférence financière n’était de prendre des résolutions et de les apuré tes» 5 bion de dresser upe liste, aussi 'Uû 'quo possible, de « recommandations > n;e aine divers gouvernements l ; • s messieurs ont donc rédigé des « vœux» piques, et ils ont été unanimes là-dessus, n'avaient pas été réupis pour arrêter des ures pratiques, seules capables de remé- au usai, aux souffrances de l'Europc et Monde, ' ., i<. se sont mis d'accord sur des copseus éràux, no» sur, des remèdes à appliquer Icommun accord.. en résulte inévitablement une grande îesso,' une grande désillusion pour ceux escomptaient mieux que cela de la Confé- e financière. ■ n résume, après avoir constaté le mal, qué les remèdes à ce mal, au lieu do teadro kVdessus, les membres de lu Con- iice ont conclu que choque pays devait ÿe r de se sauver lui-même.’ : ; -/A--.';'- -V .'-T -re;.-. a faut avouer que te procédé est .pour le,: §05 bizarre. T- .■.-■'!/'■/'■ .ré/■■'.■ .. iuei dirait-on dé médecins réunis autour llit d’un ■ malade, et qui, après s’étrè mis Icqrd: sur le- mal, se borneraient à faire rccoinmandalions géiiéraî.és, laissant au làdé lé soin de faire, ce ^quii'eSt.néçéssàirô'; |rrecouvrerdàrisahté?- ré lest cependant ôe qu’ont fait* lés membres : Ib Cenférence. . ;rév .^.ré-ré/ré-réi; idïs' parmi les, nations: malades, il en ■ est ; le sont davantage que 1 les . autres et m.ô- : 'qui le sont, en partie, par le fait des rert,/: Vil Al In délégué italien «o s’est pas gêné.pour lire/ pius /ou |pieas:dah3Jle.plat..,: ; '/';/ré Tâ;tflt Ce NousVpâyôns ; Ie ;pain Trop cher,- cc que les paÿs : producteurs du blé exi- ll de nou3 des prix- excessifs/ et. gagnent Ir^èsttüflüâÿdâysûr^ iïtts; |n|.-îtïl a ajouté : « Nous n’ayons pas |hifbon^rious : dëvôhs éh aéhetérTet -l ? Ap- ferroj quinous le fonj'rrit; noüÿfait payer "francs la tonne quelle vend chez elle, 6 francs... r> y/ré- g :v T:.': ■ lesttt^felas t la vérité. • Malgré dès beaux cipes de solidarité .et d’ami lié énoncés i les discours officiels, malgré la Société I Nations, l’égoïsme continue h régner en Ire, éi les uns s'enriehissent dé la misère [autres, tout comme avant la guerre mon- ' et avant la création ; de la Société dés êons. Cela semble résulter, du reste, de. la suite des « recpmmandations » de la Conférence, en ce qui concerne spécialement les finances publiques. Les dépenses énormes failes pour la guerre et pour les dépenses d’après-guerre ont nécessité des emprunts nombreux'. Pour satisfaire à ceux-ci, les banques d’émission ont imprimé, dans chaque pays, pour do now-i breux milliards de francs de billets de ban que. Cette grande quantité, de monnaie de papier a fait augmenter les prix. D’aùire part» la perturbation du commerce international a révolutionné le cours du change, laissant encore le champ fibre à la spéculation. , ' Pour satisfaire aux besoins des Etals* les banques d’émission ont dû prêter à ces Etats de- nombreux milliard^. Elles ont dû le faire, à un très faible intérêt. . •La Conférence financière, ayant à s’occuper de cet important problème,> déclare que pouT combattre les circulations fiduciaires abusives, les gouvernements débiteurs des banques devraient cesser leurs emprunts aux banques d’émission, c'est-à-dire à très faibio vintérêL La haute banque • n’est-ello pas là pour procurer de l’argent aux nations. qui en ont besoin, non à 1 ou 2 pour cent, mais à 6 ou 8 . pour cent I . Il est^conseiflé aussi aux gouvernements do procéder, 1 lo plus rapidement-possible, au remboursement graduel de leurs dettes flottantes,' qui sont considérables, on le sait. Excellent conseil, à coup sûr, mais cos messieurs de la Conférence no disent pas par quel/ moyens les Etats do l’Europe, ayant des milliards de dettes flottantes, par- viendraient ù les liquider. Est-ce au moyen dé. Nouveaux emprunts ? Cela n’enriebi- raii pas ces. Etats : au contraire, et cela .ferait gagner do nouveaux milliards aux fian- ques prêteuses et à ceux qui souscriraient à œs nouveaux emprunts. v::---v'- >: : :/ y-',. ~ : î t’.;'-' Parmi des conseils ou recommandations .qui nqus paraissent éxcollëhts,' 'donnés par la Conférence financière,' il en est un qui consiste, pour les Etats, ; à lédyiie leurs dépen- - ses au strict nécessaii’e et-d’éleindre ainsi leur déficit. .TV':-' ; ;-v -i, ! C’est l’évidence mémo que, pendant la guerre, lès dirigeants pntidépënsé sans compter. On a gaspillé des milliards, souvent.inutilement. On dépensait d’autant plus facile- : ment que c’est l’emprunt, non l’imp.ôt,' qui ■ couvràit cos dépenses. . ' : v; Et parmi les économies à faire, la Confé- ; rcnco. a indiqué, en première. ligne, celles à- réaliser sur les dépenses improductives, à commencer par les dépenses militaires. La guerre est terminée. : '■ «al 4f m i«i légoîsma individuel du producteur : pour- [clreaUénué quelque peu par les gouvor- pents', mais il n’en..est rien, et l’on ai ae constaté que les gros bénéficé3, " p réle- Isur. le charbon fourni par l’Anglelerré nations amies, entrent dans la caisse de at. él permettent do réduire ainsi la part ; bpét que devrait payer chaque çontribua- |anglajs. Iiclqa’un a dit que Me' vice originel de la i |Erenco ' financière,- c’était qu’elle était g^é par les représentants de la haute |wé cosmopolite, et que celle-ci vit et l>#e dû régime actuel. ■ : pays, réduire au minimum les dépenses militaires On y voyait, -le -meilleur moyen de rétablir les finances des Etats. Or, que constatons-nous ? : , En Belgique, avant 1914 nous dépensions cent millions'par an pour le budget do la guerre. Aujourd’hui, le même budget s’élève à 1 milliard 200 millions!..., -T : Comment expliquer cela? Comment équili- ; brer nos budgets avec de pareilles dépenses improductives ? '■T'.'"':-'" - # ' " ;V ' -'f *... 1 ' La Conférence-'-financière a terminé ses travaux, mais TEurope -resté malade aujourd’hui comme elle.l’était hier. Les dirigeants sont-ils impuissants,- ou bien le mal dont nous souffrons est-il sans 'remède ? ‘ C-’ést ainsi -que le problème se pose. . A ceux qui ont l'honneur et la responsabilité dé gouverner le monde do répondre et surtout d’agir autrement que par des a re- commandalious ï pfùs ou moins solennelles 1 Louis BERTRAND. |st tien à la suite de déclarations nou- p de M. dé Brôqueville, ancien chef de Jmî du Havre, qu’un complément d’enquête |i été ordonné par la Chambre dés mises Accusation. : - ■ • icsj 91 niss hj I .déclarations nouvellés de l’ancien chef |aolnet, il résulterait quo celui-ci couvre preraent le trafic avec l'ennemi, hôh scu- pt la fourniture do charbons, mais aussi ; fées divers sous-produits destinés, à la pjiaüon de la guerre... , . - S hniit court, et nous serions bien aise de |ir s’il est exact, que, les considérants d'un i arrêts de maintien de l’état d’arrestation paroas Çoppée,' signale des contradic- Tnagrantes dans x lés dépositions süccessi- ; es M. de Broquevilïe. v . : : . : : WM iî'-if ûy R3-Î fëméntant notre information d’hier ■ lofe,écrit : ,-V - ; iîj iiss lit L'aire eerait prise a la, gaito dtone nonyollo ■ . ' 4® BrotineviUo, qni aurait entière- jroavcrt - ira inculpés, au cours du supplément jP 1 ®, 'jalonné il y a. une quinzàino do fours. fi °nt confttm&, il importera <mo leo do 3,1. do Brounevilto soient précisés ■-vafa de pria; il faudra ün’on esche tout c<j ai * ^ av r°. è> ce sujet et a bien d’au- M Tou’cng tonte ta. lumière et nous l’obtian /•M 1m itt 1 ttïetl U, ;| taroj -a», ' & , ÏX* Siècle, de son côté,, imprime ces cetto information préjuso là décision L T-aanpT* üeà mison on aoensation. nni doit fcr u y- ’ 1<s3 niisoa on accusation, oui doit. I vt- 2 ?; 1 Kur nno .ribuveUe domatxio- do mise ?rsa PU®, déposée par les conseils do MM. ; Copp'ée. P“no-dizaine do joùrâ uns l’on ordonna là tu, 0 “f l’iKstrnction,' collo-ci étant ciosa et o®, prise do corpa ayant, été prononcée. i«(ài :vjI • d^?i cî»‘rit 1-2?' au courant du sens des termes, la Qft S’Inieèimsf làn'v <1a 4a1)aa aaTIîrt I |a.—.à -i; * ,J àstrnctionv^ana do toiles condi- irn itl; ' ‘ abandon do TaSCoiro. Novs n'avona a, , - -■» r*viu/a;;p i vwUwu vfli (mUI U Uuw n fi~r* fntés par lco amis do IL Vandoryoldo pour fî.Tr- < '- atr[ ^ Partio à l‘ A,fatre Ûaopart-Dpycn, i/n 3 S‘? Uen d'accotdor crédit ans Informa- ' “ boir ‘.en tant un'oHca mêlent à l'affairo • Pî-i p-.i- l .J* Personnalité do3t. do Brotinovillo. Celte pour ce jpiimàl qns le prétexte d'une f O- | <y artnt tor.trciro à la vérité, contro l’au- a,;I du c.-i!;Lnot. . . n-v*. lit iisi :t <3 ,., j «s se fait une étrange idée de la ■ oatge. Ce serait, à l’entehdrè, à la suite FMr.nutias des amis de M. Vandcrvcldo I curait instruit l’affaire Coppéc 1 cr-i. y ,g '%* îîT M] Km a , say ons si M. Vandervclde répondra 1,1 ? insimiatlori, 'quant au Soir il main- nqut ça qh’i! û dit sur ; le rôle de - M. do ixt, I»-- , e ’ et «nfrë la parole du Soir et.celle,; «èrftiniMfé par le frère de l’ancien c;onsëi>f^-ie -public,choisira.;:- çJ > i mîi 6 ® 5 ^ û’nfileurs : qüè hés expîlea-' |4 cha^ rdcrçQt ^ ycnix., feTon^ Ja. LA OHÂKSRE DÈS ’fHl'SÈS.'EN ACCUSATION - ORDONNE LA BÎÏSE ÈN LÏSERTE FROVi- SOIRE DES BARONS CC^PSE, SOUS CAUTION DE DEUX TSîLLIORS DE FRANCS Sons la présidence de M. le président Dupret la Chambre des mises, en accusation 1 s’est réu- niè, vendredi ; matin:' pour statuer sur la demande dé misé en liberté formée par MM. Evence Coppée,. pète et fils, détenus préventivement depuis le mois de juin dernier. Le; siège du ministère public était occupé par M-.. le; procureur général Servais,’ assisté de son substitut M. Cornil. ' --.-j Lés’inculpés étaient assistés de M s * Alexandre et Thomas Braün, Renhin et des Cressonnières. , v t La chambre des mises en accusation, qui avait été saisie d’urié demande de mise en liberté' provisoire- par la défense, a entendu’ le réquisitoire du procüréîir-génôra! tendant aux mômes fins,. sous la condition du .versement d’une caution. : - Ce réquisitoire était motivé par ie fait que, depuis; l’àrrét de plus ample informé-, le comte de. Broquevilïe avait fait - une déposition: «nettement. fqvorable, à la défense’ ». Les conseils dés prévenus ont. conclu en -faisant*, observer qu’outre cette considération, il en était urie autré non moins décisive basée également suides devoirs d’instruction accomplis dans ces derniers jours, à savoir qu’il;est actuellement établi que la production totale de i’indnstrie belge en souS-prodüits. huilés, benzol, etc., pendant l’occupation allemande, a été considéra: blement inférieure à la eeulé consommation privée belge. ■ . Ces moyens ont 1 été' résumas dans une conclusion déposée'par la défense. Celle-ci a demandé acte, en outre, do ce que. contrairement à ce que commande le système général des lois nouvelles en matière d’instruc- tion criminelle et de détention préventive, les déduments des instructions complémentaires invoqués par, le parquet lui-môme no lui avaient'pas été communiqués, La Chambre a décidé de mettre MM. Coppéc en liberté provisoire sous caution de J million de frands pour chacun clés inculpés. îaformatioES. diverses ♦* La retraite militaire sortira 6<anain sawetli, f, 20 b. 3p, snr lé terri toi ro.<Iô B.rusblles,. Y. participé Itinéraire: CîrarulT’aço»mes an Beurre, do la Bonr, ■ •P'oàtgbrés. _ xum, OantcTstoem, d» l’Empereur, nluco do : la Jor. Ûo6, rues d’Or, do l'Eséalier. VieiUc-Halîc-unx-BIiSs. place Sft-inéJeon, ru<» do la violôtto, dea Ohupélfors, GMJid'PIaoo. Dow Intéricuré dé l’HdtcI do Villo. Nous commencerons dans notre numéro de mardi prochain la publication dun roman émouvant deFrançoa COPPÉE: HENRIETTE GAZETTE LA KJSSION BELGE.EN POLOGNE Un banquet en l’honneur des membres de la mission de. la Croix-Rouge belge, àïrivéa on Pologim, a eu lieu à l’hôlel ^do vflle de ■ Varsovie. - , ■ ■ - ' .■:■■• Les lepi^sentame des autorités militaires et civiles, des institutions sclcmnlques et humanitaires- et;do la- presse y assistaient. .: Le soir, au Grand-TliêAtre, les membres do la délégation ont été l’objet d’une chaleureuse ovation. . , *■ ..; POUR NOS I«USEES Le-ministre Desii'éo vient d’acquérir .pour l’Etat lo tableau l'Enfant aux fleurs, du peintre Henri Quantin, qui exposera prochainement ses œuvres dans une des galeries - de la ville. ' ' CONCILE PROU1P1CIAL DE BELGIQUE Une grande cérémonie aura lieu le 20 octobre, à Malmes, il l’occasion de la session du ‘concile provincial. s . Un cortège comprenant-tous les évéques , et- abbés- nutrAs de Belgique quiticni l’archovè- ohé, à 9 h.' 30, et se rendra à IVgîise métropo- iitaino. où une g ranci'messe pontificale sera, chantée. r Le concile ' tiendra ensuite ses assises. UNE SEMAINE DE LA POUPEE Te Comité « Pro Polonia », constitué, , ainsi que nos lecteurs lo savent, en vue de venir, miaule fi la Pologne éprouvée et particulière), ment aux blessés, vient de prendre une excep. lento ifjltiàtive, qui aura lo doubla avantage de faire ample recette et d’enchanter lés - liîrüi; xellois : raie « semaine do là poupée » .'sera, organisée pour fin novembre. -v A Nos meilleurs peintres et sculpteurs ont, dès h présent, aoctordé leur collaboration: au : Comité oi'ganisateur. L’exposition cio la Poupée comportera .les collections : très rares que possèdent plusieurs personnalités, des groupements., des compositions qui feront sensation, ainsi quelles sujets; de concours auxquels le - public ' est appelé à participer. : . , : Cèttè expôsitiôn ; sèra. l’cvcnx d-p la saiso'ùv .ï LA DÈÜRIERÎE 7 JOURNEE : ; .:'- v à; du soldat belge Ainsi que nous l’avons annoncé, l’« Adoption», œuvre nationale d’aide aux éproyiÿês. de là guerre et - aux ex-p>*isonniers nécessiteux, 'organise, pour le dimancho ,31. octobre prochain, ’ &a .* Seconde': - ïom-née du Soldat belge », avec ràutoïisatioh du ministèro de la défense ijafionale' et dos' autorités communales. diirGrand-TBinixellas. Le calendrier artistique, deuvrc.de' M. Hector Chavepcycr, lauréat au concours ouvert 1 entre les ex-prisonniers , et les rniUilés do guerre, vient de sortir de presse, et constituera une ment du moteur à essence, est envisagé également, par suite du coût élevé de co donner produit. ’ On espère établir bientôt un service de dirigeablos fonctionnant Jour et nuit entre l’Angleterre et l’Egypte. . Des avions, pouvant transiter 100 passagers. tr'averseroni la Médftorrajjéo pour se icndre en Egypte très prochainement. L’EGLISE ANGLICANE A BRUXELLE8 Le centenaire de l’égiiso de la Résurrection, de la rue de Stassart, seca célébré dimanche prochain. Cotto cérémonie, (pii devait ' avoir lieu on 1915, fut remise par suite de la guerre. L’étabfis6o:nept d’une église anglicane à Bruxelles remonte au dix-huitième siècle, dit le Times. La première mention qui en est faim est de 1736, époque à lacj-ielle il existait déjà à Bruxelles une importante colonie anglaise. Oe.tte colonio sodlspeimi lors do l'entrée en’ Belgique des foi’-œs républicaines françaises; elle ne fut rétablie qu'après la bataille do Waterloo. . . ' L’église actuelle de la Résurrection fut bAtio en 1673, et consacrée par l'évêque do Londres, l’année suivante. Un certain nombre do cérémonies importantes y eurent lieu dans les années qui précédèrent la guerre. A son Livre d’honnonr figure "notamment le nom do miss Cavoll • La réouverture de l’église eut lieu îe 30 novembre 1919, après la retraite allemande. La cJianelain actuel, M. Stuart Ilairis, un des chapèlntns, du Roi, et précédemment arebi- diaera de la marine Toyale, tut instauré dans ses fonctions au début do cotte année. PÔUR LES BELGES RAPATRIES DE RUSSIE A l’effet do venir en aide aux Belges arrivés récemment do Moscou et do Pétrograd, l'Association belgo-ruese, G5, Mont-agne-aux-Her- • bes-î :ï o‘tagôres, témoin do la détresse de nos maUieuleitx compatriotes, parmi lesquels so trouvent dos orphelins, des vieillards, de3 malades et des infirmes, s’adresse A la générosité du public powr la formation d’une caisse r.os sousc.riotions sont à adresser à M. Paul Sterch, trésorier. Cl, avenue du Longcnamp. ;Uccle. MESDAMES, > Au 13 octobre prochain est fixée, comme vous-Je •'savez, la réouverture do nos anciens magasins. Dans la visite que vous nous ferez certaine- rtient co iour-là faites-vous accompagner de vos chers petits; ce sera pour eux une vraie joie,-car c’est chez nous quo saint Nicolas a réuni tous les beaux et nombreux jouets qu’il apportera, le 6 décembre prochain, à tous les petits enfants bien sages. ■ . La Direction de l'Innovation. '.'<ÜLE!5 : .EXCELLÉNf8 ; PATE8 DE FOIES GRAS en croûte et en terrine, de la Maison Sclnnitt et . Cà de Strasbourg,; sont arrivés. ' Dépôt et Agence générale : 16é, ohausséo ae Ninovo, Bruxelles. : - EPILATION ELEOTIÎIQÛE, 31, rue de Mallncs. Grave- décision des mineurs du Centre Les mineurs du Centre viennent de prendre une grave résolution Ils'"'ont décidé de suspendre le travail le ritodf 1 er novembre, à l’invitation des mineurs du pays de Charleroi, si l’augmentation générale dé 5 francs par jour, qui faisait l’objet du 2° des questions soumises àu -referendum, ne leiu.’ était pas accord,ée. ' ; ' coüragér à nouveau l’œuvre. si • humanitaire de l’« Adoption -, <pii ne cessa d’accorder 'de hombroüx secours A' ses r'ihf-é cessants protégés,- ; LE BEURRE DU RAVITAILLESÎÈNT . Le beurre du ravitaiilsment est en vente à 10 fr. 50 lo kilo. ' P0fAîiîE3 DE TERRE L’angbissarjtô question des pommes: de terre est à l'oi-clre-du jour chez d’aüii'cs que nous; Dans un pays voisin, le personnel de l’admi- histration des chemins de fer:menace, lés pro-' docteurs.-.- et les jntormédiaii'és dé refuser tout ti'ansport si le-prix ne -baisse pas. . Co sont là des mesures auxquelles il n’est jamais souhaitable de recourir, mais qui montrent jUsqu’oii .petit aller l'exaspération populaire. Chez nous, la discipline des. cônsonnnatedrs commence à donner des résultats excellents, et, pow peu rrne l’on persévère, le succès 1° plus complet couronnera les efforts. Mais il n’est pas mauvais, cependant que tous los'accàparenrs se souviennent des exemples de paya voisirip et se disent que l’on" peut tout perdra en voulant- trop gagner. , Le Comité • contrai (icoiwmlaue nous annonce, d’autre part, qu’il envoie nn dé!é r '»- au Daaômarïÿ. où une récolte abondante et de qualité excellente, lui'est- offerte à ÏS et-20 fr , départ.-' ‘ ' Des échantillons de cette pomme de terre arriveront en Belgique ' dans -quelques jouis. Le- Comité ; central économique tiendra ses adhérants et la presse nu courant de la valeur et du-prix dé eetfe Tnarcbandiseç, , 1 f.-’errivée de celle-ci sur le marché belge ne. nmnquera pas dé produira."des effets seP; taireà.: ■ .-V " /.OLE'COMMERCE DJJ LAIT , Le ministre do Tindustvie, du travail et <lu ravitaillement a décidé qu’en vue de permettre aux -'laiteries d’organiser leur service de vente en concordance avec les dispositions de l’arrêté'ministériel du 10 sopietnbro 1920. concernant les'prix maxima de vente du lait aux consommateurs, l’application du susdit arrêté du 10, septembre 1920 est suspenduo du 10 au 31 octobre 1920. . DES PLACES - VACANTES- T.-r-s jeunes gens âgés de dix-huit à vingt- cinq ans, qui ont ternitné les études moyennes du degré supérieur et qui dc-sirep? faire leur carrière dans,...TAdministrât]"oh. peuvent être admis - à travailler en qualité d’agent temporaire dans' les bureaux : r'essoriissànt aux services des .contributions directes, douanes et accises, •Ixsùr: admission définitive sera subordonnée A la réussite.des épreuves organisées pour le recrutement du personnel par voie do concours. En attendant. Usjoui,ront d’une rémunération fixée à 2/;fW francs par an. : PiÆT BU JOUR LE PARADIS DE HÀGENBECK On raconte que le jardin zodlogique du Boche Ilagenboclc, do. Hambourg, so dépeuple de ses 'animaux féroces, de ses bêtes en liberté dont l’Ailemagne était si : fiére. C’est le désert, à présent. Ces rochers hïmalayena en ciment creux, ce paradis terrestre en siuo, ne sont plus que. paysages de mort et de désolation. Les derniers singes y-toussent et dépérissent, les derniers alligators pleurent de n’ôtre pas encore sacoches ou portefeuîlîes, et’le dernier Làngourou, amaigré et pelé, J ee replie dans sa propre poche. Les Hambourgeois ont, durant la guerre, bouffé leurs bisons, leurs yak3 et leurs ours, persuadés qu’ils dévoraient en mémo temps l'Amérique, l’Inde anglaise et la Russie ; ils ont cuit l’aigle dans leur marmite infâme, fait de la gibcîoto de' sarigue, de3 boudins de rhinocéros. Ils ont mémo fait des bisques avec los scarabées de -la Maison des insectes. Et le fameux jardin que Hagenbceir, à la veille de la guerre, rêvait de doter; d'u-n.coupla de bronjtosaures vivants — qu’il prétendait capturer dans nos marais congolais — est silencieux çt.monie ; son pittoresque'jardin animé de la vie des bêtes de Noé, est devenu drôlement coco et pitoyable, corrmie un décor de brasserie bavaroise. On ne voit plus les Allemandes s'y promener, orgueilleuses à éclater, parmi ce qu’elles appelaient la faune allemande coloniale. Et voilà ce qui fit vraiment la perte du lion, du tigre, et de toutes les bôtes de ce jardin ; elles venaient des colonies allemandes., Celles- ci, définitivement prises par les Alliés et passées, dans les Atlas, dû rose au jaune de la Grande- Bretagne, les Hambourgeois ont vu des ennemis nouveaux ou des transfuges dans toutes ces bêtes. . Ce n’est ms par faim et par appétit qu’ils qnl dévoré to.utc la collection : c'est par pur patriotisme,  PIERRE et PAUL. CHEZ LES SOCIALISTES ;>r" ; LES TRANSPORTS PAR AVION La Conférence de l’aviation organisée - .-à' Londres, et qui durera trois jours, a été inaugurée mardi., M. Churchill, secretary for Wnr and Air, y annonça que le gouvernement britannique, a Tinténtion d’aider par tons les moyens en son ‘pouvoir l’avlaliôn' civile. On considère sérieusement 1,'empîol possible dé ' la y Tàmisc comme lieu d'amérissBgo pour les hydro-avions, suivant une déclaration du major-général Sir F. H. Syhes, contrôleur général de l’aviation civile. Suivant co'.dernier,, -le nombre-des lettres transportées de Londres, à Paris, Bmxellcs et Amsteixlam, depuis le mois do. mars de cette année: ' s’établit comme : suit r. ; ; Mars/1,607; avril, 971; mai, 1,923 ; juin 2,141 : juillet; 6,907; août, 16.863. ; ' Durant les six mois (avril-septéinbre), 1,000 aéroplanes britanniques, 207 français et 16 beiges* partirent de l’Angleterre, et 923 avions '■britanniques, 202 français et 16 belges y arri vèrent. Durant la période avril-août, la valeur des exportations britanniques par ation s’éleva A £23,87,1 livrés etèrling, et las importations à 300;529 livres sterling. Depuis îo mois de mài 1919: trois passagers seulement furent tués; 43,326 vois furent accomplis’, èt une distance de l,08î,459 milles fut parcourue. Le nombre des passagers trans portés s’éleva à: 32,564. MM. Reardmoré auraient l’intention de créer un seryloé expérimental entre Londres, et hdns-gow, sous peu, la premier do Grande- : Bretagne. / i ■ ■ On envisage l’emploi, .possJMe'-'.des- couré d'ean Importants travèrenni les villes pour l'atterrissage des hydro-avions, afin d'éviter ainsi lo voyage assez long jusqu'à l’aérodrome. ' h- -1■ 'f-v. ; y.’-' -.y-- L'emploi du moteur, é yapeur, e» remplace- A LA FEDERATION BRUXELLOISE ’ ' DU PARTI OUVRIER Séance très animée, hier soir, à la Fédération bruxelloise du Parti ouvrier. Cette- fois, les chefs et les vrais ouvriers bruxellois s'étaient dérangés. Et ce ne furent plus les Jacquemottistes seuls qui eurent la parole. ■ La question de la participation au Congrès de Genève a fait tout d’abord, l'objet des débats. . Un orateur ayant défendu la participation à ce Congrès, c’est M. • Vandervclde qui lui a répondu - « U défend Jonguement la résolution atta- quôb, dit le Peuple. et-montre : quel’expropria- fion avec indemnité a été défendue par tous tes théoriciens socialistes depuis Marx jusqu’à Kauîsky; En .venant à la question de la III 8 Internationale, il demande à la Fédération bvu- xéHoise'st elle est prête à accepter les 21 con ditions posées par Moscou, alors qu’elles sont rejetées par presque tous les partis socialistes de l’Europe occidentale. » M. Jacquernotte, ayant ensuite prôné l’expropriation sans indemnité et la sortie des socialistes du gouvernement, c’est encore M. Vandorveidû quj a pris la parole'disant, toujours d’après le Peuple, que : * -La prolongation de la collaboration au (gouvernement ne se posera môme pas ( d’après «lût, si lo Parti ouvrier h’a pas des assurances formelles en ce qui concerne, l’abrogation do t’articlo 310 et la iimimtion du service miii- latre à six mois. » L’avenir prochain du Parti peut comporter des heures graves. R exprima l’espoir qu’il saura les aborder .avec la prudence ipii s’impose, et qu’il no se laissera pas ail-ré à des gestes qui ont conduit les organisations ou-'"' vrières à la défaite. » II y a, termine. V’aiidervoldo, une opposition fondamentale entre l'Internationale ouvrière- et socialiste fidèle à la démocratie , et i colle do Moscou qui S’appuie sur la dictature, et nous; n’accepterons jamais cette dictature. » Et après un vif débat rassemblée so séparé sans prendre de décision », suivant la tradition » conclut l’organe officiel du ■ Parti ou- yrior, /■: L»© 0 ® Fêtes i4sif!4®-Bel^es LA (De noire envoyé spécial) JOe^r^lE DE MfAïmi A MnmîoihAôuse. À Lar.ciislcr-Kctssî La journéo do mardi laissera da.r-s l’esprit de ious les üelg,v> oui aî-iiSt-nu'U aux nic-s de Lvinües une ;mprc , ?«ion uiuaiiluiMe. sans doute, i! y rut b^aium u> do p'.rL.i, tt l’on pourrait cramure «qu'atuant en r-niric-r- lern le vcr.t uu'is us pure-P-, f,i.,nt pu n- n- ■-ér-s pnr <!es homu-j.-, qui ï-'^ùx-’u ui.u î t lo autorité ci qui ci-ipn-.'m d’u.u toi j-i-nu-n- d su ’a direction des affaires du monde, qu’eLes s’imposent à l’attsnuon de nm-e i-res p. ppre qui pousst-vau ce-s hoimm’s à n -u\ duo ce chovs .-.i elle ne val.tirni d’être d.: s et £ i •’ I-'s no l’éloi. nt à ic-ur tenu s ! On n ms a si ii- vent répété que nous avions sauvé la li.'iuxe, le droit et la cjvilfsat.oii quo res diu-m!,-, ne font plus naître que ie sa.; ne sur b, hvr -, de eert ins rie nos ,miip.uu< ■ -. lis i . r 'eut les mots et exigent de-s réalisations, et ils se plaignent que ;u-i'ro n- - ' sou , as nmV . - io:ï- duo à notre Cituse, taudis une les niu-rms rie. TËuropo so discurent au milieu do diiucnhés sans nombre- De cet état d’esprit, de cens me., lunir-e qui t-’expume souvent cln-î v, > té suite une situation rtont lo caractère pénible n’echappo pas à nos amis nAinrleterre. Ils savent, ils croient savoir que les iumtimems d’amitié ries Belges à leur egard n’ont plus celle chaleur, cens snomaneué qu'ils annre- clment il y a deux ans emu >e. I i c’os; l’-mr cetto raison qu’il conv ient quç ries mamfei.la- tioiis sympathiques du genre de S fûtes londoniennes so prouaisent, alm d’-mtr ‘ ni,- bs bounes relations entre les doux peuples belge et anglais et leur conserver ce sien* do muré mité qui, comme l’a dit M. Delacroix, doit ôvvo c-e.lui do deux nations avant partage dans la guerpo les mêmes souffrances et qui po-ré- dent les mêmes aspirations vei-s la demoerano et la liberté. Ix; Daily Teleyraph, qui consacre, un leader article aux relations anglo-belges, répond vic- torionseinent aux esprits qui doutent : e II n’y a, écrit-il, il no peut y avoir, 'aucun, changement, dan» les sentiments des deux peuples' ces sentiments sont basés sur un échange de services et sur. un respect mutuel, » Et le journal londonien rappelle ces mots de notre premier ministre : « C-o sont là des choses qui' créent entre les nations des liens qu’il est difficile de définir, mais qui sont plus durables et plus puissants que ceux qui résultent cire accords- formels. » C’est la signification qu'il convient dè donner aux fêtes de Londres. On s'est retrouvé comme-après. une assez longue absence, on s’est rappelé, les jours de souffrance, les actes de dévouement, de sacrifice et de générosité; et on s'est reconnu tel qu’on était jadis. Il a suffi que les Belges exprimassent leurs sentiments dé reconnaissance à l’égard de là noble nation anglaise pour recuellir d’un des principaux organes de la presso britannique l’aveu significatif quo nos réfugiés donnèrent pour la première fois aux Anglais là claire perception do ce qu’était la guerre. C’est en faisant -le récit des souffrances qu'ils avaient subies qu’ils émuront le peuple anglais. » Uieri ne pouvait autant, continue le journal, exciter nptre nation, à remplir la tâche qu’c-llo avait -entreraûrérét fitdv comîiunvïquèr. la. ferrae résolution do faire triompher la justice et l'humanité. Ce'quo nous avons fait, oe que nous pouvions faire, était bien pou de chose pour les citoyens d’une nation qui, comme nous pouvions déjà nous en rendre compte, avait sauvé l’Europe en défiant la - plus grande puissance militaire. » Ainsi se confirme celle idée-, quelque fois exprimée chez nous, que les souffrances, la détresse et la misère de nos populations'civiles ne furent pas inutiles dans le sacrifice commun et quo ces innocents et ces humbles ont une part glorieuse, à côté de nos soldais, dans la victoire de notre- cause. Je voudrais insister encore sur le caractère de solennité que pas fêtes •■empruntèrent. Les représentants de la Belgique ont été reçus par une grande nation qui a conservé des traditions séculaires, et qui possède un -patrimoine ancien de dignité, et je dirai même, pour employer nn mot intraduisible de la langue anglaise, mais si expressif, » de respecfabiîiiy », 11 n’est nos indiffèrent de voir une nation, qui, par Tcxigüïié de son territoire, ne serait que do peu d’importance dans l’histoire du monde, , si par sa loyauté et sa vaillance, elle ne s’était acquis une situation éminente, traitée et reçue à l’égal des,plus grandes.- C’est un sentiment de fierté quo nous éprouvâmes tous à entendre, dans cette demeure auguste do-Mansion I-Iouse, ofi on no sait ce qu’il faut admirer le plus, ou la somptuosité et là richesse <lti décor,- ou le souvenir des hommes éminents qui y lurent accueillis, le lord-maire, entouré des massiers en costume cérémonial,, sous ’cs étendards des giîdas de la Cité, et dans l’éclat fauve des vaisselles d’or, soigneusement conservées ponr. attester la richesse d’une nation nusifre'so du monde, saluer notre Roi, féliciter noire premier ministre, rendre à la Belgique un hommage sincère et piein d’émotion. Et lo soir même, dans co palais de Lancaster,: jadis royal, dont on a fait le Musée do Londres, parmi las reüqnvs d’un passé do gloire, dans la majesté des tapisse ries, des marbres et des ors, nous eûmes l’occasion - do recueillir les paroles fratoniellos du premier ministre d’Angleterre, ?.L Lloyd George. Grande et noble figure, physionomie aristocratique et fine, accent incisif et plein de • persuasion, Ces paroles,,los Belges lès connaissent par les 1 dépêches des agences,, et nous ne songeons ni à îes reproduire ni à les commenter puisqu’elles portent en eDes-mémes. leur précision et leur signification. Mais nous• voudrions relever l'impression qu’elles produisirent; proférées par do- {elles lèvres, dans un cadre si luxueux, et devant une aussi noble assorti- Idée. A Mansion Hou se, le chapelain du roi d’Angleterre avait prononcé la eourfo prière par laquelle nn banquet crééirionial ; s’onvre ici; à Lancaster House, re fut le cardinal • Boum», 'primat csHtoHqns -d’Angleterre; qui la dit. Ainsi, avec.un tact parfait, les Anglais avaient voulu témoigner un -acte de déférence vis-à-vis de l’idée catholique, toujours pnis- u 'n vu? n -us de-, jus aimer, entant pour 2a .Aï '.'-i! ; qurtlù nous montra et l’aiÿo cpréljd , > ; jim, q -e pour la no Mo-s o et la divuité son carecvero. Irtir-s la lumière de Tendres CW un iuit'upua nierwilrtax. Londres est ou i-- l'ion.o.it p ure da tous ses charmes, et d 1 nos c i.’u; aniot'-s qui y s'jwrnôreut р. ont Ls (.j-iri .-.i do !a guone, tt la viic-m sous re o, 5 ,.s; -ïtq retrouvent, cos jours- с, m n i -os in autos. Lorsque la ville s’est d. i , ho du v<>'!' de brima sous lequel ena- ç o i tlix; s erê.'ri, sa lumière bi .lie pure» m 11 et colle-u prend, à de certaines in'U <h i .iHuncos d’une subtilité extrêine. on (i ;■ de> -îonsations délicieuses à musotî d - '■ l’iu '!. S y, sm la lt-ieic .lo Green inrlre •-'oi- (j s-":il îu'uii-sram ci très doux qui fait 1 ,j 1 • -ang «U s br.ques, sauliyne d’un trait .i’.u nt la i’oi.e d^s pierre', et relave les CU' loi Minns i** ’.■!i. os des c>mmbus qui passent eîi ilîn» sans un. ! -i ■ ’ i t-'ndi e--'? do co bel antc-mno nlana g.u / i -t la î'v'iKUudo ci les marques d’ami- tio /hmt ii.-s ocmp-iiiuuo-. si'rit ici l’objet, mais ccuo symnatlua et orne sérénité des choses ion,bîoiu pénétrer -aussi l’esprit des hommes. Ou vu, à la s / rt'o tto LancU'iLT Horre, lo lf- 1 ia! m fr me maçon Gob’ei d’AUtcRa s’outre-< tenir longuement, et de la manière la- • pins affectueuse, avec k» cardinal Bourne, primât coihou-pi^ d’\n;;Utc2re, et, pendant l’aprôs- m. n B.’U’.ôi-, on j.iit suivre, dans lo ciel très eiïuiyio vol d’un avion qui portait entre autres jvrsnmialnés, M. Rnmîaut, président-' des- -Aca-o demns, car il est juste qu'un académicien sVIove à ces heures vers les hauteurs où'"la couHiuin des mortels no peut atteindra.-. .Les membres de IThiion anglo.be 1 go ont vi J situ Wcstmmiier Abhey. N’o vous récriez pas t l-o vieux monument, si connu qu’il serait vain d’en signaler, les spleudeins ou même de le parcourir en groupe, -ïévèunt hier un attrait particulier. Il y avait le. doyen cio T abbaye qui. : vêtu de pourpre, reçut fort aimablement les Beiges. Il y avait, -aussi et surtout, la foulo des -pèlerins catholiques qui, eii co seul jour, de l’année,, peut venir prier dans ce temple; affecté maintenant au eu!t<r protestant, sur lai tombeau antique et vénéré d'Edouard le 'Coin fe-'seur. . ; I,'après-midi, au square de Belgraviq, donï - les maisons silencieuses s’ouvrent sur un-por?- elle familial, quartier do silonco et de doues mélancolie, à côté dos quartiers les plus tiré mulîn&ux de la grande cité, les portes do ThOg tel du baron Mouchant - étaient grandes ou j vertes. Dans les salons de celte magnifique d-o* : meure, ornée de tableaux et de livres précieux,- bien digne de recevoir,■ à de certaines bèures,- l’élite de.l’aristocratique société londonienne, Anglais et Belges se pressaient, et l’on pou-< voit admirer, parmi cette pas-emblée, queré eues jolrés femmes telles’ que Londres seule peut-être nous en mon ire. Lo soir, la. Chambre de commerce belge, lé Club anglo-belge, la Sociéié belge de 1 bîWù'ai-< s ânes. l’Anglo-Beîcian Union recevaient, au Savoy, leurs invités. Il y eut îles toasts, naturellement.. des toasts solennels comme ori sait ire régler ici, et cordiaux aussi, On but à là santé du roi d’Angleterre, du roi Albert et de !a reine Elisabeth. Lord Rm-rmam Caractérisa' l’union anglo-belge en disant qu’elle était lé symbole de l’amitié do la Belgique et de là Granclo'Breiagne. Sir George Graham, le non- vol ambassadeur britannique à Bruxelles, trouva, pour exprimer su sympathie à notre égard, des paroles qui allèrent au emur de’ tous, et, après une réponse fort heureuse dû- baron Monekenr, on. entendit un toast plein d'humour de M. le chevalier Edmond Carton" d? Wiavt. On se rappela les souffrances partagées ensemble sur celte terre do l’cxii,' si accueillante pourtant, et notre ambassadeur confia à l’assistance qu’il avait été ini-mêmo un’ réfugié, qu’il avait connu les « a lires ■> du dîner ; à six pence, et, comme on venait do dîner dan» un des'hrttels Ifs plus somptueux do. Londres, .révocation de co souvenir amena-sur Ire 1 M-ros•’ dos convives un sourire discret, mais plein do béatitude. A D. A fOoisn Ar;v'!ô'Bek{e santé dans notre pays. Et l’on pourrai* multiplier à l’infini la relation de c?s actes délicats pnr laquelle s’nffirrntont les sentiments d’une f-ondyes, 1-1 octobre. Aujourd’liul a ou lieu la seconde aesemb'léa anm»eîle do l’Union anc-lo-belge. Lord Rurnham présidait. L’assistance était; nombreuse. T'Orrt Bumliam a proposé pour la présidence! cio l’Union lo comte ’t Kint do Roodenbeho, en remplacement de sir Herbert Samuel. Lo comte ’t EiiitdeRoodenboke a été élu pat* l’assemblée qui a ensuite choisi comme- vjoo. présidents sir Herbert Samuel et lord Burn- ham. Buis on a procédé à l'élection des autres membre.-.; du bureau. Mme Hymans, mm. Sian- Goeif, Le Jeune, Uamcîius et Deprez ont nommés conseillers. . Différents rapports ont été lus par M. Man- cinî-'jy, secrétaire, M. Cajnmaevls et le vicomte Davignon concernant les travaux de la section nmeunse de l’Union. Apras rassemblée, il y a eu une collation’,- Parmi les invités, en remarquait- la présence ' cle rambassadeur britannique h Bruxelles Vî-tt baron Mencheur, do ia duchesse de Sommer- set. de lord et lady Burnhatn, du-duc. d'Ursel, fa coUotîon était présidée par lo courte ’t Kint do Raoden’oehe, nouveau président cle l'Union' anglo-belge. Celui-ci a parlé longuement des excellentes relations existant entre là Belyirmo et l’Angleterre. •’ Lo vice-président lord Burnham a dit quo' i’Lmon étau l’expression naturelle do l’amitié anglo-belge! qui, avait subi Vénreuvc du feu et qu’il-n’y avait-aucuns limite aux résultats, que r Union pouvait- donner. I! a fait l’éloge do r interet, pris par les ambassadeurs belge-et anglais aux œuvres de l'Union. U a dit qu’il était encourageant de constater la Présence d:» c-re nmhar.sa<!onrs aux fêtes de BUnion. Il à rappelé les expressions de : reconnaissance df-s réfugiés belges envers l’Angleterre, expressions de reconnaissance qui causent un -vif ffiaîrir aux Anniriis. • ■ f.c vicomte Davignon a répondu en nroniet- tnnf que i a scorie n anglaisa de. l’Union rece- vrmt le plus chaleureux des accueils quand eîle vientlmit h Brmvelles rendre lu vis ire que :a section beiee venait de faire •>. T-mVlres - V®ysg& d& tics Sôammlm bu Brésil .USS'.FSTS ENFANTINS niq-dc-Janciro, lé octobre. Les Souversins beiges .ont assisM h ' une grande fêle enfantine organisée par ia municipalité. ’ 3,200' élèves des écoles ont défilé, chantant les hymnes brésilien et beige. Une partie mus:cale el liliérrlrc. très réussie,- a eu lieu avec le concours des élèves du lycée français’ et de plusieurs poètes nmlcnrix. VÎ3ÎTE DE fil. FÎÎJY DSR30Sfi M, Üuv ILarbqsa rendra visite aujourd’hui aux SotivçrrçP.3. Les journaux so ré'jau?-r.-.--at c - U-- er-tve- vue et .rappe’ient le rôle prépondérant- do M. Rny Barbosa dans î.i politique du Brésil durent la guerre. LE RETOUR DU :“0! rUo-rte-.Tm-'iro, Il oelubfc. - A son retour, le Roi déharqiioia è. f.isbor.ac-, avec ses officier.;' d’ordonnance. Il fera- une vi-dfo prafooelaire an président de la - République ■ portugaise, • Immédiatement après, îo Roi se • rendra à Paris, par le Srtd-Kxprcss. Le. trajeriPa.ris-Bnixelle3 sera probablement, ■ cffcciüâ eri avion. OatïZn'JX BT DIPLOMES - (Par câble fie notre .envoyé spécial) ■ ruo-de-janéiro. 14 octobre. f.a P rire a reçu ce matin fic-s mains da M iréy.-jrn Soavcs, préddont du Joo/œy-Cinb, un (-■)fi:-et precu.ux: camonant un ehèmio da cfn- quarit-a.intlie.francs pour-ses œuvres. Une KiéV-c-.-Uon de r-Wdémie de méçteclnn bu a remis io clipîôrno de présidente d'honneur.  i.'", couver ai ns emporteront do nombreux re ’O'-ux ivrétx qui leur furent faits dans les dsfiiVrents Etats. 1 . • ' I" xéo;i t, oq M, Macbado en avait pris rini'réii-,e, la ChomV-e n conféré au Hoi la 'p-E-'-té ,’o o!tov;-u brésilien ol le béton de ma. rreial.do i’aru - /.-! Iv.i'-HlJeam'. ■ ; l/i f'hambre a vojâ cnsiïito Io texte suivant ! « Lo pouvoir exécutif est-amoriré élevé;' .-i’'; u.afiitmant au ran;; dMinhas.-rule notre K- i/ré ■.'".'.talion dip.’oi/àfiqno en' B-'îriqqe et 'à r/; - . rir 'os crédits'nécessaires a son installa- ■ tien immédiate.- » Ce <e.\(e sera soumis co soir à la signature du Hi'rék'éni. L, P. Anvers èé\ï remplace? Hambourg (Par 'cable, de noire envoyé spécial,} RiO-de-.Tanah’o, i-i/oûto-bre. Le Jouraal «,O P.a(« » vient de "***’- ^ . r t t v t. \ -* - ‘j?: ■ ;■ - ' ' v: 4-; vV . '
