W^>’59?r^^ f- J ’ lis n’avaient rien vu, sauf un capitaine juif, qui s’éteit précipité 'sur feus, et qui »*extitalt '. ; »lus. ■ . UV T.' ■ ; , La furepr d’Hôrodias ; dégorgea en un tor- îrent d’injures populacières et sanglantes. Elle «'se cassai les ongles au grillage de là tribune* Receveurs des éoctf Ibutions directes et des accise* : & Tournai fË. 11.),; If.tBombeeît. actuellement ©ontrô-. leuruoscontiTOnioas<Hroc testesaccises et decomp-. tabililéde 4tô ülûSEA a t'Mmitv A J*mait«wt*. M. HlarnV , M.8tam , « ne, actuellement receler des contributions directes et dos accises à.Lras; à idralne-l’Alloud. M. Frou'my. actueüémont contrôleur de* douanes de ire classe à _ caüaslrede’JeclHssee.tservîcè sédentaire à-Bru- scelles; à ChaumentrQtstoux, M. Berger, actuellement receveur, des ccatributidnsdirectes ut ues accises à «^?y“la'Ï^Uve^A Bruiïôs (SéoUon D. B. Ma- . - ï’îUon, —. contributions directes, des accises et do' comptabilité de Ire ctuSe à Tondras ; à Ruysselede, M. De Gandt, id. deiiô classed Termonde ;.à RUliiemi M.Bolïmun, actuellement commis: de .direction-de ire classe à ~^5S»- ' pharisiens, tous réclamant une vengeance, et les autres, indignés’ qu’on retardât leur plai- .. sir.«' - ' ' ■* : : ‘ ' ■' .Mannaeï sortit, en se cachant la face • Les convives trouvèrent le -temps ëncoxe plus i joug què la première fols, pn s’ennuyait. Tout à coup; un b ruât de «pas ce répercuta dans les couloirs. Le malaise devenait râblé. . • ■ , " ' , : m • , • I Bruges j à^nt^’iüôs-;Waès. M-^WiUëi^sëns;«a<ituel-'- La tête fenfra ! — et Mannaeï la tenait par l lenient„ receveur dos rehtributionsdirecte», douanes les ohè veux, au bout de son bras, fier des I et accises à Baerlo-Dpc; receveur des contributions a «Maudissements. ' I milles,, douarifsetaccisiesà Moorbesoloz-Lokerçn, Quand ÏL l’eut mise sur un plat, il l’offrir à des inémQS imp Salomé, Elle monta lestement dans la tribune; plusieurs minutes après,-là tête fut rapportée pàr cette vieille femme -que le Tétrarque avait distinguée lé -matin sur la plate-forme d’üne mai-, son, et tantôt dans la chambre d’Hérodias. 11 se reculait pour ne pas la voir. Vitëlüus y. jeta un regard indifférent. Mannafeï descendit l’estrade, et l’exhiba aux oapitairtes romains, puis à tous ceux qui mangeaient de ce côté, ils l'examinèrent. La lame; aiguë de l’instrument, glissant du haut e|i bas, avait entamé la mâchoire. ..Une convulsion, tirait les coins de la bouche. Du sang, caillé déjà, parsemait la barbe. Les paupières closes‘étaient : blêmes comme des ; 6b- quilles ; ‘ et' ' les candélabres à l’entour envoyaient. dés rayons. \ 4 ■Elle arriva à la table des prêtres; Un* Pharisien la retourna curieusement ; et Mannaeï, l’ayant remise d’aplomb, lu posa devant Aulüs, qui en fut réveillé, Par l'ouverture de leurs cils, les prunelles mortes et les prunelles éteintes semblaient se dire quelque chose. Ensuite Mannaeï, la présenta à Antipas. Des pleurs coulèrent sur les joues du Tétrarque. Les flambeaux s’éteignaient. Les convives' partirent; et il ne Testa plus dans' la salle i qu’Antipas, les mains contre ses,tempes, et re- ! gardant - toujours la tête coupéfe, tandis que. Phanuel, debout au milieu de la grande, nef, murmurait des prières, les bras étendus. A l’instant où. se levait le soleil, deux hommes, expédiés autrefois par ïaokànann, survinrent, avèo la «réponse si longtemps espérée. Us la confièrent à Phanueh qui en eut un ravissement. tes cloîtrées persanes M WIS îa prtftoesse Lucien Murat, qui «se trouve actueflemcnt à Constantinople, dernière étape de retour du #rand voyage qu’elle entreprit à travers les Indes .et la Perse, a.; adressé au Figaro le pittoresque récit qui 3uit de sa visite — ta-première faite par une Française — au harem d’une princesse ,per<sane : •/Chiraz, 25 mars. Après dix jours..de caravane, brûlés par le soleil aident du déeerL glacés par la neige aveuglante qui (bous surprit dans les a Gorges-Maudites », voici Chiraz qui apparaît sou- ! dain, — lrndtaine encore, «comme un nuage bleu suspendu sùir la plaine. Pareilles à des’ turquoises, on voit,émerger les -coupoles (les mosquées. C’e^t «ici, c’est dans oètte ville de rêves qu’il me s>ér.a donné de voir les pr.in-, cesses persanes.; — je franchirai leseuil do • demeures que '.peu. d’étrangères, qu’aucune Française ne foulèrent jamais. . - - Les .femmes de Perse connaissent-elles, des joies qui nous sont Inconnues? Le vent de li-. berté qui souffle sur leur pays -Leuir apportera- t-il'un bonheur nouveau qu’elles .ignorent et qu’elles souhaitent peut-être? Il est difficile de se frayer un .passage 'dans les‘.rues étroites 'de Chiraz. -— Les Persans sont surpris de voir un visage f éminin qui me soiit pas voilé,,—, Pour tarot, j’arrive à la mai'-. LE SOIR 13 MAI 190T EDIT.! » ' •Puis il leur montra l’objet lugubre, sur le I s bn dé l’épouse préférée d/Lbdnl-rul-Sultan , . . , o, • « . _ I TTi*kA o’jxnrtMlfl l'AiC' CAtMrîlTAlllV: 1 ôAMMllldD, plateau, «entre les débris du festin. Un des hommes lui dit : — « Console-toi ! Il est descendu chez les morts annoncer «le Christ'! » L’Essétrien comprenait maintenant ces paroles : « Pour, qu’il croisse, il faut que je diminue. » € Et tous tes trois, ayant pris la tête de laoka- ;ann; s’én allèrent du-côté de la Galilée. Comme elle était très lourde; ils la portaient alternativement. ; . Gustave FLAUBERT. DERNIERE HEURE Pt une tioreïpunua/iis particuliers^ gat, Uiè* bîioue enw. téléaraÿhe PARIS Le parii radicai et radical-socialiste ■ ' . Paris, 12 mai. Le comité exécutif du parti radical et radical-socialiste. a tenu une séance de-nuit pour discuter le-droit syndical dos fonctionnaires. La discussion:fut très vive. - . MM.-. Buisson; Maujan, Pelletan, Dumont, Debierre, Trouin et Ceccaldi prirent successivement' la parole. Fmalement rassemblée, sur ,1a proposition de IM. Pelletan, a décidé de renvoyer la question au congrès, qui aura lieu, à- Nancy. Dans «l'après-midi, le comité : avait voté la motion suivante,sur la proposition de M. Jean.- BaptiiSte-Morda ; .. - ■ e Le comité executif, après examen de la situation politique, compte sur les ‘ repVésen- tants du parti radical et radical-socialisfce pour poursuivre • les ' réformes inscrites dans te programme et dans la déclaration ministérielle, en rejetant tout esprit d’idée de -recul, de éom- promiission et de surenchère’, et en répudiant toutes les manifestations anarohistes, et, re- . poussant toute addition, passes à l’ordre du jour. ■ BERLIN Le nouveau fusil-machine ^ ' • - -Berlin, 12 mai. %Les membres d,e la commission du budget et an certain nombre de députés du Reichstag, Parmi lesquels les députés socialistes Bebel, Singer, Sudekum et Noslce, se sont rendus vendredi matin -au polygone de Juterbog, où les attendaient le ministre de la guerre et son état-major afin de leur montrer le nouveau fusil-machine (mitrailleuse). Après le<s expériences- de tir, où il ne fut pas usé pour ; moins de 8,000 francs de. munitions, les députés ont pris un lunch au casino des officiers, et sont rentrés à Berlin. LONDRES L’entente cordiale et l’entente anglo-russe _ , - Londres, 12 mai. Parlant hier soir au banquet de Tlnstitut des jouroalistea, M. Garnbon, ambassadeur de France A Londres, a «di-f que «c’est -la presse des leux côtés du.détrodt qui a réconcilié tes deux nations. « Un autre rapprochement rencontrait Plus d’incrédulité, mais le comte Renckendorff peut vqus dire qu’ü est devenu possible, et -là , encore la presse a joué te rôle 1e plus utile et le plus honorable «en dissipant les préjugés. # .Le comte,iBencfcendorff est l’ambassadeur de Russie à Londres, et les paroles de M, -Cam- upn. annoncent la. prochaine, entente - anglo-, - * U-aSp, « , , « i • • • ■•*,■■■ ■■■ ► ROME Les remerefements de MgrLorenzelli T ' . Réme, 1Z maL ; wô cardmaÆ Lorenzelli,, archevêque de Luc-, «lues, publie une lettre pastorale dans laquelle n remercie te gouvernement italien-des han- aoacs -militaires qui lui. ont été reeadus ; te preiat se félioSte des ; tendances «conciliatrices _ Atonümr du 12 mai 1907 M. Desgains est maintenu >lonsd«iS? u tefipe de six années, dans ses foao- provincial du Brabant. . il M. Lambin, ingénieur priuèi- pal dns i«ambm, ingénieur priuci- wale a i’admmlstration cen- d b R»in4^ hl ! rs * ,9e8 fonctions Ae fehef da «cabinet, Une porte, s’opivre. tes serviteurs' accourent en foule. : Ôn me fait passer par .une mystérieuse allée de cyprès ; j«e Ion ge un fccüï.al «où l’eau en murmurant cotiiîe rapide sur lies «faïences bleues . 1 : partout'des -fleurs «et -d’exquisies senteurs ; les iris mauves se reflètent flans «fléau •; les amandiers -sauva«ges embaument. Au^.seuil du.gynécée, .Abdui-ul-Sult-an m’ao cueïîlê avec d’aimables paroles, «colorées comme un bouquet d'Orient. U Wcrit, par sa présence, «A «faire 'honneur à la première. Fran--. çaise qui pénètre dans son palais: «C’est unie exception aù-x 1 «usages orlemtaux, car tes hommes «ne voient forais leurs femmes «en public. U va m’introduire auprès de «la 'princesse Djamileh, et me voici traversant «de longs couloirs voûtés «qtii réparent l’appartement ;du maître de celui des «épouses. Enfin «nous arrivons dn.ns. une pièce où les murs sont couverts d’une mosaïque de glaces. Des colonnes de marbre de Yezd soutiennent le plafond. «Des miroirs fragiles décorent les murs. ïte-sont^très précieux. Pendant des jours et des }outs, ils ont dû être transportés à dos de. mulet, avant que pour La pré- mi ère fois les femmes aient eu la joie d’y. regarderie reflet de leurs yeux d'amande. Elles sont foutes il«à, maîtresses et esclaves, endeuillées dans leurs granda voiles sombres, pour célébrer le martyre de Hussein, descendant d’Allah,'vénéré en «Perse à l’égal do plus grand des prophètes;; «ces jolis visages sortent frais et roses de cet encadrement noir qui les fait'ressembler à des béguines. Elles aussi sont des cloîtrées, -mais des cloîtrées sans espérance, et, si des'-bagues surchargent leurs doigts, ces bijoux semblent pesants à oes pauvres, petites captives; Leurs sourcils arqués, dont le 'kch'l accentue la forme, donnent à ces physionomies enfantines une très grande dureté ; les-yeux sont noirs,;; doux et veloutés. De longs -Giis font comme de l’ombre autour du visage trop-'fardée La bouche e^t petite: et bien dessinée.-'La chevelure,- légèrement 'teintée au hennéh, tombe en petites nattes: serrées, retenues par des. piécettes d*<or. Leur tintement remplit d’un bruit cristallin et charmant la chambre trop-close. 'Nous prenons place sur des/charises d’ébène, curieusement sculptées, r-airvgées comme dans, un parloir. Oii apprête 1e goûter. Des esclaves bronzés, les gardiens du harem, apportent sur des plateaux «d'étranges friandises persanes. Les eunuques servent des glaces, des sorbets, où la pistache <et là vanille se mêlent à la neige 'qui vient de la montagne voisine. Devant chacune de nous «cm place une minuscule théière en argent; «sur ''(chacune d’elles ! les ’orfèvres chiraziêns ont reproduit les bas-' reliefs de Pers'épèli3, «évocateurs dè la gloire défunte de la-Perse. On nous Offre de délicieux bonbons qui laissent «dans la bouche un parfum fle rose.’ Sur « d’innombrables petites tables de laque, des gâVaux faits -«dfe farine-de riz -et de miel' Ici, de -longues grappes de-«raisins, qui ïureni' cueillies il y a hîcntô't «six mois et «qui «paraissent lasses de ce que l’on aft ai longtemps «prolongé leur vie. Lâ, des (grenades ouvertes, très rouges qui 'font '-songer «à des mbis sanglante ; — et lA-Um, parterre, sflentfleusemont/ 1 «les mains inotees-des •esda-c'cs pèl^t les «oran- ; ges que l'on va nous présenter. ' Le visage de la maîtresse de la mai son «est plein do tristesse ; «elle essaye vainement de- dissimuler eoaï «chagrin ; les tLanmes tombent de ses beaux youx, se. mêîaint «aux diaunants qui iparent son;, cocsaga. Pourquoi «.ces. Lanm.es>? Elle m’avait s&mbié échanger, un ingaad d& tendresse avec l’époux : ~ «c’est que le xôi'e «de te femme en Orient nlesfc pas d’être tendre; : «mais d’ôtiie.. «mère. — «L’enfant attendu, sp-it .haité; -espéré Æi^eet. pas vienu. ~ , Orgueilleux .sa ,oaCA - implacable, te beau- ; Père A « décanté qqo ^dé soumais «une ^Lutie paf ta- i gérait la cpuol^e jde «s. 0 ® Ata. Depuis Ja veille, : la- princêsse sait,que .la rivale est là, dasns l’np- parteaneot (voisin., Son cmur.ae hr-iae «en, songeant au',bj\uif des caresses, qu’elle a «suiçpris îa, ; .nuit d^diène. .Efie -souffre «de ses baisers $té- - riles et ses lèvres ;teamblen.t. Pourtant elle spiv ,l>aiterait, devant, l’ôtraqffère que je «uis, jea- , oher ‘sa.pe}no. ,;Ét.je Moudrais 4a eeaaiea'lErjdie -. ceite, douleur,, .qu’elle .-^e .veut, pas ^ouçr?Mais lès .eunuque» épient les parûtes.pour ips trébé~ ter au .maître. Et «ma,«compassion demetire-i vaine et .img>àissante. 'jade (devrai^ ^ ffaire, uqi\-)aiteflq.' !; La .côutumç. /persane, ,-est ; hanhare. Bile, veut, i que', •l«e®,. fem^ésj se.. < marient. A dix .ou douze | ans» .SÉpsfCçjuia^trei-ni vi’aanèuc ni te .vahupté., /RiBR ^n.’eÉjtj^RiiBj.WÔ ■fi«Mwr)te.,la .gflay3loQ«Mjrite fgïjave. enfaate'fenwhaa. Dn q nMent pas eu te te*n$s de mûrir. Mes sent trop jeunes pour être «aères ; flectent qu’éOes iGonçorvmt n*£urrive que rarement à maturité: . presque toujours on « Tawaohe si maladroite ment qu’elles «estent à jamais blessées. Leur poitrine'tti’est pas développée ot toute te vie s® trouve réfugiée dans te regard vacillant et craintif «de ces .trop jeunes épouses. Mais parfois le (maître est plus cruel encore que la nature. . ; Dans une visite que je fis «à -la .princesse ftlah- Sultaæ, je mararquai qu’elie boitait légère ment. Je demandai à*mon interprète la raison de cette in,iftumité;«Et voici «ce que j’appris.. Dans une ville coanane Chiral, fl est peut d’é- véoementts en «dehors du setour des sateons-Un martege n'est pas 'seulement une cérémonie re- ii grouse et familiale: c’est "un spectacle. La princesse, désireuse de voir son amie parée dans ses atours <ie noces voulut obtenu’ -de son mari la permission d'assister à la cérémonie nuptiale. U la lui refusa. Pourtant, obstinée, elle n'en fit qu’à «a tête, espérant que son mari Ignorerait sa désobéissance. Quelques heure© plu» tand, les esclaves de la princesse «Mah-Sultan la trouvèrent affaissée sur le sol-, où «son sang se mêlait' aux rosaces des tapis : — «c'est que le maître en rentrant avait cherché l'épouse esclave et, voyant qu«e «ses ordres. n’avaient pas été respectés, avait tiré.srar elle. A bout portant, d’un coup de revolver, il avait fracassé sa jambe. îi semblerait qù*eEes .dussent souffrir, tes pauvres fèmmes persanes, — souffrir de toute manière, de «curiosité, de ne point connaître leur futur époux, — souffrir auesi de lassitude de ne jamais connaître que. «lui ! — Et-comme je les interrogeais «dans leurs somptueuses prisons, ce fut une parole de compassion que je recueillis : « Pauvres sœurs d’Europe, combien je vous plains «d-e voir des hommes toute la journée! N'est-il pag' plus délicieux de vivre en Perse ?■■*: Peut-être... Mats malgré les fleurs qui remplissent les jardins, malgré l’eau qui court, rapide, dans les petits canaux dallés de faïence bleue, à l’esolavage de Perse je préfère la •clière liberté de France. Pnmcesse Lucien MURAT. 'M. Le concours d'étalages au Sablon* Saimedi soir .sîest injauguré un concours df«é- talages ; des commerçants illuminaient leurs •façades et 4a commission..-dos fêtes du Sablon, en tète d’une lexcelienle musique, parcourait le «qu«artier. « « Notons quelques aperçus- intéressants : Place du Grand-Sablon, une des succursales de la Cie coloniale «et vlnicote le c Lynx » — gérant : M. Dfuchène, — a fait merveille. An , milieu de 'son étalage de beaux produit© rangés avec une parfaite symétrie, une jolie-mal- ‘ sonnette illuminée attire les regards. EMc oh -tient tm «P-nennler Prix. - Un Premier-Prix bien «mérité encore: celui, que remporte la maison Frin-gs-Cruy-en i «Au Calicot », paT'ses superbes vitrines où s’étalent de la lingerie pour dames, -des rideaux, des flanelles,' etc- Maison Importante, d’ailleurs-, qui possède «des succursales-«rue Antoine Dan- •saert et .au Vieux Marché aux Grains. La «Maison, «Michel. N-eirynck, fabrique do «malles et articles <d«e voyage, «rue des -Minimies, se «distingue surtout par des objets de qualité, f en cuir, d'un beau travail, rangés avec goût. (Au «milieu.de la «r.uè jc»eph ètevens, ornés «de vases «et-d.6 bouquets, voici tes 'vastes 'étalages du Syndicat « des «Coupeurs, eh©z Duchên© frères. On. y voit le ■plu© grand choix die' conf.ec- .tions ©attr hommes et enfants, remarquables par la coupe élégante et la beauté des modèles exposés, et- par leurs prix .«modiques.' La «maison' dû Syndicat des Coupeurs -s’êst fait: une réputation des mieux -méritées, qui lui a acquis «une nombreuse» clientèle. A côté, nous remarquons la «Chapellerie Paul, au magnifique étalage d’articles en paille, demieo®. «modèles, où les amateurs ont à choisir en quantité, suivant leur goût. 'Réimporté un deuxième prix. Enfin, l’un des grands Succès «diu quartier pour ses étalages: a Au Magasin de la Cha- ,pélle », 2-, rue Joseph Stevens. Le bon goût et le fini irréprochiaible de ses costumes pour hamimes et enfants lui valent un euccès des mieüx mérités et aussi imenomhreuse clientèle. A la 28, RUE DE LAEKEN. NOUVEAUTES — BLOUSES - LINGERIE - RIDEAUX. " ‘ < ie^ cuelüe,p^-,yioft,.oo^uû39&«d«3 ; ttrnfts -qui-fi’àu* ; spri»onmon9 ,eon.i «en Tàvoafet!qtt«»iû «iontee de : : - r - -T- ' *A' î- ■•-'Lr •* . •»• ” yj: -■ P ’ ■? «•• - , ,r "■'ri'T’ ^ "T~; r;-f ■ '’O-steiKie « « : Ostende, 12 ma«i. Nous avons annoncé que la Société des Dams .de Mer d’Ostendo organise -un grand .concours national de da«oiylogRa;phio, «au ICur- saal, le lundi 20 mai, de 11 à 4 «h. Ge concours, dont lo programme est des plus importants, comporte 3,000 francs do prix. Aussi les adhésions anrivent-eWes en grand nombre au comfté; oe qui s’explique aisément, car ce sera la plus beïïe série d’épreuves qui aient jamais été organisées en «ce domaine. E-convient de féliciter la Société des Bains de Mor -d’avoir -eu l’exceUente idée d’a«Mier ainsi futile à l’agréaMe et de donner.à un des éléments aujourd’hui indispensables de notre organisme commercial «une part dans le programme de Sfôtes rééilement splendides quelle «offre «à un million de visiteurs, dont -l'a venue «à Ostende efft «dès à -présent assurée aux jour- néesde Pentecôte. FAITS DIVERS A Itiviles. Demain îtrndi, à 9 heures -d«u • soir, ©ur tes êta-ngs -du -Bas-Ixéïtes, grande fête véaiittenîie, à l’occasion -de' la -clôture de ta «foiré. Dlam«iinati(on générolie -du champ de foire. Feu d'artifice de clôture. — •ommin üe fer ’âu Wctrd. A roccasiou des fêtes de la P«n«teoôte,'îI «sera «organisé, an dé- : partde BraxeLhes, G and., 1 Anvers, Verviers et ■ Liège, des «trains de plaisir à prix réduits pour Paris. ■ ■ Le départ aura -Lieu te ssmed-i 18 mai. Lie rertwûr s’éffeetuém.les Î9,‘ '20, 21, 22 eu 28 mal, au ’ choix des excursionnistes, par les teaüns indiqsés aux offiche©. • ~'Glaoei>urejfftbfiquèeavec de l’eau delà Ville «filtrée. Spécdalïté pour malades. "Vente au détail.Âboimements pour maisons particulières. Vente et locat. d’armoires-glacières.Glacières Centrales, 94, rue de la CrOix-de-Fer, Brux. «(Succursales dc^ Gladières et Usinés De Bsck). ; r— Concours Hippique. Pour vos boas - riç^es, de fahricatlon .toute spéciale, adressez- ' vous 28, me .SaiutTJean, à la maison Roy, q a j .ifa. rien de commun aveo les'autres maisons : qui se disent fahrSpaat. \ — Triple arr&Ualign à, IxeMes. La «police dlïxolles a arrêté ce -matin à «leur domicile, I vcapré JDutrannoy, rl«e$> nommés, G,.t, &gé de , 21 ans, : '^g© .de. .28 âîifi, 'Axé de ,25 fins, qui ©praàent Jes: aaifcerrs.«d’une ogres* 8Lon^GQrofflrii»e?iJ«ns ja «nuit ide'vendredi a sa* j.mèdi. contre m offici«r, $ï. 5..., «qui &at /roué «dé (Coups et -dévaHué, îQn« aswM que .«les trois 1 la victime a été retrouvée au doniioHe de l’un d*eux. Ils ont été écroués. — MONDAMINE fait crèmes exq. Prime. — rrfiptqye, incendie à Schaerbeek. — Une septuagénaire brûlée vive. Un événement tragique a jeté Démoi hier soir parmi les habitants du quartier de la rue Gallfiit, à Sohaer- beetk. -• Au second étage de la anaison. portant lé numéro 127. habitaient deux. vieilles personne©, M. et Mme, Stoop. La vieille damé, âgée de 70 ans, est presque. impotente.ïTior elle avait passé la journée, comme d’habitude, chez son ffis. commerçant, rue Gtallait On l'avait rantenée citez elle vers 6 hem>es. Or, vers 9 heures, M. Stoop, qui se trouvait dans son magasin, vit arriver une fillette qui lui «cria : r- Venez vite î tout brûle chez votre mère. M. Steop s'élança aussitôt dans la rue et il «vit, en effet, des flammes qui s’échappaient des fenêtres de l'appartement de sa paêre. Il «monta les escaliers quatre à quatre, mais il tui fut impossible de pénétrer dans l«a c-hambro- Cefle- ci n’était plus qu’un-brasier. Des voisins accoururent, portant «de© seaux-d’eau. M. Stoop, .désespéré, se précipita alors dans la clteimbre, mais il dut reculer. Les flaimimes l’«avaient brûlé iîu visage, et fl vint tomber à la renverse sur te palier. Sut ces entrefaites arrivèrent Les pompiers. En quelques minutes l’incendie fut «maîtrisé. On pénétra alors dans la chambre et Von y trouva le ca«davre, horriblement «carbonisé, de la vieille «dame. Ce n'était plus qu’un amas Informe de chaims brûlées. Il fallut, pour-transporter les restes de ta victime au dépôt unartuai/re, les recueillir dans un drap. , • On suppose que Mme Stoop, qui s’était mise au lit, avait laissé la lampe allumée, en attendant le retour de son mari.Par suite d’u-u faux mouvement, La pauvre infirme aura renversé la lampe, et le «pétrole; ©enflammant, aura mis le,feu à ses vêtements. CAPSULES BLANCHES tre toutes ma- -lad.et inQam.voies urinaires,vessie, maux reins, urines troub.ou brûlant.,3 Llah^par poste S.10. Pharm.des Croisades, 15,r. Croisades, Br Ue3 -N. — Terribles accidents de vélo. De notre cor- nesrpoiiidant de Huy, 12 mai : Deux accidents de vélo viennent de jeter la consternation dans le village -de Clavier. . Lo premier a fait comme victime le fils du fermier D... Le jeune homme retournait à la ferme paternelle lo soir, à bicyclette, quand: il donna contre un obstacle, et, dans la chuté qui s’ensuivit, se blessa grièvement, - « • Le second accident qui; malheureusement, a causé' mort d’homme, est -survonu dans d«es circonstances identiques au •'précédent- M. L... revenaît avec'quelques amis, tous à vélo, d'une fête au village voisin, quand, à quelques «mètres de son habitation, sa machine «fit panaché. ...... Relevé inanimé par ses camarades, îe pauvre jeune homme expirait deux heures après. -Fabrique - Nationale <vArmes de Guerre, agence officielle 51, rue .-du Marais. . Bicyclettes, motos, réparations, «îaoilltés de paye* «riiefït, reprises anciennes machines. Tél. 7801. —Salle de bains 17 5 fr. r.Royale, 199. — Baignade fatale. De notre correspo-ndant : de Bruges, 12 mai : A V-oormezeeie loz-Ypros, un nommé Emile Rosseeuw, ûgé de 14 ans, ,se- bai«gnait avec ses marades, «au . canal de Comines, lorsqu’il perdit pted ot se noya. Ses compagnons, effrayés,pri-V Tent La fuite, emportant tes vêtemen«t& du noyé,, qù’xlS; apportèrent chez ses parants. «Le coda- vro a été repêché-'®eu• après, à HaLiuin. r — ; Tombola de la Société <t Fraternités »; de- Cluirleroi. A maintes reprises, nous avons reçu do nos lecteurs des demandes de rensei-, gnememts sur cette grande tombola. Voici la nomenclature des principaux lots : fr; 50,000 25,000,10,000, 5;000, 2,500,1,500,1,000, 500, etc. Jte «prix du «'billet : .50 cent. > donnant droit à deux tirages.; On peut -se procurer de® billets en's’adressant au -siège isootal 30, pl. du Sud, Gharleroi, en joignant timbre, pour réponse. — Mystérieuse et inquiétante disparition d'un fermier;'Un cultivateur de Leefdaed, Henri Van Campenhont, âgé de cinquante-six ans, quittait' hier, -matin sa fenme à ta -première heure, pour se rendre avec une charrette â Bruxelles. !■ '' • Vers six heures du «matin ,des passants trouvèrent l’attelage abandonné au «milieu de la chaussée-de Mons, Le fermier, à son -départ-, était porteur d’une somme d’environ quatre cent© francs. Tonte la ; ournôe s’est «passée -en vaines investigations ■pour «retrouver les traces du disparu. /La police a tcanamis son signalement-dans toutes les directions. Un Monsieur désirant faire une cure à Vichy voudrait faire la bonnaissan«ce'd’«un Monsieur qui se trouve -dans tes «mêmes conditions, pour faire voyage ensemble. Ecrire j. B. 14, Bru-xel les-Centre. CINÉMA’GEANT, alhambra — Abonnez-vous à la Lecture Universelle, j «S.rued’ArenberÊr. 10 fr.I’an ou 3 fr.prmen Livres et revues. Cond. spéciales pour prov. — Société Générale Néerlandaise, assurances-vie, rentes viagèros, 5, place de Brouokero, Brux, La plus. importante des C ies hollandaises. Tarifs avantag. Conditions libérales. Tél. 3083. PIANOS G.LEBRUN ^.^1. GSOrr. — Utxe sanglante. De notre correspondant de Huy. 12 «mai : Le parquet de Huy s’est «rendu hier après- midi'à Fafmal,afln d’y indaguer au sujet d’iune rixe ©angliante qui- s’était déroulée la veilite dans‘le’viliage. ’ Un noanpiié L... poursuivait de ses assiduités, deptiis quèlqoe temps déjà, la fille -du cafetdèr SLmonis. Le père voyait d’un, mauvais œil ces relations, et une certaine inimitié ne tarda pas à en '-résulter /entre les «deux hommes. Jeudi soir lia jeune fille, son père et deux autres jeunes -gens s’étaient rendus à ïa fête,de «Moîta, d'erù ils ï«evto.refft vers 1 heure dû ma^ tin-.' L’amoureux -éviïMïé attendait la bande, -et, dès qu’il la vit apparaître, il se mit à invectiver Simonie. La querelle ne tarda pas à dégé- néitier «én^^ bateifle, et. an coum de cefle-cd, L... frappa de trois -coups de couteau I® père Sionô- >* L’état de la victime est grave ; on craint même pour s-es joua», — Le meurtrier a été incarcéré à la prison <de Huy. LESSIVE OU GENIE fatigua 0 S8n3 — -Ecrasé par un train. De notre corresp(xa- dant partieuîter de G«and, 11 mai : Ce matin tes voyageurs du train arrivant à Gand' â 7 h. 4fi, ont ressenti une vioîente secousse par -suite -de l’arrêt bmsque du train entre les stations de’ Nazareth et de La Pinte. Le maehiniste avait vu nn homme qui traver- «sa*t la vote ; mais il ôtait trop tard. L%mpru- dent Sitt venveraé par -la tocômôtiv» et horri- Metmmt mutilé. ; Le 'dSfemt est un nommé Bruno De Pooeter, âgé dè «8 ans, vacher oh^ «un cuHlvateur de Naiaaneth. pont ao «eedee a« «etoap où il ;« «ttatt travafHer. -:M4ieva« paner lone t»arrière i maacMrvrée A «dbttaaee. Le malheureux, qui était sourd et borgne, s’est engagé sur la voie au moment où la locomotive a’élait plus qu’à quelques mètres, de lui. - OSTRNpE, Plage des Bains. - Le Splendid Hôtel. Réouverture le 15 mai. Pen-, sion. Arrangements. Chambres, 6 francs. ~ EDEN-THEATHB. i heures de cinéma. Fauteuils, 1 fr.Promenoir et balcon,C0 centimes. — Formidable incendie à Paris. — Trois millions de dégâls. Hier soir, un incendie, d'une violence extrême, a éclaté dans une usine métallurgique, située rue CSignancourt, à paris, et appartenant à M. Hermann. A l’arrivée des pompiers, toute l’usiné, un vaste bâtiment, no formait plus qu’un brasier. Une indescriptible panique régnait par»- mi les habitants des maisons voisines, menacées par les flammes. On a réussi à préserver ces maisons de la destruction, mais six immeubles, occupés par des familles ouvrières; ont été endommagea assez sérieusement, Un hangar a été- élevé dans la rue Clignan- court pour abriter provisoirement les sinistrés, très nombreux, dont le mobilier a été détruit. L’incendie avait été signalé à 8 heures. Deux heures- plus tard, i’usine était complètement réduite en cendre. Les dégâts sont évalués à trois millions. Au cours des opérations de sauvetage, neuf pompiers ont été blessés, mais heureusement peu grièvement. La police a eu beaucoup de difficultés à organiser le service d’ordre, car de nombreux a^paches s’étaient rendus sur les lieux du sinistre. Quelques-uns de ces gredins ont même tenté de paralyser les efforts des pompiers en coupant les tuyaux des pompes. . ’ — Fav6i»*monol.p.brass.atel.<jall.enbétonp.s.-sols cav.trolt.,elc. Blaton Aubert, 4,rue Pavillon,Schaerb, — Le feu dans une fabrique d'arlifices à Paris. Hier après-midi, vers 5 heures, une formidable explosion s’est produite dans un des ateliers de la fabrique d’artifices Rug- f ieri, route de la Révolte, à Saint-Denis, près e Paris. A la suite de cette explosion, un incendie s’est déclaré et a détrui-t l’atelier. Les dégâts sont importants, mais on n’a heureusement à signaler aucun accident. Au bout d’une heure, tout danger était conjuré.  — Voitures d'enfants. Item. ■ nouveau enta- loguo, Cli. Aronstein et Clo.1-1, av. KiOiiiso, SSrux. — Une noce à Veau. Budapest, 11 mai : Un bac portant 32 personnes qui revenaient d’une noce a sombré dans la rivière Vag,. près du village de Klicsin, «en Hongrie. Un des garçons d’honneur et un oncle de la mariée: sè sont noyés. — PATERNOSTRE-DBLACnOlX et FR1CKX, 56, Mai'-ché aux Poulets; 2 èt 4, rue des Fripiers. Blouses lingerie et tussor. ■ — Victime des rayons X. On mande .de Chicago: Le docteur Wolfram C. Fuchs vient de mou- r.lr, .victimé des rayons X. . Il y -a trois ans,, ad cours «d’une. expérience avec les rayons X, ü avait été brûlé à «la main, «et, peu de temps après, quoiqu’il eût pris toutes le© précautions nécessitées en pareil: cas, il devait, à ‘ différentes - époques, être amputé «d’un doigt, «püis de deux, ensuite de là malin et enfin du bra«s, maïs, malgré ©es opé- iraiéons- successives, le mal continua de faire des progrès, de© cancers. s’étant déclaré© sur plusieurs parties du corps. Il vient énfin de mourir, a/près avoir.horriblement souffent. ^■- : üît ancien jockey assassiné. «Chantilly; le 12 mai’: Williaim Garver, l’aTteien fameux jockey, a été assaiMi ’ hier par trois individus, et laissé, sur place, miorteliteanent blessé. Il «pcirtait à la tête «de graves blessures-.qui ont entraîné- îa ; m-ort. Les agressêurs sont connus : deux ont été arrêtés hier - soir: ils se nomment Raoul Beau- : pierre,'âgé de vingt-sept ans, et Alfred Hoé, âgé de vingt-cinq ans. > Le troisième, Gélesttn «Beaupierrc, frère «jumeau de Raouil, avait gagné les bois et n’a été arrêté que ce matin. • Tous trois sont maçons à «Chantilly; ils-n© nient .pas Le® faits qui Leur sont reprochés,«mais déclarent qu’ils étaient ivres et qu’ils n«e : se souviennent «de rien, - . Ils rejettent iun ©ur fl au tre la responsabilité du crime et aucun, d’eux ne veut avoir frappé la victime/ Ces trois malfaiteurs ont été écroués dans la journée à la prison de Senlis. «Carver fut à une époque déjà éloignée très célébré comme jockey. Après .avoir fait son apprentissage on Angleterre, il'vint en France < vers 1868, «et se classa de suite comme une des «meilleures. cravaches- Attaché à l'écurie DeLa- maroe, -c’est lui qui montait Boïard e«n 1873 dans le prix du Jockey-Club, Le Grand «Prix et dans la Coupe dd’Or d’Asoott. II a monté égaLe- ment pour 4’écurte Lagrange. Lorsque Le poids l’a obligé à abandonner les courses.il s’est établi entraîneur et a eu sorus sa direction les chevaux qui couraient sous le nom du baron do Varonne. Il avait épousé la fille de Th. Carter, Le regretté entraîneur de M. Dèlàmarre — PATERNOSTRE-DELACROIX et PRICKX, Costumes, Collets, Ceintures. ■Extrêmes géographiques. De toutes les villes de l’exfcr&me nord celle qui est située «Le plus au nord est Hommerfiest, en Norvège. La plus 'éloignée, dans Le sud, est Punta Ar-enas. au, Chili. « — PATERNOSTRE-DELACROIX et, PRICKX, Nouveautés, Lainages, Soieries, Cotons. — Un aliéné qui s'évade treize fois! Troyes. 12 mai : La po 1 !^ «vient d’ainrèter ~ en vertu d’un mandat d’aivêt du juge d’insteuctlon de Barile- Duc — le nommé Gustave-Joseph Kisse«r,âgé de vingt-deux ans, domestique de culture, originaire de Bar-sur-Aube, inculpé de plusieurs vols qualifiés commis dans.le département de la Meuse. Cet individu était interné comme aJiéné à l’asiile die SaJnt-Dizier, Dans la soirée du 28 avril dernier, après avoir « enfermé un gardien dan® sa propre cellule, il s’était évadé pour la treizième fois de cet établissement. Après avoir commis plusieurs méfaits dans la Meuse, Kisser était venu dans le département de l’Aube, et son passage à Gérandot et à M«e«snil-Sellières, à Barberey et à Troyes a été signalé pair de nombreux vols. ‘ Le parquet dé Troyes a fait admettre le do- m«estique de culture à flhosplce, où fl est en observation. - — La'Maison Vve L. MICHEL-LALIEUX informe Le public qu'elle n’«a rien de commun ave© ia Maison Johnson.-Lalieirx. — Chocolats Lu cerna au citron, à l’orange et à la banane. Trois créations pour Tété. KINA-LILLET “ rne3AKBto i.VervIoet. Brux. Automobiles Pipe, E.-D. Kinot AS, place d* Ofcàtelala, BraxeUUw. CHRONIQUE SGIENTIFltOUE . Hwilement* à billes ■ Ijenqu»4es ecüaafs, â lôa(Uties»M, a» fect d* #waaft> «Htm 4b.«ollHBi m *oog dfwo fi- ceîiie I-as beaux et Lauiileâ « marrons d’Inde fc tombés sur ïe soi. ils. nous donnent l’image d’un des importants progrès, mécaniques ao- .tuete,' ■ Car, au-lieu do ce© «ronrons, saphosans u» collier de grosses bines d’acier.Entourons avec ce collier, d’une longueur voulue, l'extrémité 4’un essi«eu, ou d’un arbre de transmission mécanique, cet essieu ou cet arbre tourneront avec facilité du milie-u des billes qui fuiront le frottement. Il ne sera plus itecessairewdès lors, de faire tourner ces laborieuses pièces dans la graisse ou de us l’huile:, le « roulement âbitf- tes- » constitue une sorte de graissa.»© mécanique sans graissage: il ne lutte pas contre le frottement, il le supprime. C’est aux constructeurs de bicyclettes,que rôn est redevable de cette innovation.Le graissage des axes de leurs «machines était, en effet-, difficile et «malpropre : aussitôt que- l’on, eut l’idée des petites bitte©, tous les cyclistes se déclarèrent ravis. De là à passer aux automobiles, jl n’y avait qu’un pas à faire, ef les constructeurs avisée le firent tout de suite. Mais il y eut quelques mécomptes au début. Les bille® que l’on-employait n’étaient pas assez résistantes et leur diamètre était quelconque. ; Les ùnêcaniciene se mirent à l’étude avec le concours des physiciens. Depuis 1898, rien ne se fait plus au hasard dans le choix d/u roule- «ment à billes pour telle ou telle machiné: an choisit ses billes, — avec le concours des" spécialistes — comme auparavant on choisissait telle ou telle e marque » d’huile ( de graissage ou de produit lubréfiant. Les application© de ce système deviennem/i de plus en plus nombreuses; après les bicyclettes et les automobile© sont venus le© arbres de ti'anamiission -des ateliers, tes axes des'machines électriques touimant à grande vitesse: on en fait aussi l’étude pour les essieux dee wagons de chemins de fer. Les billes san«t fabriquées avec des .obiéirr d’une extrême ténacité, trenmées avec d« soins particuliers, si dures qu’elles peuvent’ rayer le verre, et d’une précisidh. de dimensions qui atteint quelques millièmes do miUi: mètres. ■ . ■ ■ Voici, sommairement, comment elles se lia' briquent. ’ • On découpe en petits morceaux réguliers, en petits cubes, une tige d’aci«eav Ces morceau* sont- versés dans un four à réchauffer,'d'où ilf sortent automatiquement «pour aller tomber' dans d«es mâchoire© de machines à forger qu* leur «donnent La forme de boules groesiè.res -Une seule de ces machines prépa«re entre,trot* cent «mille et sept cent mille billes dan©’ un.* journée de dix heures. ' ' Sorties de lé, les billes vont à La « recôfica- ticai », o’eis^à-dire, passer entre des’ smenlef dégrossissantes en émeri qui leur donnent uns: forme régulière et véritablement sphérique. ' On va «alors leur faire subir « la trempe «»;■ opération «métatlLurgique délteate lorsqu’il ' s’a . git d’aussi nombreux objet© et de La sorte d<, « responsabilité «mécanique » qui inoombèrê par la suite à chacun deux. Les bûtes? son:, brusquement immergée© dans uiu bain d< trempe qui, en resserrant Leuns» molécules . 1 une température exactement étudiée -d’aiprèç la oam/position de leur acier, va leur cammùi niquer la diureté -et la résistance voulue© (pont tel ou tel usage. , ‘ ; ■ Ce n’est point encore fin-i. Après la trempe vient « la reciificaxàon, à l’huile », ou .« .-révision ». Les bille© passent dans un bain d^uiït;; ou dans un. récipient de matière à polir., trèi fine, laquelle lisse 1-eur &urf«ace et leur donne une véritable fluidité «mécanique. -EU.es ©ont'.? dès lors, terminées. Mais, fl a été admit qu’elles devaient avoir un beau « -poli noir f ; «■uniforme,,agréable â l’œil. Dans ce but ; eltec sont mise© «cLains un « cylindre qui tourne t/rèi vite, à l’intérieur duquel elles exécutant• pop ; drnit plusieurs j«ouns« aine v-aise folle au miJjJèt- d’une fine matière noire à polir. On eal «me indâfférèmment de gros et de petits diamètres. Toutes ces sphères «métefliique© roulent ©an: répit ni trêve les unes sur les autres, dàns;unC prodigieuse instabilité, perdent les dernière*, aspérités que Leur surface pourrait présenter Lorsque l’on arrête le cylindre et lorsqu^ flot . y plonge la main, tout fuit devant èhei don- i s’évanouit, pour revenir et ©’effmdrer; encôi\;, inst«antanément ; on a l’impression de quelque étrange liquide formé ,dfénormes gouttes qu. ne se mêleraient pas les unes avec les antres ©’est bien la réduction à son minimum: d<: cette curieuse «différence de tension électrique ": entre les «matière© en mouvement superposée-: que L’on nomme, de tem«ps immémorial, 1 « b frottement». : : Il va sans dire, que les «billes ainsi «préparéer sont ©Lassées par catégories de grosseur, e- soumises à une « «révision » finale -qui écart* impitoyablement, de la façon la plus métici/ ‘ leuse, toute© celles qui .peuvent poésantèr : lr moindre gerçure, la moindre fente, ét même 1- m-oindire défaut intérieur. «Ce travail- est fait i ; la main par des femmes. Elles y apportent uan- admirable finesse, une sorte de tact spécial Lorsqu'elles ont refusé une bine qui semblv : cependaAit tout aussi «parfaite que tell© ou telb • autre qui a été «acceptée, il n’y a pas à y .reve nir: on brise la bille avec un gros maitea/i mécanique, et «dans les débris apparaît le dé faut : jamais, pour ainsi dire, les ouvrière? : fort exercées d’ailleurs, ne commettent d’e ,; ce«UT. . -Finalement, les billes sont ©Lassées par gre? seur au moyen de machines à calibrer qu na/dinettemt, dans cluaquo catégorie, que ceUfeî- d-ont la difféi-ence de diamètre ne -dépasse pa -' deux millièmes de «millimètre. On en éprouva quelqu«es-unes -de chaque catégorie, et .ell!e r doivent pouvoir «supporter sans s’écraser, un. pression de huit «cent© -kilogrammes par miHi mètre carré de leur surface. Cela explique coanment les «r colliers de bi! les » enroulés autour des arbres de transmis sion leur permettent, sans échauffement, e- sons frottement perceptible, de tourner à. dt très grandes vitesses. M. GLaenzer, ingénieur, nous a ©ité r dans cet cidre d’idées, Le cas d'application-au? grands volants qui emmagasinent la te for© vive » des machines d’extraction de mines.Ur d'eux, entre antres, pesant deux miILe;kflo gramme©» tourne à . raison de «quinze ©enb •tours par aoainute don© un collier à ijiiles. Qr. la vitesse de ce vol-ant à la péffâphérte est d< oeat soixante mètres par seconde ; -fl «oub donc «dans son collier . à la vitesse de «cipc cent soixante-seize kilomètres. à l’heure Em presaons-nou© •d'ajeuter qu’un. frein puiasan' et docile peut, en cas-de (besoin, l'arrêter trè; .rapidement et 1 empêcher, «comme on dit, à* « prendre la tangente »; «mais l'étonnani ré sul tat n'en est pas. moins atteint, Un vieux proverbe français disait d'une al faire qui va bien : « Elle va comme sur cter roulettes ». H conviendra de le «modifier ét dr le remettre au courant du progrès actuel a disant : s tsm© va «comme’ sûr de© biffe© ». ' Max de NANSOUT^ (Reproduction interdilc.J TMLwahiS* »"Ht AMKt(-maL —Hoowoat305,lr* naarms, pufW'df . Ê «à|<in»lOOVt(t» aatMS *ari«9».
