&;A$NË& ** ' ; > / 0 ~y".~r TIRAS» QUOTIDIEN 35,000 EXEMPUIRES ?n pyoyiaSo tw'pwçoanM Wttjml'ta» étages c#o • U provint© recevront le journal contre a* fr, 1.90 'fer irîmfetfe, fr, 3,$Ô fer sfeMftn *tfr. I.SCi ferw», (Su fefe tfakc*n<r à taxa lu Wee«ut de yfefr .et ftettm «R (dentée 4M ^P9Bm Dîmantsha 4 p.écat»)>tà iS9à «-".BpmoN A B | #"iM | i;V';ir ; / ,',...;"^i,^.iÉii| l |vmii.i"" < mi,,;, N" 339 !??5^nr5S GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL l iltct>Mb<c, S ht'trts matin Tempéi-aturo maximum de la veille t»«7 » moyenne > 3»i Opsu tativus a midi Température s»i Baromètre 70-l tnI »l HunuddoflOO t humidité absolue) Sd Vont dominant SW Soleil, lcxer. 1 h 27 —Coucher, tSh. AS Lune, lever, 11 h.2S — Coucher, S h. S Le Thermomctre de l’tngémeur-Opncien FiseU-Mculemans, 70, ruo de la Madeleine, Burquid raimnia de la nuit 3° âu-dessus de zéro; à midJ tPS au-dessus Je zéro. Lès annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGKNCE ROSSEL,44, rue oh la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de enseignement 4 DAflNISTIlA TtQiYc 4£i, rue (BXsabolIe RÉDACTION 4Gi ruo d’IsabeJJo les manuscrits non insérés ne seront ras rendus PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 LIS POSEURS Je ife sais pas s’ils sont houroux; si toutefois l’art dé se croire sans cesse devant l’objectif, dans la posture irréprochable et la plus avantageuse, j>out donner de grandes joies, les ppèeuvs doivent se procurer des satisfactions paradisiaques; dans tous les cas, s’ils n’y trouvent pas Je - bonheur, en revanche ils font le miqn; jé leur dois des heures de contemplation dê|içiçU'SS3, N’est-il pas charmant de se dive ; yoilà de pqtits bonshommes quj pony- yaiont passer près de moi inaperçus, couler leurs jours dans le calme et la simplicité, et qui se' décarcassent pour me d:n îorla corné- dié la plus bouffonne, la plus drolatique qu’on S uisse imaginer ? Voilà des pantins qui étu- ient chaque geste, chaque pas, font l’impossible pour chasser le naturel qui, quoi qu’on en dise, ne revient pas au galop des fantoches Î iii prient les saints du paradis des sots do leur Quner la faculté de ne rien faire comme tout le monde, et cela.pour me permettre de voir s’àceumujer sur eux la plus grosse somme de bêtise qu'il soit donné à l'homme d’accaparer pour son propre compte ! Mais o’est tout simplement exquis. Rien ne lés empêcherait d’ètre simples, naturels pt. peut-être d’un commerce fort agréable,- mais ajevs ïuqu pâtit spectacle gratis n’existerait pas,“ je serais volé! Mais Je les connais, ils se gmldm'oui bien de. me jouer un pareil tour- Que diable ! quand oh fait partie d’une corporation, on no saurait manquer â sa mission et transgresser les règlements. - Voioi; en quelques mots, le manuel dp parfait pqseur : 1° Uniforme : vêtements étriqués, pantalçn sans pli ni bosse aux genoux, col droit très haut, ne permettant aucun mouye- meiit de teto à droite ou à gauche sans que le corps ne suive l’impulsion, chapeau luisant comme une ardoise en plein soleil, gants blancs de gendarme, canne pesant trois kilos, souliers verni? au pinceau. (J’oûvro jci une parenthèse, car oë détail de toilette est-le point culminant de l’allure générale; sans vernis au pinceau, le poseur dévient un simple raté; or, pour, obtenir' ùn joli travail, il est indispensable qu’un serviteur spécial ne fasse absolument que vernir au pinceau- Si le malheur voulait qu’une grève se déclarât ehes les vernissenrs au pinooau,. je crois pouvoir affirmer que l’événement amènerait les plus grands désordres dans les fhiblos cases eorvicnles de certains poseurs.) Je ferme ma parenthèse pour remonter des bottjnes aux chaussettes qui seront en soie noire, et toucliey deux mots du caleçon également en soie, agrémenté de boutons do haute fantaisie, car le poseur doit soigner sas dessous comme la plus dégradée dos femmes du monde, et même comme la plus raffinée des petites fleurs d'avant-scène ; il fera blanchir son linge à Londres et ne fumera que des cigares à bagues, avec des devises comme celle-ci ; « Çe sont tes lèvres que je veux ! » Il fera partie de deux cercles au moins, de leux cercles fermés, bien entendu. Pourquoi fermés? me dire?-vous; mon Dieu, tout bonnement pour que les grecs qui y fleurissent ne puissent pas en sortir.. A partir de six heures du soir, il aura l’air d’aller servir un dîner en ville, car il sera toujours et quand piènie ep habit noir. 2. De la conduite à suivre dans les circonstances diverses de la vie ; Eè poseur no devra jamais saluer son ami le plus intime, si celui-ci se trouve en omnibus; si, par malheur, c’est sur la plate-forme qu’il aura été apex’çu, une brouille éternelle est inévitable.  Le poseur saluera, en portant d'un air fatigué sa main droite au bord de son chapeau ; il prendra un air protecteur, voulant dire ccci : « Veinard, je consens à faire attention à toi ! » Au restaurant,il appellera le garçon par son petit nom, commandera très haut un plat qui ne se trouve pas sur la carte et indiquera exactement le dègré de cuisson auquel il désiro ses laitances de goujons ou sa purée de rouge- gorge; se fera mettre en carafe, dans un petit panier, du clos-suresnes 92, qu'il dégustera; apfès avoir tourné plusiein’s fois son verre à bordeaux entre le pouce et l’index ; ne paiera pas son ropas, mais dira d’un ton dégagé : « Vous mottrea le tout sur mon compte. » Le garçon répète à la caissière,les consommateurs entendent le dernier mot do la phrase oldisent : « Encore un noble ! quel chic ils ont, ces gens-là 1 » Au théâtre, il plastronnera pendant les entractes, debout devant son fauteuil, foudroyant de sa lorgnette les baignoires mystérieuses; cette pose lui permettra de fairo admirer la quincaillerie de mauvais goût dont jj orne son petit doigt; de temps en temps, il irisera sa moustache d’un air conquérant et regardera les femmes en ayant l’air de dire : - 1 ativres petites ! Si je voulais tout do meme! » \ous avez du remarquer >quo je vous ai uoiino la le type courant le plus répandu,celui sur lequel la Providence, avec une prodigalité de fils de famille, a amoncelé une toile somme de stupidité et de niaiserie, qu’on sè demande comment il y a des natures assez robustes pour en supportor le poids? J’ep ai connu un de cette catègoriequi aurait pu, s’ans injustice, être proclamé chef de la corporation. Àh ! celui-là méritait les palmes, non académiques,mais d’oie ; personne n’aurait pu lui rendre dos points, car il joignait la suffisance, l’aplomb et le toupet à la nullité la plus éhontée, et cependant il était arrivé à on imposer à certaines bonnes bêtes et à se pousser dans le monde à force de ilegnio et de ténacité ; n'ayant pas un nom dos croisades (il s’appelait Mitoyen), il ne consentait à frayer qu’avec les plusgrandsnoms du Quartier Léopold et de la finance; pour lui, un hommequi pouvait gagner de l’argent par son travail ou son intelligence, lui semblait une monstruosité de la naturo ; il marchait ayec une telle solennité que pour un peu il se serait baissé pour passer sous la lune, A côté de celte race géniale, il ne faut pas oublier des typas moinè navrants que nous' avons tous Iqs jours sous les yeux. Celui-ci pose pour leblasé : Les femmes? ïln’en faut plus ! Los voyages? Un besoin de so déranger pour aller voir des paya que la photographie nous donne plus vrais que nature; à quoi bon? Le théâtre ? Pourquoi? Lçs vieux laissent la place aux jeunes et les jeunes sont incapables de s'y asseoir ; alors, quoi ? chercher l'impossible ; ma foi, non ; autant regarder passer les masques. ■ - Celui-là pose pour l'homme auquel les femmes ue résistent pas; si on lui demande des nouvelles île Mme X..., il vous a une façon de numéroter lès détails qui laisse tout supposer; il n’est pas jusqu’aux jeunes fillqs qui ne restent fascinées pài* son pouvoir occulte. Çet autre pose pour l’homme de sport :1e polo, le tir aux pigeons, le epurging, le lum- ting, le tenis, la paume, la bicyclette; il faut que tout y passe; il reporte tout à 'eétte rnala-' 'die; si vous lui parlez de la petite:.Suùvôfr, il vous demandera si " elle est à biUes.partou.t; il appelle une entorse un çparvin, et un asthmatique un pneumatique. Il n’achète que les albums de Crâfty ou des aquarelles de Con- damy; et quand il vient de faire un tour sur le boulevard, il dit : «J’ai fait le record de la rue de la Rot à la Porte Louise. » Cet autjgô oneore pose pour.., Mais je m’aperçois que si je veux épuiser le sujot, les colonnes de ce journal ne suffiraient pas, car, au fond, presque tout le mondo a son petit genre de pose, bien innocent quelquefois, mais bien amusant aussi pour la galerie, à commencer par le monsieur qui pose pour ne pas pqser et qui m’a tout l’air d’ètÿo ' Votre serviteur, : -J. R. PETITE tfAJteTTg Une personne, à même d'étro bien informée, nous assure que l’Etat du Congo a reçu hier un télégramme confirmant le massacre des expéditions J3ia et Jacques, Nous avons été aux renseignements à l’Etat indépendant et on nous y a affirmé qu’aucun télégramme concernant cos expéditions n’est parvenu. * * M. Dustin a réuni hier, à nouveau, au Conseil provincial, quelques velooernen bruxellois, MM. Ruyen — remplaçant lo commissaire en chef, M. Bourgeois — Procureur, Denis, Wau- thier, nos confrères Champal et Lauters, à l’effet dé leur présenter les différents modèles de plaques pour vélos, soumissionnés par différents industriels bruxellois.' Lo modèle présenté par M. Wauthier a été 'adopté tel qu’il a déjà été décrit par nous ; il consiste en une plaque de tôle découpée en forme do banderolle surmontée d’unécusson aux armes du Brabant. Sur la banderolle, émaillée en blanc, sera inscrit le numéro matricule, au recto et au verso. Ce signe distinctif sera fixé au moyeu de la roue d’avant, immédiatement sur la dent gauche de la fourche. * * * Le Conseil communal commencera lundi la discussion de son budget pour 1893. Cèlto année pas un sou n’y figure pour le redressement de la Montagne do la Cour ! Pendant dos mutées, alors qu’on savait bien qu'on no incUrait pas m main à l’eeuvre, une somme a été inscrite au budget; maintenant que l'état sanitairo oxige absolument la démolition de certaines ruelles de la Môntagno do la Cour, on semble avoir oublié sou redressement. Il y aura des conseillers, nous l’espérons, qui raffraichiront là mémoire do nos édiles. * * * Conférence monétaire. C'est hier qu’a ou lieu le dépôt du rapport de la Commission sur le projet do Rothschild. , Lo rapport rcjeUo les conclusions de la proposition.  M. Allard prend le premier la parole. Après lui c’est le général SStredics, délégué des Indes, qui parie. Eu ce moment les délégués des Etats-Unis dé clarent ne pas être prêts pour répondre. Ils ne le seront que mardi. La Conférence s’ajourne dono à cette date. A propos de la Conférence monétaire, sait-on ce quo le gouvernement des Etats-Unis a mis à la disposition do ses* délégués ? Un demi-million, soit cent mille francs pour chacun. Et comme ces messieurs jouissent dune ^aisance déjà... pvin- cièro, on voitquello bonno phbaine pour lo commerce bruxellois est-, en' somme, ce Congres monétaire auquel certains porsonnages étaient si opposés dans le jn incipo. Il y à eu hier nouyclle réunion de la commission désignée pour fairo rapport sur lo projet de loi de MM.'IIouzcaü, Lomonnior et consorts, tendant à vou* supprimer la taxe sur le transport des journaux. M. Vandenpoorcboom a formulé nettement les réductions qu’il offrait, e’qst-à-dire : 1° Réduction à 356 numéros par an du port à payer par les journaux quotidiens ; 2° Réduction à. 2 1/2 p. ç. de la taxo perçue sur le prix net payé aux éditeurs ; 3° Fixation du minimuhrà 10 centimes au lieu de 15; X 4° Réduction du maximùm à 0.40 centimes. Ces réductions porteraient le produit de la taxe de 90 à '4Q mille francs. Los membres do la Coriijnissionont pensé que .le maintien de tout le service dos abonnements dans son état actuel offrait trop d’avantages, à la fois pour la presse etjrpbur radministration des postes, pour le modifier, et cotte transaction permettant de mettre M mesure à exécution .pour le 1 er janvier 1893, ont jugé qu’il y avait .lieu d’accepter la mesure proposée par le ministre. Le rapport fait au nonf do la section centrale du budget de la dette publique, par M. do Moreau, s’occupe du rachafffdes l'éseaux téléphoniques par l’Etat belge. B. Le gouvernement aurait] à payer, pendant les années qu eût duré encoré; la concession, à la Société des Téléphones uïje annuité de 832,600 Lo gouvernement espéiip qu’un accord inter- viôndrâ afin de capitalisô$ces annuités. Lo rapporteur émet l’espoir que cette entente se réalisera. Et il ajoute : « L’intérêt public exige, on effet, comme un membre l’a fait observor dans la sixième section, que les abonnements soient réduits et ramonés à des chiffres modérés. Cette satisfaction, que tous réclament, serait peut-être retardée si le rachat se faisait à dos prix qui dépassent la valeur réelle de l'exploitation. » Il ne peut donc être question pour ie moment de diminution sur les prix d’abonnement. De tout quoi il résulte — comme on no so sera probablement pas entendu d’ici janvier —- que le téléphone, l’an prochain, coûtera aussi cher que par-devant. Dans le même rapport do Iff. do Moreau il est dit que la section, centrale a désiré s’enquérir du port réservé au porsonnol des téléphones. M. Vandenpeereboom aurait répondu : « Les conditions relatives à l’admission au service de l’État du personnel dos réseaux téléphoniques concédés ont été récemment arrêtées par le Département, Ces conditions ont été inspirées par l’intérêt du service ôt par celui des agents des concessionnaires.  Aucun emploi do bureau n’étant accordé dans le Département si ce n'est à la suite d’un examen, les commis et le personnel féminin auront à subir, au cours du troisième D’imestre de l’exercice prochain, l’épreuve imposée pour l’admission on qualité d’élève, d'auxiliaire ou do commis, la rigueur des programmes ordinaires ayant d'ailleurs été adoucie en certains points. Dès le début de l’année prochaine, l'administration donnera au pofsonnel des cours préparatoires aux diverses éprouves prescrites. Elle procédera aux admissions dans l’esprit le plus large, en cherchant à concilier les nécessités du service avec les intérêts des candidats. » * * ♦ Quoi que prétende YJiloilc, M. Becrnacrt a écrit au comité do l’Exposition d’Anvers et celui-ci a reçu sa lettre. EUo dit notamment co quo nous avions exposé en résumé déjà : Quant â la question clos position â ouvrir â Bruiellcs en même temps quo la vôtre, co n'est pas d'hier que je vous ai fait connaître mon sentiment. D’après moi, s’il ne pouvait élro question d’expositions simultanées ou jumelles, susceptibles de fairo double emploi, ot si le droit do priorité d'Anvers no peut être méconnu, il y aurait avantage pour vous à ce que certaines exhibitions spéciales installées dans la' capitale donnassent à voire cnlrcpri.se un complément d'intérêt et une apparence de nouveauté, de manière à attirer davantage les visiteurs de l’éiranger. En exprimant celte opinion, que je n'cnlcudais nullement imposer, je m’inspirais de la diiHcullé même do voire entreprise, cl il va de soi que je supposais (a possibilité d'un complet accord cidre les deux villes. Par voire lettre du 23 novembre vous me faites «avoir quo vous considérez, au conlraiic, toute exposition qui se ferait â Bruxelles en 1801 comme devant onlrainer pour la vôtre vm échec certain..! ai fait part de cctle réponse au comité provisoire bruxellois, et Ja conséquence en sera, je pense, l'abandon de scs projets, car seule une cordiale entente aurait pu ou assurer lo succès. Quant au gouvernement, il va de soi que si vos ertoiis aboutissent, il n'oneouragera pas d'cnlrc- priso rivale do la vôtre; timu tl est mu umin$ rruton qu’il ne peut tcnymjt.r envers ront U nnaorder son concourt à a tien ne cjcfmition rjuclcoiiync en Vclyiqtie en Voila qui est formel, si formol que de l’aveu du correspondant anversois de la Chronu/ue, “ on peut considérer le projet de l'exposition d‘Anvcrs commo complètement abandonné ». ¥ * * La question des eaux. — Les industriels do la vallée du Hoypux avaient convié vendredi les conseillers communaux do l’agglorucvation bruxelloise à une visite des usines, innombrables, qui s’élèvent sur les bords de la charmante petite rivière, aux contours capricieux et aux îlots légendaires, chantée par l’auteur do llichitde. Cette excursion n’a guère rien appris quo l'on no sût déjà, c ost-à-dire que los 200,000 habitants des faubourgs seraient, par la captation pour ainsi diro totale du Hoyoux, servis d'eau potable, taudis que trente-neuf industriels seraient forcés d’aller établir ailleurs leurs usines. Si quelque jour on nous amène à Bruxelles les oaux do Modavo, il n’en est pas moins vrai quo certains do ces fabricants en souffriront cruellement; il est en effet établi quo jamais aucun courant n’a ôté aussi utile à l’industrie du papier, notamment, et les laminoirs de la vallée ont une réputation universelle — on le sait. G’est égal, quand le Hoyoux sera détourné do son ht naturel, un des plus beaux coins du pays aura disparu ot tous ceux qui no l’auront vu même qu’une fois, n’oublieront pas lo paysage dans lequel serpentait le petitcouz's d’eau, 'entre de gigantesques roehers ou au milieu de prés et de bpis toujours verts. Aitisi le veulent la «science, l’hygièno et les ■ affairés! *• * Une rencontre a eu Heu hier, au Bois de la Cambre, entre M. Henri Piquard et une person- nalitô parisienne des plus connues. Après trois reprises violentes, les épées se sont faussées et M. Piquard a blessé son adversaire à l'épaule droito. Motif de la rencontre ; une querelle religieuse au sujet d’un officier tué au Dahomey. ¥■ * * Le Comité do l’Œuvre de l’Hospitalité de Bruxelles a tenu hier, à l’Hôtel de Ville, son assomblêe gcnéralo annuelle. Les membres sortants du. dit comité ainsi que ceux constituant - le burèïûi ont été réélus à Tuiianimitô. M. le pasteur Rochedieu, décédé; MM- Guillaume Dûden çt Merle d'Aubigné, démissionnaires, ont été remplacés par MM. Aug. Couvreur, ancien vico-président de la Chambre de représentants, L, Donny, attaché de légation et "Winand-Janssons, architecte. Il résulte du rapport présenté au nom du comité par lo secrétaire générai do l’Œuvre,que 8,i47 hommes et i,615 femmes et enfants ont été logés dans les deux asiles et y oqt passé ensemble 39,5i4 nuits. L’Œuvre do la bouchée do pain, instituée par l’Œuvre de l’hospitalité, dont elle forme la branche Ja plus importante, a distribué 370,319 rations do soupe et do pain. * * * L’Association pour l’amélioration des habitations ouvrières vient d’instituer un comité local à Saint-Gilles. Celui-ci a particuliérement pour but do combattre la promiscuité et l’en- eombrement des ménages ouvriers de la commune, de veiller à leur hygiène et do venir en aide aux plus nécessiteux par des secours urgents. M. lo docteur Struelens a été nommé président, M. Lyon-Glaesson, vice-président, et M. l'avocat Donis, secrétaire du nouveau comité, qui comprend déjà, comme membres, plusieurs notabilités de la commune. Le maharajah Gaik avau Baroda, qui n’a pas vingt-huit ans et gouverne dans l’Inde la principauté de Baroda dont la population s’élève à 3 millions d’habitants ot dont la superficie peut- être comparée à celle de la Suisse, a débarqué avant-hier à Bruxelles avec sa femme, une suite nombreuse ot... même des vivres! Plusieurs gardes-civiques nous écrivent qu’ils ont ôté bien étonnés do voir figurer dans nos colonnes lo compte-rendu de la îéto de charité qui a ou lien, dimanche dernier, au cirque Buscli, sous les auspices de la 4° légion dont ils font partie. Beaucoup de gardes ont été laissés dans la plus complète ignorance do cotte représentation â laquelle iis auraient certainement assisté. Il nous semble qu’on aurait au moins pu les avertir par circulaire; la dépense n'aurait pas été bien forte et los pauvres n'y auraient rien perdu. ¥ ¥ Le théâtre uruxellois et le théâtre wallon fraterniseront demain dimanche, à l’Alcazar. Venue â Bruxelles pour y donner quelques représentations, la vaillante petite troupe do M. V. Ilaskin a été invitée â assister â la septième matinée de la Revue, qui aura lieu demain, à doux heures. Le soir, OU" représentation de üravcUcs • Ehcfrû/uc. Mardi, représentation extraordinaire au héuélko do M. Hoyol, régisseur général. Pour celte fois seulement, les* « Chanteurs mondains », scène d'actualité interprétée par le bénéficiaire et Mlle Lckain. ¥ * X A rnoros do l'anniversaire du coup d’Etat du 3déc,embie 1852, voici un curieux souvenir, — curieux sut tout aujourd'hui. Au moment où l’on parle du Panama, sait-on qu’une société sc forma déjà en Amérique poulie percement de cet isthme à lepoquo où lo futur Napoléon III était encore dans le fort do Uaml Les lanceurs de l'affaire, comptant sur lo prestige du nom d'un Bonaparte, tirent dos propositions au prisonnier. H étudiait encore l'affaire bien après son évasion c la révolution do février éclata qui lui mit en tète d’autres projets. Pour---s'évader, il fallait une occasion et do l'argent. 11 les attendit cinq ans. En 1846, lo comte Orsi, qui avait commandé lo navire dans l’affaire de Boulogne, chercha, sur l'invitation du prisonnier, un homme qui avancerait 150,000fr.; il demanda cette somme au duc de Brunswick, qui la prêta moyennant cinq pour cent. C'est M. Smith, secrétaire du comte Orsi, qui fut chai'gè de la mission délicate de remettre l'argent au prince, à Ham, et qui y parvint. On avait l’argent, on allait chercher l’occasion. On crut lavoir trouvée lorsque pour des travaux exécutés au pavillon des prisonniers la surveillance se relâcha. Le prince eut l’idée de s'évader déguisé en ouvrier. Ce fut Bruno, frère de lait de Napoléon — qui devint sous l’Empire trésorier de la, couronne— qui acheta pour 27 fr. 5ü le déguisement. Mais il sc trompa : il aciicta un costume de serrurier, il fallait uu costume de maçon. Un peu de plâtre 10 modifia suffisamment pour l’illusion. I.e 20 mai 18-10, Louis-Napoléon, la moustache coupée, une pipe à la bouche, coiffé d’une perruque noire, revêtu du costume grossier, une planche sur l’épaule, — une planche de la bibliothèque marquée d’un N, par superstition ■— cette fameuse plancho do salut dont il parlera plus tard, destinée à masquer son visage, se met en devoir de sortir. Théiin amuse les ouvriers ot los gardes sur son passage. Le D r Conneau l’exhorte à mi-voix, s’il le voit défaillir. Personne ne le reconnaît. Un menuisier qu’il croise sur le pont-levis le prend pour uu camarade : « Tiens, dit-il, c’est Berthoud. » Le faux maçon suivit le rempart jusqu’à la porta de Saint-Quentin, prit par le faubourg Saint-Sulpice, s’embarrassa à un carrefour, où 11 attendit. Le cabriolet l’y vint rejoindre. Il y monta, en route se débarrassant des effets qui le déguisaient. Il arriva à Saint-Quentin, chez le maitre de poste Abrie; on Joua 1 un nouveau cabriolet, et on gagna la frontière belge que l’on franchit à l’aide d’un faux passeport. Les évadés gagnèrent Ostende, puis Londres. L'empire avait un chef. Voilà le véritable récit de l’évasion de Ham, tel que la racontent des notes intimes, inédites jusqu'à ce jour, d’un Anglais, sir Drummont- Wolff. On remarquera qu’il n’y est point question de Badinguet. Badinguot est une légende. Personne ne l’a connu, ses traces sont insaisissables. S’il eût existé il aurait eu comme les autros part aux libéralités impériales. Il ne fut l’objet d’aucune manifestation de reconnaissance, preuve qu'il n’existait point. L’Intermédiaire a essayé, pendant cinq ans, de retrouver un indice permettant de saisir la personnalité réelle de ce comparse; ses efforts ont etc vains. Il faut donc renoncer à la légende de Badinguot: co n'est qu’un nom qui a fait fortune et un nom très probablement emprunté à qn héros de Garanti. fr X, 3A Désolation dans le momie U03 employés. Noël tombe un dimanche et le Jour do l’An aussi. Deux congés de perdus ! ¥ "* Feuillets détachés d’album : Pour la sûreté et la dignité (le la femme, il vaut mieux, dés les premières aimées, lui inspirer le devoir que lo lui dicter. .Mme do IIémusât. L'homme d'esprit voit les difficultés, les .surmonte ou les étude ; le sot non connaît pas. La DuuYnfcnii. EXTÉRIEUR Services télégraphique ot téléphonique du SOIK A r, 2 > 25&H A iSJ Sù Lo budget au Reichstag. — L. :s crédit, militaires Berlin, 2 décembre. JjC Reichstag a continué aujourd'hui ia discussion du budget. M. de KoscioLski (Polonais)rofiue <lo prendie, en ce moment, position en ce qui concerne lo projet militaire. Il déclare que lus Polonais ne veulent pas Ja guerre avec la Russie. M. de Cuprivi fait ressortir que lo projet militaire est de nature à modérer l'agi talion démocratique socialiste. Il est on accord avec la devise prussienne .S««w caUjne. Los exigences des démocrates socialistes ne sont réalisables que sur le terrain de l'clal de choses existent. (Applaudissements.)  AI. Bebcl attaque énergiquement les conservateurs et est t appelé à t ordre. La première délibération du budget est terminée. JL impôt .1111* la bière La r.oimnisMon du hudgePa élu le baron von IIuoiio comme président. Le doublement de l'impôt sur la brasserie aura pour coiiséqiiçm <• quo VII brasMiries fondées par actions et qui payas,.-ni annuellement un dividende; de d p, c. sur leur capital, né pourront plus donner â leurs actionnaires que i.:)S p. c. Un prince perdu Aluni- h, 2 déeemnro. On parie beaucoup on c*; moment en Allemagne de la brusque disparition de Munich du prince Charles de Bavieie, .second fils du prince Louis. Ou dit <('ic le jeui.c (u iir <pi i >'si âgé; de dix-huit ans, a quitté Munich ie 2fi novembre sans prévenir pci sonne, probablement pour aller chasser eu faire une exclusion dans la montagne.
