WBawaBaimwgiiit'j»» * * * Un de nos confrères point les efforts que doi- vent faire les directeurs de théâtres pour contenter les goûts du public. Depuis quelques aïf* nées Bruxelles s’eat transformé dé, toutes façons, non seulement comme aspect physique, mais les mœurs,, les habitudes ont subi vuie transfiguration absolue. Autrefois oh dînait àmidi èt 1 on allait facilement au théâtre à 7 h. où 7 j/2. Maintenant tout cela est changé; ondine tard, très tard, à 6 li., 6 h.-1/2, même à 7 h.,et‘l’on ne pçut guère arriver au théâtre, 4 moins de déranger ses habitudes-r- et Dieu sait si oelà rend grinclfeux ! — avant 8 ou 81/2 h. Dè toile sorte que, rifant le second acte, lés banquettes restent vides. pourtant, si le spectacle .se termine aprêj minuit, on murmure que c’est trop tard, et tout cela rend ce public, qui est un ‘enfant terriblè, . «e très mauvaise humour, pensent les directeurs. : - . : . . Qué faire ! Recommencer le premier acte pour les retardataires, préconise plaisamment notre confrèréf Notre confrère se donne là.unirial inutile : avec le temps, le Bruxellois à pris ainsi 1 habitude d'àrriver .en retard au'théâtre, et commencât-pn à 9 heures,il arriverait à 9 h. 1/2; cela est tellement ' vrai que si'lé rideau —; à. la Monnaie cela arrivo parfois —- se lève à ■ 7'heures, tout le monde est présent à quart avant huit heures,èt'si Ton commence à 7 h.1/2, • on arrive à 8 1/4 heures. C’est très chic d'arriver pendant la pièce ! Ç’est peut-être une des raisons pour lesquelles les compositeurs modernes ont, -presque tous, supprimé les « ouvertures » à leurs opéras ; ils . ne trouveraient que dès fauteuils vides pour les applaudir. C'est le progrès, et cela indique combien lo public de cette lin de' siècle est blasé. Ü est vrai que lé théâtre n’est pas toujours bien original non plus, et qu’en perdant un acte'on ne perd pas grand chose ! „ Si Cest une vengeance, elle est mauvaise, et 1 on fërait miéùx de nous rendre lë bien poûï le mal,'. Cela donnerait blic :... : peut-être des remords au'pu- * w * .La proclamation des récompensés accordées aüx participants belges à l’Exposition de Paris et à leurs collaborateurs, aura lieu le dimanche 20 décembre, à 11 heures, à la Bourse de Bruxelles.  ■" Elle sera suivie, à 6 h. 1/2 du soir et dans lé - même local, du banquet offert au comité exécutif. . ;' ^Quinze jours avant,le dimanche 15 décembre, lé comité, exécutif, les membres beige? du -jury et la commission des exposants so; rendront à •Moqs, pour remettre à M. Jules Garlier,cdmmià- 'â^i.rè.'géjiièrâl; -les souvenirs, qui lui sont offërÉs in témoignage de gratitude; . " . sCette remise aura lieu dans .léS salons ;dè riIôtel-de-Villé, à 3 heures de rélevée, ' çri présence de l’administration communalè de Mûris, qui a Venu a, , s’associer 'aux honneurs reridüs à ' • SQn'conçitoyen et à soh député. v 7; ■7 ' '7Uh train spécial qnit terada gare du Midi à 1 h. 25, et emmènera, outre lçs membres du comité .etlescommissaires/les exposants qui voudront ,7 jl’asgocier à là cérémonie. • 7, ; 77 * , t Quelques JumciEusÉs et humoristiques réfle- ^hsd’pnchroniquem' , p.arisien,rélativesàl ! aehàt du.prochain livre.de'Stanley, .au prix fabuleux - ffriri nriliion : 7 ..77", 7'... 7 ,. «Vous n’ête? pas forcé de le croire,ditîil, et si : Un éditeur était assez fou pour conclure ce mar- çhé,*ses affaires seraient bien compromises.Quel e.st;-ie . livre,7ài intéressant^ qii’il pùissè. être, qüi trouverait un million, non pas de lecteurs, mais d’acheteurs? Or, on né peut guère, avoir.plus d^n.-franc de bénéfice par. volume, quand on , s’adresse, à'un public nombreux. . ■ 7Çetto annonce ne peut avoir, pour objet que de Taire croiro par avance à un grand succès.-Un livré ne sé .vend bien que lorsqu'il s’est déjà beaucoup vendu. Pour décider l’acheteur à acheter ùn volume, il faut lui faire croire que tout le xhondé l’achète. Quand ofi vçnt lancer un volume, on en tire Q.GOh exemplaires, et on commence par mettre en vente le cinquantième mille. Le public né manque pas do se dire que, puisqu’on en a,déjà vendit quarante-neuf raille, il faut quol.’autûùr | ait bien ju taient. v 7 II en est de même pour les pièces. Quand il y a delà place dans un théâtre, personne n’y veut aller. Mais l’éditeur do Stanley compte pout-étre prouver un débouché chez le3 nègres, pour qui plus de mystères que I fourni l^xemple d’pr.e amélioration aussLrapîde f vUa UQvW* • ' ' | niiA• nnlle- ftnP J_ - • • Ji ' " ’ * hhbÉ ferjuî ot l’on slémmitQtifiîe avec plai-. sir dànx üpe chaude pelisse, U n’y a piis bien lo»éte|Jm§ ériçqre, il fallait être riojïa pour met Màri dans uftëfùr- v * “ ■ » î miftQnùjiçn dlreelé EDVARD GBIEG • Nî MlMqo Cé mo- JPtriî, jrijjtîùihêrA ij. K^vqm Qriégilocpmposi- téuhiVprwégiçii, venu îèl pour noué faire ènten- •rii*ç(iëïHe ça.'musique-/Musique 7 délicate, I se. d’une savon.; si orifiinaie et sfnéné. * que celle qui s’oit .produite en Irlande,- et cela depuis que Je gouvernement consèr vàteureit au pqUvoir. ; . - • ■; .y- ; • .• • 7 f 'r MiîBalfèur ç 1? plus entière confiance, dàox lé maintien do 1’alliàiice dés libéraux unionistes et dés conservateurs. 7 " ' . . lie toast de Guillaume ' II 7 . 7 • - - .- Berlin, 3 décembre. .Portant un toast au feld-maréohal de Mpltlse, l’empereur Guillaume l’a appelé « lé palladium do ses Sujets ‘ètla terreur dé'ses ennemis».' Lpproeès d'Elberfeld.-— Agents provoeatçnrfl - _ 7 " Bôrlipi 4décembre. • Le procès contre les socialistes; qüi • se déroule présentement deyapt la cour d’assises à : ÉiberfeTd. traité dè commerce. Le ministre s’attache ^ensuite longuement à justifier l’abolition decésdrofi? dans 1 intérêt cominun et réciproque des deux pays. - m éxquisè. d’uiiô saveur seuls, dès Réductions, mais' dans le publie res- treipt dè?:rjdjlpés. - ‘ • -• -•-:-;T- ■--- Sqmedi: à là-Grande Harmonie, hiçr au Cercle artlstiqùe, ces deüx publiés se sohi. précipités; Nous eussions .voulu voir cette adorable musique échapper, à ,1a curiosité de toute cçtte-’foule ne pas .gp livrer ainsi, à. tous, dajas des. salle? trop vastes, garnies âux trois quarts de péhv sioiinats d’anglaises, d’indifférents eVdé braves gens très gênés de ne pas fetrouyèr ie3 toufs de foreo 'de-virtuosité et'-les'gi’bs effets qüi léiir sont chers. • ' Mais.n’importo, le régal n'en a pas moins éu son charme ; tantôt ?eul, avec un talent-dégagé de toute recherche vaine, tantôt avec M. De Qreef, avec M. Jacobs ou ayèe M. Hëllaéndér, respeetupqç j.nterprètes de sa pensée, .M. Grieg nous à fait èntendre cés œuvres où semblé avoir passé l’âme.dè sa patrie. Mile fjoi-dgren, une cantatrice dont ja voix superbe, quoique ipsùffl- samment posée, inique fidèlement,'.si.eîle ne les rend pas toutes, les intentions.de Taqtéu r » y * ajôuté un'certain nombre de'liëders, d’ùri 'sentiment prêfond'cqmrae .celui qui, fait, -vivre toutes les autres compositions du maître nôrwégièn.- - , * ««--• du clinquant de l’art contemporain, Itll Tl.'U’flim ^tvanoà fit nonfîtronV »/v par plus d'un incident dfamaUquè; les dangers hui résultent, dè l’emploi des mouchards! ‘ ’ : ; ., 7' ' 7 Déposant comme tômoia et'-ébus la foi du serment, lé mouchard .'Weber ! a déclaré qu’il avait iaenti à lapolice. ' v .7 ' te procurèvu'général s’ëst adressé à Wèbêret lui adit:. i-\ : 1 . « Vos témoignages ne compromettent pas. seuje xnent là police d'Blber/êlâ, mais toute* la* niouar- çlue* » * ‘ r . v-*' ' Au je. ne sais quoi parfum'ëfrângè et captivant s© I des grifiés. Mais au dernier^moment; Pun d'es 'cén- dégage (le tout'cèla. C’est que l'art de 7Qrieg, jurés,” * ’ ’ ’ ' * ‘ — nniivpi a’iino mr>siiâ rà.'sèîj|i©7 durable, là a * fl c< nourri d’une moëllé féconde itiüsique 'populaire, est, en pütre',:; revêtue de toute fa richesse de la sciéncè . bqrmonique. 'Et Çétte sçjence ici.ri’est pas le‘but,mal.s le moyen. L’idée vit çt palpité; soù? une foiqoxç admirable, on sent un cœur qui bat ; l’émption s’incèrè; paivè.-ferte. d’un ^oètç pai’lè, disâhl cé qu’elle . -• / Çqmplot oontré M^TÎsza : 7 , ^ , s — Buda-Pesth." 4 décémhro' Dans une des dernières ’.séaüçes. ..du Psirlémênt hongrois, pn député'de l’oppésitièn'; hl. lé' baron raconté qu’un 'àttèntat" avait, èïô Ôrga'nMé contre M. Tisza, et que Vintervehtiôh'seulë de cér tains, personnages en. dehors dn 'Parlement . avait empêché l’exécution dè cette tentative. 7 Où'croyait génôralement'à une ' plaisanterie où" à une:mystifi- éatièmOr.yoici qu’un journal d’opposition de Pésth publie une lettre, non sigiiée-, il est vrai; mais-'très circonstanciée, d’un dès auteurs de71’attentàt,'qûi raconte comment lui .èt deux dé.ses complices .ont fait venir des.cartôvicbes..de dynamité de Grandet comment ils lè‘s ont -placées 's6ûs'‘lés pavés- : dé' lk ïüè .dù-Miiseum, où sé'frouve là Chambre dés., députés. On deyâit faire partir la cartouche âü roo- meüt du passàgë dë la'voitiïfe dè'M.’Tiszà et. pour opérer avec plus de sécurité; on devait. agir;la‘nüit. v. Les . conspirateurs. s’étauent procuré dés.-clpû pour ouvrir les-gritles dvi square qüi entoure le Muséum et fait façe à la.Qharnbre des députés ;7 lpyfll conducteur avait été attaché .à l’un 'des.- harréâüt 1 iffes., Mais au dernièr moment; l’un d.es 'ctin- l’auteurdela letUë, fut pris-dé remords jet ailé couper le fil, de sorte que l’exécution' dé l’attén- tat devint impossihle. ; . 7 77 ; ; Nouveau scandale à- îa. Çhambre hoîigrb^ee Buda-Péslh, 2 décembre; ■ M. Orhan, membre -dé l’opposition,‘ cherché.' à rendre suspecte l’attitude de M.- Horvàth,- député libéral.. ' '7 .. - ' ■ j -11 se livre d’âbord à de? insinuations au sujet t : du maniement des fonds que M.Horyath a eps’ en qualité de cbmmlssaii'o pondànt les inondations de là Tjeiss,: 4 • ' ,.'7--' •' ‘ .777 7 r . 7. Il prétend .q\ie M.Horvath a. fourni à la Bulgarie du sel provenant^îcs minçs.'dè iË^. ; . .- 7 - M.Hprvâth répond avçcVéhâméhcè.à cette insulté en .traitant M. Orbàn .dèjâehe., Il'âioute.'qu’irh'a. tiré aùcvm profit fie çes s."-’- 1 -- ’ res. qân.s’ ?â;d6üpçur.et ? soh intiviité. 7 ; .7 , :£ü.i© s .düux prémièrés SQ}rèé'?, que 7 suivra qtraançhë, ttitx, Concerts populaires, une sé/toce qüi en'Sera lë cornpJèmèht .oLlé courônpernent, le succès du coropositèm: a été tièVgrénd. Mais Ce ne.sont pris..toujours lès, appiaudisseraeute èt M. Ôrban réplique à M. îHbfyàth ; il dit. qüé ce les rappelhqùXh^ j ^«olarà^on^ld ration ; et 1 adniiràlion, cette fois, est allée bien { • Les dépenses'dp ia présldonçe du conseil’- ét. .les ?ü d©là do ce que pouvaient exprimer lès m.t>)> j fonds secre.ts Rost adoptés à unè grande majorité. qüéëcônyqntioünellesd’appr'obatiÔR'qû'ôh/iÊ pré- I ï*M.Orbâ'n a.ohv'oÿé à M.Htjrrath'ïéê témoins dans digüécs a\i compositopr. . V, ., L. S. .'. I levdUe.des séaùces. ^ •;/. ■ p ^.y —■ 't* 1 \ /iviRAïifcai';:.' ; 7;'v Ç.oskéU dea minia.tres 7a. • _ ‘ ' '* ' 4 décernbré! Le.Conseil-des ministres a'décidédaiisBadér- nière réunion dp retdrdër la déposition des projets financiers do M. Rouvier.' . 7 . ; -’i ' M. Constans attendra également avant de déposer sa demandé de crédits de fonds sçprets, 7 Second V ' ' .hjan- f, Services tôlépliouiguè ; et téléarrAïfiiiQÜe ' : ' "' du SOIR ■ ’ ■ÀIVtiÉjETER ffâÎE ’ - discours de -M, 77Gladstone7- A - ,>.., . cheptor p. : '• . : •• '^Londres, 3 décembre; M. Gladstone aprts.la .parole hier à Mançhèster dans ünp téqniôn nombreuse/ ; .7 ' 7'7 • . Il.s’psplonguemè'ût occupé de l’Irlandé. Les amélioration? qüi sc fpht.produités dans ce pays sopt [ : dues aiix bons conseils- donnés par les chefs natio- .1 naljstes et non à l'action du gouvernement. . 7’ 1 L’oiateur a exprimé l’avis que sans là défection des libéraux dissidents les tories sé seraient déjà raUiés t auJiopie-’rulè. : Cette défection a eu au moins ün résultât en ce seiis qu’elle a permis le développement du parti radical. ; Discours de %t. Çalfour , .Glasgpw/A dépembre. . M.Balfour a prononcé hier vin discours dans' une réunion conservatrice à Glasgovv.qui est lâ contrepartie des discours'de M. Gladstohé. -U a exposé que les maux dont a souffert i’jrlaade datent dp plusieurs siècles et qu'il faudra d’assez-nombreuses année? pour les faire.disparaître complètement;- Toutefois, dans l’opinion do.M. Balfoür', il convient do rappeler que rarement'l’hisioiré aura — Elle votis aime ? — Beaucoup, et moi do même. — Vous êtes hoùreuse d'avoir 5 quitté la campagne ? ‘ " K ; — Je me suis beaucoup plu au château de Gransqy. J’y ai passé une année entière dont je garderai grand souvenir, ' — Vous y viviez bien seule, bien retirée]? — Cet isolement me plaisait, et puis.lo peu de monde que nous rencontrions sur les routes et dans les chemins avait pour Mlle Marie et pour moi de si respectueux sàluts et,de si bonnes paroles... Décidément, la baronne se trouvait de plus en plus incapable do la commission à elle infligée par son mari. Une si grande pureté et uno telle candeur so dégageaient do l'institutrice que Mme de Grnnsoy en arriva à regarder comme un'outrage les questions à lui poser. Le silence se fit entre les deux femmes. L’une très troublée, très indécise,l’autre attendant toujours que la mère do son élèvo la questionnât. Tout à coup, la baronne, relevant la tête, demanda : — Mon frère est allé à Gransey, l’automno dernier, pendant la chasse? .? — J’y ai vu M. do .Prévallon, oui, madame; i: y avait beaucoup do mondo, çt pendant les dix jours que M. do Gransey est demeuré au château,c’étaient chaque jour figures nouvelle,» el équipages différents. — Mon frère est-il demeuré longtemps ? — 11 désirait lester jusqu’au départ ae M,le baron ; mais uno lettre de son colonel l’a rappelé eu régiment. — Mario aime beaucoup son oncle? rt Ce n'est pas de l'affection* c'est un culte. Du rcsto. M. do Prévalloh est pour, sa iiièço si rempli de tendresses et de gâteries. ]. Il a ,yéëù (Japs votre intimité, là-bas > • Autant que vos hôtes et les.plaisirsrdola chasse le lpi.ont permis. ’ La baronne ne. continua plus, les réponses de Tinstitutrice étant faités avec uiié simplicité qui lui iihposait de plus en plus. Vott.lu parler,'savoir, faire haîtré j de paroîês, dontbUe 8p'*deinàfiilait 'vainement ùn ^noyen pour qu Hélèné Larchehsè]déinas^ j pohtquof elle était deve'nûû71a77cohfldènto.' ; ' r ; Kt niii.x aâ I * Mr»W> Ha At'hnuâv nni ' «au '• A ’ Hleotions. T-. T>é$Qpàr6s . . - ' . 7 ’ .Madrid, 3 décembre. • Lesélections.municipales.oni'eü'Ueu lyèr..", A Madrid ot à Séviffo la léijorité des7cônseïile'rs élus est ministérielle. A’ Saràgosiç ët à Hue?çar,-I« majorité est républicaine.' 1 A Barcèlone, les ' électeurs faisant partie deTopposition.se sont abstenus dé.prendre part au .voté, sous préjtexto qu’ile 'manquaient de liberté. .'"'' ......7 .7,"'77.''7 • Dé? désordres.ont eu lieu à San Andrès, près do Barcelone; ia.foule a pénétré dans la salle.dp voté ot a brisé les urnes, puis, pénétrant dans;ïéglisé; elle à sogné le tocsin. ' j--' ' ''■■■’> BTTABLiïlS' - 7-' Des relations italo-françaises Roine, 4 décembre.;' ;, Le projet relatif, à-l’aboliliou' des droits difi’érén-' tiels a été distribüô aux députés. -. • Le ministre des finances-hit dans.son rapport que ces droits ont : été établis-en réponse k ceux delà France et-devaiont.être- considérés comme une arme provisoire, destinée, à porter la Franco à prendre des résolutions détuîiUv.cs au sujet ;, du ■' MÎ. -7" dô la faràille de Fi9ellé, de Rèmamë, de sqn père,,do la gràndë forlimo qiioja jeune époùse apporterait à spfi mari, dè rinfluéiiço dp coHité de Fiselle dans le parti monarclnquo.jde ses attaches avec la plus haute ^aristocratie, de France, , V , . ' Mlle Larcher'dcmeüreit impossible, ne fournissant,que de, vague3rôpon|es à tout de - flot Bs Dindispositlond'Alexandre III • St-Pétorsbourg, 4 décerabre v Le bruit court que le Çzar gerajt lÇg^rçment ipa*. ladé. ÏÆarRvge princier 7 7 Odessa, 4 décembre. Les journaux russes et les cercles .oÉBëiéls rie y croient pas au mariage du Czarewitch avec une princesse allemande. , 7 • Acquittement deMonssa bèjr ■ ' - Constantinople, 3 décembre. Le chef kurde Moussa boy, qui à 'été accusé d’in* nombtables excès en Arménie, a été acquitté au- iourd’hui par. la colu" criminelle de Constantinople sur tous lésebefsde l’accùsa t i ôn ; ' ' 7 ,. Stanley et £Unin en routé pour la côte Ori télégraphie de Zanzibar . Stanley et Rrrvin sont arrivée à : Msua avec 560 personnes,' nommes, femmes et-.qnfejùts, tous bien portants. -, .7 7 ^ ’ Stanley et Emin ont beaucoup vieilli. EnÙn désiré sè reniettrè au service dü Kiiêdive. '^Le soir un grand banquet a eu lieu ail camp du. lieutènant Gravenreuth. “ - :• . - Cet officier a-félicité Stanley et Emin, ainsi que letu^s compagnons. 7 ••' " , ’ : . Stprilèy a répondu en faisant l’élège de l’esprit entreprenant des AJlemarids et de leurs aptitudes eolohisatnees. ‘ ’ : ' ; L’on's’est-remis en route pour la côte; ' ÉîXA.TS«tJî<h T B8 Ouverture dn Congrès • • Washington, 3 déçeinbre. _ Dans- son message d'ouverture do la séssiori du Congrès, , le président annonce Un projet de loi relatif à une plus grande extension à donner au traité d’extraditlpn conclu entré l’Angleterre et les Etats-Unis. ' ' • . ' 77 -. - En ce qui concerne lo canal de Nicaragua, M Harrison dit ipiè le gouvernement est prêt à favori ser l’aplanissement dp tous les obstacles qui s’oppè- sent à;son acbèvëtnerit.. .. Il exprime ensuite les pr'oforides sympathies que le gouvernement porte au con'ârés réuni-A iîru- Eir 1793 d^à, lo château do Boaüi’aing avait été ipcqndié. ; - ' Dë château dè Behuraing avait été-Vepdu fiouÿ huit cent rniJie frai;cs à ia Société'Cowcûrnf/Vi'd.^ Cologne.', qui avait prêté dés sommés considérables sur cet immeuble. ' ‘ • ; Ce magnifique iloniaino de Beauraîng appartenait 'èu -dernier Hou à la duchesse de ' Croy Dül- ijien, née AJarie-Eiêonoi-e-Crescenço-Catherine, comtesse de Saim-Saln:, veuve du duc d’Ossiiri.à y dél Infantado, l’ancien ambassadeur TEspaârie à Saint Pétersbourg. ta Juchessé de Crey-DUlmen est retirée actüèl- lement dans ses terres ài Ûtllnien çn Westpha- lië. C’est là qu’unë dépêche lüi a appris, dès mardi à midi, là destruction complété de sonan- cien domai.he. Farmi’ les trégors des naerveilleuses collections de Beauraing, on citait devis Pieter. Devos, et auàsi dçivx vases, dons du Czai: Alexandre. - J.e mobilier avait uue valeiir do 2 millions. Le château était assuré pour. 500,000 francs ; lès écuries et remises pour 3(30,000 frànçs; les maisonnetfes à rentrée pour.O.JOO francs. Lp dùc d’Qssuua qiü avait ' fait rdcolîstruire Beauraing par Viollet, le Duc y reçut 7 jadis le comte de Flandre, le jivince de Galles,.'le prince de Crôy , le prince do Ligne, etc. ’ _ta veuve du dviç,^instituée par. son mari légataire .universelle, frit mise, par une série de procès" qu’on lui intenta en Espagne, dont le dernier _ est. ' pendant en ressort définitif, 'dans l’impossibilité de toucher ses Revenus. - Le’château coûtait un dèmi million d'entretien annuel. ; - '/'• . ' 7 ; f On afiirme que la Concordia l’avait revendu à tin'-riçho^propi-iétaire abvérsois. ' "Le château avait été .adjugé à la Concordia elle-même, créancière poursuivante; Maïs dans les,.24 heures qui suivirent l’adjudication, un amateur qui avait déserté les enchères.se.mit en rapport avec la société et reprit son acquisition moyennant une prime de 100,000 francs. Il paiàît que le parquet do Difiaut a ouvert une enquête; gouvernement ; porte au con'grés réuni à Bru- L’exêdent des recette^ de la dernière année fiscale est de 57 raillions de dollars. - - ÏSSVïÉlfc® ; paraît L’OFFICIEL _ Votilleur du i u décembre Décquatioms civrQDES. — L? médaiiie de 4» classe est décernée à RM.- Cilla, commisàaJre .'a'jjoint iÇspçcleur de police de lrè çlgssè dé la ville de Bruxelles ; Jansséns, échovln de Buhsbeek, et' be Coster, ancien échevin de SaVenttiem. - - . •.. ■- 7 Consulats. —. Démission honorable des - fondions dè consul de Belgique à Batavia à été accordée, sur'sa de mande.‘J M;Xaodberg. '* .- ■' • ' -' • 7 ' ' ' — M. deCaïénaye, consul général'de.'Ueigique à Zan-' sibar. a été mis, sur Sa demande, : eri''Üisponitiil’ilé pour motif de santé. 1 - -- - . •- '- • 7.. ; ; — m: Phelan » reèii' l’autorisation d’cXercér'les ffàric- tiprè de 'vice-çèhîttl des-Elais-ünis d'imériquës hfuxetles.' en reiiip.l.acëmènt de M. Stelü.' ■’ " : - : ' *— M; de Çsveléye a reçu l’exequatür; qui l’àütorisê i exercer les fonctions de consul-'général'du grand-dbehé de Luxembourg 1 ^Bruxellés.: ! 77 7" • —Lè èoasülat de Belgîqùô 4 Tarragone est supprimé. La pïnvince de Tsrragone forà parfié du'ressort du côusutat de'BaNrelone.- ' 7 : --‘7 ••' -77 'V.,...... lîoyncnEsTRK. Robertl est nomenâ bourgmestre de Féxhe-le-Haut-Clocher. . ' , 1 ’J ’ . - . - 7 ^ ■V'NafAjujit, — La démission de M. Hubou, de ses'forie- tl008"'*“ >- -- • - - - quât, piais ellô rië r trouvait 17en. Et ppij, se disajt-ëUe, la pauvre ,eiifant ne porte peut-être aucun mâsqiio ,ei ri'â .aucun seçref à <;&âx$r t ■ . Elle essaya '.d'une autre tentative.- : ' ’ — Vous savez, padçmçisëUV, que mon frère épouse Romaine dè FjsçHÇ? " r A ces mots, une flamme passa dans les yeux d'Hélène et ütt frisson blanchit sça lèvres, mai? cetto émotion fut vite réprimée. ~ J'ignorais, niadamé, répondit-ello. ‘ ~ ffost une union arrangée Tdepuis ' longtemps déjà. Romaine aime beaucoup, mon frère. . ' . Mlle Larcher np baissa peint les yeux et tenta les pliis vifs efforts pour paraître* indifférente.  Trouvez-vous Romaine jolie? Très joli?, madame. C’Çst une sorte de beauté bizarre, étrange; elle a été- élevée par son père, un hommô d’Etat, Si Rompinq avait été vin homme, réduction qu’ojlè q rÇ$«o lui éflt été plpà profitai blç. On l’a iflsjrijite comtao- *i elle doVqit. plus tm, tlovèhit'fuim'stre accrodilé auprès de quelque souverain. , La baroiino so prit à rire ; Mlle, Larcher flt cofhmëÇlIe;.niais, de part ol' d’atilrÇ, on ne Seniiiij ni entreln. ni vértfê, Mme îe Grè'njtfiv se mit à noulef longuement ^liüé de Grénsey .qui,' peu 'ji 'poü, s’échauffait, ‘parlant et racontant béqucôup, dçroéndii : : — Au çljâteau, péndqnl,la saison des chassés, vous avez vu le marquis do'A'longlàve ? — Oui, madame, niàis ’ il n'ést resté qu’un jour. '. . 7, / . •r Gomment le trouvez-vous ? —. Jo ne l'ai aperçu qu'à la dérobée, mais il m’â sêiôj)lé uii paifwt goiitilhoritme. ' 7 • ■ Il a élô remarquablement beau. Quel âge a le marquis, do Monglave, madame? ' Peut-être qua.ranto-cinq ans,, mais il ne les pojtepoint, à coup sûr. ' : Mlle Larcher parlait par politesse et comme, pour no pas paraitro trop indifférente à là conversation de la baronne, seulement elle continuait à se demander : 7 — Pourquoi m’a-l-çlle fait venir ? Pourquoi me dire tout cçla ? ’ Trouvant le moment propice, elle se lava, Madamq me pormeltra-LeUe ne retourner ûupràj de Marie ? ' . Depuis que la sostir du comté de Prévallon avait appris à l'institutrice que son frère Otait fiancé.» Romaino de.Fiselle, chaque seconde aVçU été pour la pauvre fille un horriblo mar- tjfré. ■ ■ 7 - 77; ' • Elle àëteuali droitp’et ia«ui.e àur ïo.faij.touiis Nicolas Jérôme, éa la dite ville,'en reœpiaCeiijerii do Sl. lë docteur Antheuuis, 'décédé. : ' r ■ 7 - '; -7 'GamîécivlijUBA'cTifp. ~L»démission.offerte.par 5/7de Pret-Roos'édé Calesberg de son grade de lieutenaht aide de camp du général-major commandant supérieur de .'la garde çlvjguî d’Anvers est acceptée. PtssipNs; — II est accordé les pensions annuelles et Viagères suivafttèS : ' . ' V - A 51M. Boulanger, commis au parquet du tribunal - de .première instance de Bruxelles, 4ïï2 fr.; Peeièrs/ çüré de classe 4 Peer, 4,300; LSÜemànt, desservant à Ûalieüi, 4,174 ; Heisen, id, 4 Massenhpven, 1,100. " ; Inçençliè: du château de Beaüraing Le magnifique cliâtëau de Beaurging,.distant de 21 kilomètres de Ofnant et de 8 kilomètres de Givet, - reconstruit en 1Ç57 par ie duc di’ôs- suna a été incendié hièr. . Oii ignore jusqu’ici lès causes du sinistré, qui sô serait produit avec une telle spontanéité que rien n'à:pu_étre' sauvé, non seulement de l'ainô- nagément intérieur, fort luxueux et fort complet, mais du magnifique mtibiirçr, des 'diverses collections de tableaux et de porcelaines, foi'f connues,(tes. amateurs. mais les sept glaives de la douleur étaient çn très dans son çœur, ot ?a pauvre ânië'pléurail toute3 lçs larmes de l'agonie. ' Hélène . Larcher. aimait lo comte de Di é- vallon. ... A sa demande, Mme de Gransey^ qui av.- it pris une résolution,répondit : - .... —• jSon. restez ! j'gi à vous parler. • L’institutrice so l’assit. *— M^démoisellé-Larcher,.je suis très émue à vojire endroit, el si je viens de tant parler de choses pour vous si indifférentes, ç’est que je n’osais pas abordçr lo sujet qui m'a fait vous appeler près'de moi. — Jç vous écoute, madame. . ! — Je commencerai par vous dire, ma chère onfant, que je ne croisipas le premier ’ mot dé ce qu’on vient de ra’apprendro.Mon mari.homme facile à se tourmenté]’, m’a obligée à vou9 instruire de ço qui so passe, dit-on, mais je demeure, jo vous le répète,absolument certaine qup vous êtes tout à fait innocente des intentions qu’on vous prête. . — Qu’avez-vous donc à m'apprendre ? demanda l'institutrice. —r Pardonnez, et croyez que ce n’est point moi qui ai formulé cêllo accusation, Hélène devint pourpre et s’écria-; — On m’accuse, moi H Le tou. indigné avec lequel elle accentua ces paroles arrêta tout courage à' Mme de Gran- sev ; mais elle en avàit trop dit, et la jeune fl le, so dressant devant.elle. lui demanda, Implacable ; .77. ' ^ . -y- Quoi? Quoi?.Mais parlez donc.madameI 'Jui se tairait après avoir prononcé le mot que vous venez de dirë ? . (A coniïrwfrj louis Davîx, •— 7L9 MOND.E FINANCIER dimanche prochain. Il suffit d’eilvoyer Une carte postale pour reçë gratuitement ce numéro. — Les Vici vaux, qui valent 103 te. aujourd’hui, et sont garantis par l’Etat, peuvent être acquis à 1 Agence Rosrél par la petite épai gné à des conditions de 25 p. ç. inférieures -a celles des agences à lots.Lë prochain tirage a lieu le 20 dé- cembre çt comporte plusieurs primes importan- teà. Un seul versement y .donne.droif; ’’ 7 Ori remarquera que l’on ne paie pajr mensualités que llü fr. un titre qpi est remboursable d 120 fr. au minimum. ' ; L’Agenço Rossel' délivre ces titrés'-'au comptant, ari cours de la Bourse augmenté de la commission^'habituelle. : 7 ^9 US avons reçu pour les naufragés-do Blà.nkeiiberghë, do Mme veuve Mahillon, .100 francs. . . • ■ , . 7 ■ La garden-party. d'hier, à Laokeri. Les invitations pour la garilen-partÿ de Laekën avaient'été-lancées samedi.' '-. 7 Ê1 les avaient été adrcs.tées à tous les incriibres de- la Çonférencë àritieScïavagistë.aux digriit .ires de la Cour et do la maison du coinle do .Flandre, aùx"mçmbrès du corps dfplôiflâtiqûé,- àuk iniriis- tres à'portefeuille,aux frieiribres des deux Qham- brçê et de; la hautemagistrature, aux ofïieièrs supérieurs dé l’armée et ûo la garde cïviqrië accompagnes de leurs fe/nmes.. ' • - , . Là fête,'malgré 1? froid, - a été très ajiimée.' C’est la première- fois que la cour donne une gardçn party en plein liiyer. • C/tUTE gravi-:.. Un pénible accident est arrivé mardi, vers une heure,place de Brouckeie Un ouvrier maçon, est tombé d’un échafaudage de huit métrés de hauteur. 'y ' -. Dans sa chute * le malhtuireux s est fait une plaie .grave à la tbinpc droite et des contusions " au bras droit. 7 •- . • , li a. été conduit d’urgence à fhôpiial St-Jéân ou il est resté cii traitement. 7 . Le j/eilleur et Jè plus grand choix de Jumelles S e trouve chez FischMçulemahs, 70, rrie de la Madeleine. — Un. voleur bien riNCE. Rue du Da:n habite le cabaretier V... qui, tout en cumulant remploi de camionneur, tient également chez lui' des ■ pensionnaires. >^a:dimalin V... était allé à 3a besogne, lors? que, vus lux iiouivs, sa femrao vint le provenir qu une boiif <-n ù:r qui se trouvait (!ans'l arinoir« avau été votée.' . - La boite coniena t des actions et de l’argent repivsentant les économies des .'époux V.; ét s (lovant à la somme de quatre cents francs, \... ne perdit pas do temps,sauta sur soncamioij et se rendit au^ commissariat de police, l.â il raconta qui! avait connue pensionnaire un jeune liqUime i.e 17 ans, qui avait qiutié la maison' le iiiiîtin a Ç heures pour se rendre à Gandi : oû il • devait aiier ciiercliçr-de l’ouvrage. De graves soupçons sc portèrent sur X... et un agent accompagna V... à L gare du Nord. Lo train pour,Gand ajlait partir, lorsqu’ils virent X... qui montait cri vrituro.’ Il fut immédiatement appréhendé au collet et conduit à la division. . • ,, l'étrillé, il fut trouvé porteur d’une forte somriië dargent. -. “-r 11 *” , 7 .'^^*7. solitaire. Rçmêde facile, certain, pas de Jeune, 5 fr. Pbarnucie,chaussée do \Vaterloo,46'. r Nicolas a établ son entrepôt général de choses aimisanles et inatruclives à 1 Agence Ro.>sç], coin rues Royale el de lüinsol- giiement. On y remarque entre autres objefr lo «calculateur merveidoux», do jolis « magazt- nés », 1 imagerie artistique Quanlin et mille ,a j°, ie . ,I ed pelits et des grands enfants. Prgne aux vmfeurs. — Un COMTE... FAVX BT ESCROC, 11 y a Ull moïa environ,un individu(fegrunùea iiJlurca Vint louer... une mansarde de 9 francs par moisi!) enimo maison de lu ruo Gondebicii.àSçhaorboek. Pendent plusieurs jours il mena uiie existence des plus mystérieuses,sortant peu et restant des journeos entières dans sa mansarde. ort ^l ce ' i :, n V ,m ' a e,lôre ' c ‘ l bientôt le quidam sort t de celle torpeur pour commence* à in»ner la vie à grandes guides, disproportionnée, au posait rata s3flit * U ’ 0UX ni °y ci fr dont il dis- Des gons mis avec recherche vinrent lui rendra visite, qui tous demandaient ; le cmnto Raymond de Iaicnzes ! C’était un va et vient continuel. Le comte avait fail des confidences i\ n é,ail m d( * ne te* pl'frvlenles ^réhÇaisos, possédait une fortune cous;-, dérabloi,,, mais dont il ne disposait pas pour lo moment, par «filte, diiwril-U, a’un lohg èt Intei*-
