■2 JUIN **** LE SOIR OSTENDE, PORT Des passagers venant directement de New-York, ont débarqué mardi après-midi en rade d'Ostende (De notre envoyé spécial) Ostende,'31 mai. Le paquebot «Lancastria», de la Cu nard White Star Ltd, a fait escale, mardi après-midi, au large d’Ostende pour y débarquer des passagers venant en ligne directe de 'New-York. La malle de l’Etat «Prinses Astrid» avait été affrétée pour le transbordement. Il est heureux de voir que la compagnie de navigation anglaise, propriétaire ■ du « Lancastria », a jugé utile de répéter l’expérience qui avait été faite l’an dernier, pour la première fois, et l’on peut espérer qu’à l’avenir l’escale d’Ostende sera régulièrement inscrite sur son tableau de service. H faut se féliciter du choix d’Ostende comme port de débarquement continental. dest le seul port européen d’où le voyageur peut prendre place dans un train direct à destination des pays de l’Europe centrale, de l’Europe orientale et des Etats balkaniques. une garde montante est passée sous la passerelle. Oa se parie d’un bateau à l’autre. Les câbles crissent sur les bobines des cabestans. Les mouettes intriguées font de grands cercles autour des bateaux. Et le débarquement s’effectue rapidement. Ce sont d’abord les bagages transportés par les matelots et les stewards du « Lancastria ». Puis les passagers belge au mât de misaine et le pavillon étroitement surveillés par les membres des deux équipages, descendent à leur tour sur le « Prinses-Astrid ». Les opé- Les conflits sociaux en Belgique-Congo L’avion courrier-postal Congo-Belgique a quitté Gao. mardi, à 5 h. 30, et est arrivé à Oran à 17 h. 30, après avoir fait escale à Aguelok, Reggan et Golomb- Béchar. Trois cadavres dans une ferme Les ouvriers d’une fosse des mines de Lens se mettent en grève Le mouvement s’étendrait à toute la concession (De notre correspondant particulier) Lille, 31 mai. Depuis quelques jours, une vive effervescence régnait à la fosse n. 11 des mines de Lens, en raison du congédiement de deux ouvriers, dont l’un. est délégué suppléant et l’autre administrateur de la section syndicale. Des démarches furent entreprises .au- j près de la direction, mais saris résultat. I m0 nt, les voisins ont pénétré dans la Ce soir, les ouvriers de la fasse se maison. Depuis hier matin, le bétail, qui sont réunis et ont entendu un exposé n’avait pas reçu de nourriture depuis de la situation. A l’unanimité, ils ont dé- deux jours, beuglait sans trêve. Arrivés cidé la grève pour demain matin, meç- dans là cuisihe servant de salle à man- credi. Si, dans la journée, les congédie- g er> ] es voisins ont trouvé les époux Ca- ments n’étaient pas rapportes, le mou- mus gisant sur le sol dans une mare de vement serait étendu jeudi matin à tou-1 sang, abattus à coups de fusil tirés à L’onde a tué son neveu et sa nièce et s’est suicidé pour une question d’intérêt Toulouse, 31 mai. Inquiets de ne pas voir, comme à l’ordinaire, les époux Camus, qui occupent près de Lombez (Gers),, une ferme à Lay- —ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Mercredi matin, Mlle Angèle Caeds, 18 ans, domiciliée rue de Bordeaux, à Saint-Gilles, a été renversée par un tram boulevard d’Anvers. — Boulevard Barthélemy, une collision s’est produite entre un motocycliste, M. Alphonse Depauw, 39 ans, domiciliée à Zellick, et un cycliste, M. Victor Van Zee- broeck, 41 ans, habitant Forèst. Paj suite du choc, tous deux ont été blessés. Les victimes' ont été transportées à l’hôpital Saint-Pierre. (V.) — BLANKENBERGHE, CONTINENTAL PALACE face à la mer.. Prix spéciaux pour Pentecôte. 6-78 — UNE MAISON DE COMMERCE INCENDIÉE. Un violent incendie s’est déclaré mardi dans la 'maison du commerçant en produits chimiques M. Théophile Van der Poorten, habitant à Pamel. C’est le fils de celui-ci qui, incoinmodé par la fumée, donna l’alarme. Aussitôt les voisins se mirent à la besogne en attendant l’arrivée des pompiers de Meerbeek à qui on avait fait appel et qui ne tardèrent pas à arriver sur les lieux. Malheureusement le feu avait trouvé un aliment favorable dans la marchandise entreposée, raUons se poursuivent avec célérité car te la concession des mines de Lens, qui bout port ant. . . Mt «Œ le vent peut se lever à nouveau d’un mo- occupe 20,000 ouvriers. Dans la piece a cote gisait le cadavre pffnrti sauva- peut ment à l’autre, La houle.fait d’ailleurs monter et descendre la passerelle qui passe successivement de la position horizontale à une inclinaison de 20 degrés. Le commandant Goor surveille la passerelle tandis que le commandant Tim- CAMPAGNE ELECTORALE SANGLANTE EN SYRIE de M. Duf fau ri âgé de 73 ÜT proprié- malgré tous les efforts des xauye- taire de la fermait oncle des époux Ca- teurs, la maison et son contenu devin- mus. L’enquête immédiatement ouverte rea t laproie flammes. f par le parquet d’Auch a révélé que le _ Le . s dégâts eelevent a IdO.OOO francs, drame se situait dans la nuit du 29 mai | ° n «““e les causes du AJ) — SERGE SOLDE tissus hautes nouveautés, lainages et soieries valeur 50 à 150 fr. le mètre, à partir de 10 fr mètre. et qu’il a été provoqué par des questions d’intérêt qui divisaient M. Duffaut et ses neveux, à la suite d’une vente très Antioche, 31 mai Plusieurs incidents ont éclaté entre importante. Après avoir tué successive- I électeurs de divers partis. La matinée a ment M. et Mme Camus, l’assassin s’est u ^ été marquée par deux nouveaux assas- tiré une balle dans la tête. Du fait de la sinats Les souks sont fermés. La circu- mort du meurtrier, l’action de la justice Serge, 94, chaussée d’Ixelles, 94. 193-8 lation à Antioche et dans le Sandjak est | est éteinte, sévèrement réglementée. |Nouvelles judiciaires! Tribunal correctionnel de Bruxelles. lu banque centrale de crédit I Un incendie détruit une imprimerie à Amiens La passerelle vient d’être lancée entre les deux bateaux; les passagers du « Lancastria » débarquent sur le « Prinses-Astrid ». Plusieurs des passagers du «Lancastria » se rendaient — il est intéressant ■de le signaler — à Berlin, à Varsovie, à Strasbourg, à Vienne et à Bucarest, sans compter tous ceux qui restaient en Belgique. LA TEMPÊTE FAIT RAGE Le transbordement d’un bateau à l’autre en pleine mer n’est pas une opération facile dans nos eaux tourmentées. Il faut, comme disent les spécialistes, que le temps soit « maniable ». Or, lundi après-midi, la tempête déferlait avec violence sur tout le littoral. Sur la mer démontée de hautes vagues à la crête écumeuse se bousculaient dans une course effrénée. Le ciel était d’encre. Et la joie ne régnait pas précisément au sein du petit groupe qui attendait, dans un des hôtels de la digue, des nouvelles du «Lancastria». Il y avait là notamment MM. Wick, agent général de la Cunard White Star Ltd à Bruxelles; Witter, représentant de la Compagnie pour la Belgique et la Hollande; Bruynseels, agent général pour la Belgique ; Vandenkerchove et Veye, agents à Ostende et à Deynze; Krier, directeur à l’administration de la marine à Bruxelles; Deccster, commissaire du gouvernement pour l’émigration à Anvers; Mitchell, commissaire canadien pour l’émigration; Depoorter, commissaire maritime à Ostende; Goemans, directeur de l’Office national du Tourisme; Templer, consul britannique à Ostende; Roper, secrétaire de la North Atlantic Passenger Conférence. On apprenait que le navire géant, le « Queen-Mary », n’avait pu toucher, par suite de la tempête, le port de Plymouth. Or, le « Lancastria » devait également, quelques heures plus tard, rallier ce port. Heureusement, on recevait dans l’avant- soirée la nouvelle qu’il avait réussi à y faire escale. Les bulletins météorologiques restaient cependant peu encourageants. Qu'allait- on faire ? Un véritable conseil de guerre eut lieu. Le téléphone « marchait » sans arrêt entre Ostende, Bruxelles et Anvers. Aux dernières nouvelles, on envisageait d'effectuer le transbordement dans l’Escaut, vis-à-vis de Temeuzen. Mais la nuit se fit aimable. Et le vent, après avoir nettoyé le ciel de ses gros nuages lourds de menaces, s’apaisa soudainement.  Et Ostende s'éveilla mardi sous un soleil radieux. A LA RENCONTRE DU « LANCASTRIA » A 11 heures, nous montons à bord de la malle « Prinses-Astrid », commandée par le commandant André Timmermans. Outre les personnalités déjà citées, nous rencontrons sur le « deck » M. Deroover, directeur général au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, et le commandant Goor, directeur à l’administration de la Marine. Une brise d’ouest-süd-ouest souffle légèrement. Le temps est très couvert. Le «Lancastria» vient de jeter l’ancre à 6 milles de la côte. Il est au mouillage étalé au courant de jusant. Le commandant Timmermans donne le signal du départ. La malle sort lentement du chenal. Deux sphères noires ont été hissées au grànd mât. Elles indiquent que le bateau est en marche arrière avec un gouvernai! avant. Lorsque ce signal est hissé, tout navire doit considérer le bâtiment qui l’arbore comme ayant son avant à l'arrière et-inversement. A la «poupe du « Prinses-Astrid » flotte le pavillon des bâtiments de l’Etat. On sort par les passes. On danse, mais très modérément. Il y a de la houle de fond. La visibilité est bonne. A tribord, par le travers, on aperçoit, à la limite de l’horizon, le môle de Zeebrugge, tandis qu’à bâbord on devine les estacades de Nieuport. Nous dépassons la bouée du. banc d'Ostende. Elle a une nauteur de 6 mètres au-dessus de la sûrface de l’eau et possède une queue de 5 mètres en-dessous. Son feu se rallume automatiquement, grâce un appareil appelé valve solaire, qui se déclenche au moment où la luminosité se réduit' jusqu’à un certain point. Cela permet d’économiser du propane, ce gaz précieux emmagasiné dans des bonbonnes glissées dans le corps de la bouée. Au loin, se profile l’élégante silhouette du «Lancastria». On met le cap sur le navire anglais. On approche. Nous distinguons déjà, à l’arrière du paquebot, son nom et son port d’attache : Liver- ■ pool. Le commandant Timmermans est _à son poste. Il observe l’amplitude des oscillations du « Lancastria » à la houle, afin de 6e rendre compte si l’opération d’accostage est possible. Celle-ci peut s’effectuer dans de bonnes conditions. Le « Prinses-Astrid » longe maintenant la coque imposante du « Lancastria ». Tous les passagers américains, groupés sur les ponts, saluent l’arrivée du petit bateau belge. Le « Lancastria » arbore le pavillon de la Réserve royale navale britannique à la corne d’artimon. UNE MANŒUVRE DIFFICILE Chacun suit attentivement la manœuvre. Le silence s’est fait- On n’entend plus que la voix du commandant Tim- mermans. Op ; commence par capeler deux bosses partant de l'avant du « Prinses - Astrid » vers l’extrême - avant du « Lancastria ». Une passerelle de débarquement est lancée entre les deux navires. Afin de maintenir ceux-ci accostés, — UN ENFANT ÉBOUILLANTÉ. En jouant dans la maison de ses parents, rue Maurice-Brohée, à Boussu, le petit Raymond Leden, 3 ans, est tombe dans une marmite remplie _ d’eau bouillante, imprudemment déposée sur le parquet. "Profondément brûlé sur tout le corps, il n’a pas tardé à succomber, malgré les soins dont il a été entoure. R. (P.) (De notre correspondant particulier) I — z,A SOLUTION POUR VOS VA- Lille, 31 mai. CANCES... C’est à KNOCKE-ALBERT- Un incendie a éclaté cet après-midi, PLAGE que le réputé HOTEL DERBx, M. Joseph Lejeune, d’Edegem, adminis- à Amiens, dans les ateliers d’imprimerie situé à 100 mèt. de la’ plage et du Ca- trâteur-directeur de la Banque Centrale t Affiches Gaillard Le feu, provoqué sino vous offre une pension merveilleuse de Crédit, d’Hypothèques et d’Assuran- p ar un court-circuit dans un ventilateur, à partir de 45 fr. Ecrivez pour retenir ces, nous prie de dire qu’il a interjeté gagna rapidement tout l’établissement, votre place. Tél. 615.16. 91 appel du jugement de la 21 m * chambre, constitué par un atelier de 80 m. de long — ARRESTATION, qui l’a condamné. sur 20 de large. Les pompiers durent La police de Mouscron a arrêté dans s’employer, à préserver un dépôt de près un logement de la rue des Moulins à Tribunal correctionnel de Gand. 100,000 litres d’essence, appartenant Mouscron, le nommé Gheeraert, Michel, _ i »irvi-r I aux Magasins Généraux, qui se trouvait 26 ans, né à Wervicq,_ domicilié en der- UN JEUNE BAN DI 1 à proximité. nier lieu à Menin, et que le Parquet de Devant • le tribunal correctionnel de Dans la soirée, l’incendie put être mai- Courtrai recherchait depuis longtemps Gand a comparu le nommé Léopold De trisé. L’établissement est entièrement pour lui faire purger diverses peines Wilde de Mont-St-Amand lez-Gand. détruit et les dégâts dépassent un mil- d’emprisonnement et amendes. Gheeraert L’individu, prochainement, aura à l’on- Cinquante ouvriers seront réduits a été transféré à la prison de Courtrai foirant la finnr d’assises de la I nu chômage. | V. M. (P.) AVEZ-VOUS déjà entendu quelqu’un discuter les qualités de la bière de table Maltine Moeremans T Non ! Alors faites- en votre profit et passez votre commande au Tél. 21.19.75. Prix 1.30, litre ent. Rem. grat. à domic. Verres non facturés. 584 — FERME INCENDIÉE. Lundi après-midi, à Roncq, un violent r-inninnatn f F-TI 1 1er iuin I incendie a détruit, Sentier de Neuville, On connaît maintenant l’assassin de | ^0™® “f 6œur S ^“p^ïi?rs I ïë Roncq et de Tourcoing sont venus sur les lieux. Us surent préserver les bâtiments de corps de logis, mais la grange, des étables et des écuries furent totale- Cheveux gris répondre devant la Cour d’assises de la I Flandre orientale de la tentative de Mont-St-Amand sur i -« ■■ c*if ■ _ lia vieille boutiquière de la chaussée d’A.n- |Jll CcICltlVl’C (1© IlllCttC vers, la veuve Canse. Le jeune bandit | avait escroqué une auto et deux appa- | fin 11S |in tsilÜS L’assassin est arrêté reils radiophoniques. Cet exploit lui vaut mermans fait manœuvrer les turbines c i n n mois de prison et trois amendes de tantôt dans un sens, tantôt dans l’autre, ig2 fr. ou 8 jours, suivant les réactions dee courants sur “ son navire. | Chambre des mises en accusation de Gand En une demi-heure tout est terminé. TT ., . Les amarres sont larguées. Le « Prin- Un incendiaire I la petite Shirley Woodburn, âgée de six ses-Astrid » s’éloigne. Les navires se sa-1 chambre des mises en accusation ans, dont le corps fut trouvé dans un luent par le vieux salut traditionnel pho- de Ja Cour d ' Appe i <j e Gand vient de ren- taillis près de l’habitation de ses panique qui consiste en trois coups de si- devant Ja Cour Assises de la rents. C’est un vendeur de journaux r rene de part et d’autre -suivis d un eon F1 l ndre orien tale, le nommé Florent âgé de 15 ans, Lindberg Hejst (alias Lind- La cause d e rincendie est SÆ .K, C ,ÏÏ”'bV'ÎIÔrf £?.,£ ■»»' * -.ro.W, • Tribunal correctionnel d’Arras. I allait faire une commission pour sa mère, . . „ dimanche matin — PENTECOTE en PULLMAN OAR: VINGT-CINO MILLIONS L’assassin a reconnu qu’il a brutalisé 156, RUE NEUVE. Brux. Départs ass. i\rTftiiniuriuii;MTC la jeune enfant et qu’ensuite il l’a poi- LOURDES, 12 j., 1,495 fr.; ITALIE, 16 DE DETOURNEMENTS gnardée et cachée dans le fourré où elle j., 2,450 fr.; LACS ITAL, 8 et 13 jours, 1,165 et 1,695 fr.; RHIN, 3. j.. 495 fr.; américains. Le « Prinses-Astrid » met le cap sur Ostende, port d’escale. Tout à l’heure sur le quai de la gare Maritimes deux hommes, qui ne se sont plus vus depuis vingt ans, vont se jeter en pleurant dans les bras l’un de l’autre. Roger CROUQUET. La Conférence internationale des loisirs du travailleur gnardée Le tribunal a prononcé son jugement]a été retrouvée, dans l’affaire d’abus de confiance à charge de l’abbé Leroy, secrétaire général de la Fédération agricole du Pas-de-Calais, et de ses complices Leclercq, Henneguet et Nachbaur. Il s’agissait de 25 millions de franos, engagés dans des spéculations, et qui furent engloutis dans le krach de la Banque Hostailer. UN ATTENTAT CONTRE UN TRAIN EN FRANCE VOSGES. 565 fr.; LUXEMB., 3 j.. 350 fr.; HOLLANDE, 2. j., 250 fr. 312-15 — UNE BONNE PRISE. On se souvient qu’il y a trois semaines Mme Williame, épouse d’un agent de la police judiciaire, arrêta un individu au moment où celui-ci s’introduisait dans une habitation de Mont-sur-Marchienne La prise était bonne. Le voleur, Emile f / 1 .» t, ., - * S , 1 , S ...... | 1 L’abbé Leroy est condamné à un an de | Une Dierie est lancée dans Un WagOD | Courtois, ouvrier de ferme, âgé de 40 ans, Lassemblée a finalement adhéré a la 5 avec i UTsie< et 2 00 francs; Le- U “ e P. “ utuis uuwag domlcjlié à Sar s-Saint-Laurent, a avoué proposition de constitution dune com-1 clercq et Henneguet à 6 mois, avec sur- Une passagère est DieSSee | jusqu’à présent, vingt-cinq vols commis mission internationale des Loisirs du Travailleur sur les bases suivantes : 1) Il sera constitué une organisation internationale ayant pour but de faciliter aux travailleurs la libre 7 utilisation de leurs loisirs. 2) Les différentes formes de loisirs doivent comprendre tous les aspects du développement physique, intellectuel et culturel. 3) Pourront être membres de l’organisation : a) les fédérations nationales des organisations nationales de travailleurs; b) les fédérations ou associations sis; Nachbaur, par défaut à un an et 200 francs. Une brèche dans les digues de la Durme (De notre correspondant particulier) Gand, l ,r juin. Par suite du vent violent, une brèche | se _ _ nationales de travailleurs indépendantes de 25 mètres s'est produite dans une des | tâcher d’éclaircir cet attentat, et des gouvernements et des employeurs; digues de la Durme, entre Lokeren et c) d’autres associations ayant pour ob- Zele. Une centaine d’hectares de prairies jet de fournir aux travailleurs les et champs furent inondés. Aux hameaux MEUBLES DE CUISINE MODERNES moyens d utiliser librement leurs loisirs Zele-Hoek et Oever, deux fermes furent dans un but éducatif ou récréatif; d) et, isolées. éventuellement, les organismes natio- Une centaine d’hommes travaillent ac- naux de coordination. tuellement à la réparation de la digue. 4) La Commission internationale des On espère que, pour demain soir, la brè Loisirs des Travailleurs a pour but de | che sera aveuglée, coordonner et promouvoir les efforts des . si mat I dans des maisons en construction et ,, .... . ,, * ,y „ j al ’ dans des écoles de la région caroléré- Un attentat contre 1 autorail Bordeaux- “rr"* 5 c • G C (P ) Niort, a été perpétré la nuit dernière. g ‘ Une énorme pierre a été lancée dans — UNE SERVANTE ÉBOUILLANTÉE, les vitres d’un wagon de première classe La servante Marie Nelissen. agee de et est tombée au milieu du véhicule. 17 ans, en service chez une négociante Une voyageuse, Mlle Esther Viegel, de de la rue des Mineurs, a Liege, était oc- nationalité hongroise, demeurant à Paris, cupee, mardi matin, a faire la lessive. a été fortement commotionnée et a dû | En transportant un récipient jl eau_^ouil- recevoir des so La gendarmerie de Niort et le parquet | et aux jambes. Elle a été conduite à : livrent à une enquête très sévère pour n h °P ltal des Anglais et maintenue en - 1 traitement. M. L. GOITRE. Remède externe. Guérison rapide. Pharmacie OTTO, à Clavier. 29036 — UN HOMME FOUDROYÉ A GHEEL. Durant un violent orage, la foudre est tombée sur M. R. Vierstraete, 54 ans MEUBLES SUR MESURE. 978-211 habitant à Gheel-Winkelomheide, au mo- Magasin : 61, r. d’Angleterre. Tél. 37.99.35 k e ^ p où celui " ci trava i Uait ( s £ n BOL Un rapt d'enfant à Miami organisations internationales et nationales existantes, qui tendent à faciliter aux travailleurs les moyens d’utiliser sainement et librement leurs loisirs. Elle vise également à la constitution de nouvelles organisations ayant des buts ana-, • j i îogues. Elle collabore à l’organisation A la recherche de* meurtriers du de réunions internationales et de con- . -, . * grès en rapport avec l’utilisation des loi- petit reter Levine et des ravisseurs] Sn s P *riod£ue! leur - Eüe pubHe un bulle ' de l’enfant Cash 5) L’exécutif de l’organisation com- New-York, 31 mal. prendra des représentants des. organes Avant-hier on avait trouvé sur la pla-1 mentionnés à l'article 3. Un comité pro- g e i e corps horriblement déchiqueté de visoire de 17 membres, dont un prési- Peter Levine, le malheureux garçonnet dent et un secrétaire, préparera, pour enlevé à son père il y a trois mois. la prochaine réunion des statuts défini- Hier le Procureur général de l’Etat tifs et prendra toutes mesures utiles. de New-York, interviewé par les jour- 6) Le comité exécutif établira la col- nalistes a annoncé que tous les meilleurs boration la plus étroite avec le Bu- limiers étaient alertés et que l’affaire Songez aux belles vacances que pourrait vous procurer un billet gagnant DE LA 6 me TRANCHE 1938 de la LOTERIE COLONIALE TIRAGE EN JUIN laboration reau International du Travail. Le comité provisoire Le comité provisoire a été constitué I sous la présidence de M. Louis Piérard; que de ce meurtre ne sera pas close tant] que les assassins n’auront pas été dé-1 couverts. On sait qu’aux Etats-Unis, depuis le | « kidnapping » du bébé Lindbergh, la | M. Charles Dépassé remplira les fonc- peine de mort attend ceux qui enlèvent tions' de secrétaire. Ce Comité com- des hommes ou des enfants afin de de- prend les délégués de la France. Grande- mander une rançon. Bretagne, Danemark, Hollande, Polo- Le « kidnapping » a eu lieu en pleine gne, Suède, Tchécoslovaquie, Grand- nuit : Comme chaque soir, la mère avait Duché de Luxembourg, Norvège, Rou- couché l’enfant et s’était retirée; lors- manie, Mexique ainsi que les représen- qu’elle entra à nouveau dans la chambre tants de la Fédération syndicale inter-1 du garçonnet, le lit était vide, une note I nationale, de l’Alliance coopérative in- avait été laissée en évidence par les | ternationale, de la Confédération inter- ravisseurs, réclamant une rançon de nationale des syndicats chrétiens et de 10,000 dollars (360,000 francs). _ l’Union catholique des études interna- L’émotion dans toute la région est I tionales. _ _ considérable. Evidemment, la lutte _con- Pendant la première année, la commis- tre les ravisseurs d’enfants est extrême- sion vivra au moyen d’une contribution ment difficile. Les première qui empè- volontaire versée par les associations af- chent la police d’agir sont toujours les filiées. „ parents du disparu, car ils craignent Une prochaine conférence se tiendra à pour la vie de leur enfant et préfèrent Bruxelles en octobre et le principe d’uu payer la rançon sans alerter les autocongrès international à Liège en 19391 rités. a été unanimement approuvé. G. D. Le crime d’Uccle Le même cas s’est produit pour James Cash dont le père a voulu tenir secret l’enlèvement dont nous venons de parler. R a fallu que les voisins forçassent la consigne donnée par les parents éplorés mais plusieurs heures très précieuses ont été perdues et ôn se demande si la On est toujours en plein mystère j trouvée. M. le procureur du Roi Ganshof van der Meersch, accompagné de M. le juge d’instruction Mechelynck - Masson, s'est rendu en personne rue Vanderkindere. Les magistrats ont procédé à une série de constatations, mais, jusqu’ici, on ne possède aucune piste sérieuse. —PRAGUE-VIENNE-BUDAPEST part le 11 juin. Encore. 6 places. Pullman Cars, 156; rue Neuve, Bruxelles. 312 — HUIT GENISSES VOLÉES. __ Un vol, pas banal du tout, a été commis nuitamment à Curange. Dans une prairie se trouvant sur le territoire de cette .localité, se trouvaient huit génisses appartenant au cultivateur Van Reppe len, de Kiewit. Elles ont été emmenées par des ‘malfaiteurs qui se sont servis d’un auto-camion. Il n’est pas douteux qu’oij a affaire à une bande organisée, 992-11 car plusieurs vols de l’espèce ont été commis ces derniers temps dans la région. H. (P.) —Lourdes 15 juin, s* trajet de nuit 29 juin Rome 15 août (13 j.), 5 septemb. (18 j.). Lisieux-M‘ St-Michel 17 juin 5 j., 575 fr. Voyage Viator, av. M‘ Kemmel.Br. 29029 — ACCIDENT DE LA CIRCULATION A GBAND-MANIL M. Hector Maillen, 24 ans, surveillant de travaux à Grand-Leez, regagnait, mardi après-midi, son domicile à bicyclette. Dans la traversée de Grand-Manil, afin de dépasser un piéton, il quitta l’accotement. Il fut happé par l’auto de M. Maximilien Gosset, voyageur de commerce, à Moignelée, et lancé dans le fossé. Maillen se plaint de douleurs dans le dos et le médecin croit qu’une côte est fêlée. H.(P.) — POURQUOI MARCHEZ-VOUS SI MAL t Parce que vous souffrez de rhumatismes, ou d’une autre maladie. Si vous souffrez, c’est que vous ne connaissez pas encore la LA MÉTHODE URELL appliquée avec grand succès dans les cas les plus divers. En exclusivité à L’INSTITUT MÉDICAL MODERNE, rue des Palais, 180. Tél. 15.33.44. _ 41917 Consultations tous les jours de 9 à 18 h. —DÉCOUVERTE DE SQUELETTES A OSTENDE. Nous avons signalé, il y ^ quelques c.pnpOT ppriuiv i jours, qu’un squelette avait été décou- — SACOCHE PERDUE. | vert, à Ostende, aux coure de travaux M. H. Ma ^ e - nC exécutés dans un immeuble de la rue du Marché-aux-Herbes. Quatre autres sérié de feu Jules Déjonghe. rue d’Ypres, I affolée à'ia^vue du eang, elle apprfa au a perdu l'équilibre et est tombé d’une secoure. Le -bïeese fut conduit d urgence hauteur d’environ trois mètres. Inanimée à l’hôpital .civil, où son état tu t jugâ et grièvement blessée, atteinte d’une frac- grave, le poumon ayant ete atteint. IM ture du crâne,, la victime reçut lés pre- coupable a^eto arretee. R. S. (E.)^ miers soins d’un médecin et fût-- ensuite | ■ — UNE FEMME TUÉE DANS UN AC- transportée dans une clinique. -V. C. (P.) ODENT D’AUTO. . . — LA LU8TRERIE BRUXELLOISE M. Auguste Charles, 47 ans, mécanicien (S. A.). 35, rue Plantin (Midi). Exposition à Beuvay, près de Béthune, regagnait choix incomparab. 8 à 12.14 à 18 h. 39030 cette localité en auto, lorsque,-près de UN. NONAGÉNAIRE TUÉ PAR Souchez, il voulut éviter un cycliste et UNE AUTO. ’ j fit faire à sa voiture une embardee qui Mardi soir, M. Charles Weeseinael, de- la jeta sur un arbre et la renversa com- meurant rue Justin Leendèrs, à Liège, plètement en arrière, les roues en lair. roulait en auto rue de l’Yser à Ans, se Mme Charles, qui __ accompagnait son dirigeant vers Bruxelles. Lorsqu’il arriva mari, a succombe a une_ fracture du à hauteur de la ' rue de là Gendarmerie, | crâne. Le conducteur a ete blesse assez à proximité de l’endroit dénommé « Ter- légèrement. K ; S. (E.) minus », l’automobiliste obliqua à gauche ' — PASSAGERS CLANDESTINS OPI- pour dépasser un véhicule en stationne-1NIATRES; L’UN D’EUX MEURT ment. R effectua sa manœuvre, mais Le va’peur danois « Lotte » a débarqué, soudain M. Weesemael aperçut un vieil- à Helsingfors, deux passagers clandes- lard qui venait de quitter le trottoir du | tins, un Danois et un Letton, qui avaient côté de la gendarmerie et voulait, tra- fait le voyage Dantzig-Helsingfors, ca- verser la chaussée, M. "Weesemael bloqua chés sous les. chaudières. Les deux hom- ses freins, mais la’ distance était trop mes, qui avaient passé trois jours dans courte et le vieillard fut tamponné et une chaleur terrible, étaient dans un état projeté sur les pavés. Un médecin vint si critique que le capitaine fit- escale a constater que le blessé était dans le co- HelSîngfors pour les faire transporter a ma II avait les jambes brisées et une l’hôpital. Le Danois décéda peu apres fracture du crâne. Après soins, le mal- son admission. Les_ passagers clandestins heureux fut reconduit à son domicile. R s’étalent embarqués à Copenhague. Rs s’agit de M. Henri Streel, 94 ans, demeu- furent découverts au cours du voyage rant rue de l’Yser, 409. Malgré tous les Copenhague-Dantzig et débarqués en soins, le nonagénaire a succombé mer-1 cette dernière ville; toutefois, ils avaient credi à 5 h. 30 du matin. Le parquet de trouvé le moyen de remonter à bord. Liège a fait une descente sur les lieux. M. (P.) — LA BONNE HUMEUR Par une I l\ I 15 jours IjKA BONNE DIGESTION grâce à une gam- L6S uOIOmllcS 25 juin,16 juill. Z4jU me de bonnes bières en bouteilles: MILL’S T r .= • «e m .-..u 047s STOUT-EXPORT-BOCK-PILSEN de t». £ ^£ <£»*£ ble chez votre epicier ou rendues a do- Vosges , en 6 jours, dép. 9 juillet, 1,045 d *rélêDhone ** Bretagne, 10 j.: 11 juin, 13 août.1,395 ES A v‘ A i - O-?? I Prague - Vienne - Budapest, en 15 jours, 21 .33.38 ^Bout^Hes uonfacriirees. 37-4 dé 8 partg . 25 juin; 30 juillet ... fr. 2,550 — INCENDIE CRIMINEL Italie, 17 jours, 25 juin fr. 2,875 . „ Un j nc .? T nd . e s’est déclare dans lhabita- Dé ^. é Hôte , Cars lor ortL 146 _ 3 tion de Noël Van Veckoven, rue Joseph | _ . «**■■*»« Wauters, à Farciennes. Le feu fut éteint LES GRANDS VOYAGES A NAMUR rapidement. Les gendarmes qui ont fait l’enquête ont constaté qu’il existait trois foyers. Le parquet a fait une descente sur les lieux. GH. (P.) — BAINS DU CENTRE.89.Bd Anspach. — CYCLISTE SOUS UNE AUTO Le cycliste M. Vanbeîle, de Snaeskerke qui roulait avenue de Smet de Naeyer, a j'indique gratis s. pli fermé procédé fa- été renversé par l’auto^camion de la firme c ij e a suivre chez vous en 10 jours, sans Rooryck, de Bruges, conduit par le cbauf- teinture. — Ecrire : O-CKAI,’ Boulevard feur Casier, domicilié, à Ghistelles. Yan- Saint-Michel 185, à Bruxelles. 29039 belle a été relevé atteint d’une grave blessure à la tête et souffrant d’une comhio- tion cérébrale. D. N. (P.) VOYAGFS nF OIJALITÉ — TOUTE L’ALLEMAGNE en auto- * ^ . car, 30 juillet au 11 août : fr. 1.975; Toute Baris - Hollande - Eiffel - Touquet - la France, rail et autocar, 23 juillet au Y 0 ^ 11 ? 1 ." Bbhi - Gr.-Duche, - jours 7 août, fr. 2.170; sous conduite guides 5-26 juin, _1 juillet ...... fr. • ~75 officiels. Places limitées. VOYAGES VIA Hollande, 5 j., 5 juin-21 juil., fr. <90 5, place de Brouckère, Bruxelles. 29066 Séjour 7 jours : Suisse - Vosges - — UN VOL DANS UNE EGLISE A Normandie - Rhin, 12-19-26 juin, tournât. 3-10-17-24 juillet fr. 850 Dans la nuit de lundi à mardi le curé] Suisse Centrale,.5 jours, 5-19 juin, de la paroisse de Saint-Amand à Allain 3 -16 - 21 - 31 juill., 14 - 28 août 850 (Tournai) a constaté que des voleurs Bretagne - Loire, 10 jours, 19 juin, s’étaient introduits dans l’église proba- 13 juillet fr. 1,565 blement à l’aide de fausses clefs et yp p ïî?Y'.B“; vlore > 1® jours, L, juin, avaient fracturé tous les troncs. La po-l juillet «à l>69o lice prévenue a ouvert une enquête ?yrenées " Cote dAzur, cours de laquelle elle a jugé utile de l 12 I- 19 1“*°* a ? ut ’. 1’^°° demander le concours d’un chien policier. Hongrie - Pologne - Tchécoslovaq., Jusqu’à présent ses investigations n’ont 1® Jj» 1“ iu in . 10 juill., 14 août «,760 abouti à aucun résultat. V. (P.) Gr 2 ^^® r< î^uii le Y ^ fr . 2)890 — APPAREILS PHOTO et CINE. J. Norvège - Danemark - Suède, Geerts. Nouv. adr. 18. r. du Lombard. 956 2 0 j. 23 juin 14 août ... fr. 4,450 ~ CADAVRE DANS. UN^ ÉTANG. Demandez catalogue détaiilé. 104-12 Lundi on a trouvé dans un étang près de la ferme de M. Speybrouck, porte 1/nViPCQ MCEDU miMRSII IBI d’Ypres, à Menin, le corps d’un homme VUlnULu JUutrfl UUfllUULIn dont seuls les membres inférieurs sor-l „ talent de l’eau. Les gendarmes furent Bruxelles, 17, Bd Ad. Max. T. 17.17.85 avertis et le malheureux fut identifié. Il £, n . vers : ^ v ’ B® ,B ej ’ ser “ s’agit de Flament, Oscar, ouvrier pape-1 Liege : 16, Pont d Avroy. Tel. 2-3.30 tier, né à Geluwe, 51 ans, demeurant chez le cultivateur Vandenbroucke, rue Coûter, à Wervicq. Le cadavre fût trans-i , . ... féré à la morgue de l’hôpital communal. UN NOUVEAU VENU d v ïïi S U - BÏmÊ DE °S0ÎE% V ' 1 ’ I vedette >. cigare extatfl». fr. 1.25 ptice. 81 Au Solarium, Schaerbeek, rue de Genève. Trams 20, 63, 65, 90, buss B.M., I, I barré. 5 — MAISON DETRUITE PAR LE FEU L’habitation de M. Constant De Fels- maeker, demeurant à Cortryk-Dutzel, a été détruite, mardi matin, pqr un incen diè. Les mura se sont écroulés et tout mobilier est devenu la proie des flammes. L’épouse De Pelsmaeker a encouru des brûlures au coure des travaux de sauvetage. L A. (P.) — ETRE LOIN d’une ville n’est plus une raison de ne pas avoir le gaz chez sol ! Si vous habitez la campagne, rappelez-vous qu’il n’y a pas de distances pour les camions qui vous livreront PRIMA- GAZ, le gaz en bouteille, propre, sûr et bon marché, grâce auquel vous pourrez faire votre cuisine aussi facilement, aussi commodément qu’avec le gaz de ville. 818 — EN AUTOCAR de luxe, les Vosges 4 j., 550 fr., dép. ass. 4 juin. Normandie 4 j„ 595 fr., dép. ass. 11 juin. Toute l’Italie 20 j., 2,850 fr., dép. ass. 25 juin. Lourdes 8 j., 1,050 fr., dép. 25 juin. National Tours, 116, Bd Ad. Max. Tél.17.42.87. 42494 — GRIÈVEMENT BRULÉ. Alors qu’il procédait, mardi après-midi, à la réparation d’une gouttière, un apprenti plombier, Eugène Cnels, 16 ans. habitant Malinee, a été grièvement brûlé par l’explosion de la lampe à benzine dont il se servait. Le réservoir de l’appareil éclata par suite d’un retour de flamme, causé un violent coup de vent. Le jeune homme fut particulièrement atteint au visage par le liquide enflammé. Son état est inquiétant. R. M. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-73 — UNE FAMILLE FAUCHÉE PAR UNE AUTO. Il y a quelques jours, une grave collision s’est produite entre deux autos, à Dieringhausen (ouest de l’Allemagne). Un des véhicules fut projeté dans un groupe de piétons. Un garçonnet de 3 ans fut tué sur le coup et ses parents furent grièvement blessés. Ils viennent de succomber à leur tour des suites de leurs blessures. B. M. (P.) — CHUTE MORTELLE. A Guines, près de Calais, un ouvrier, M. Albert Dupont, 69 ans, était occupé à peindre un façade, quand il se sentit indisposé. II reprit cependant son travail, ÎVTCaMEO CLARK CABLE E DNA MAY OLIVER eomunIo.gwekin' ALAN MARSHALL DONALD CRISP BILL IE 8URK.E DERNIERS JOURS DE LA GRANDE VILLE Que mange* t-on ce soir ? Vous trouverez chez l'épicière r) la fine char- cuteri e Z w a n . jambon, saucisson, pâté de jambon : un repas succulent! Z WA K é <0 7f-5 FAITS-DIVERS A Paris, un jeune homme tue une jeune fille et se suicide Les trois touristes disparus à Dunkerque ont été retrouvés Les trois touristes, un jeune homme trace des « gangsters » pourra être waV 6. nous prie de faire remarquer que “ V sacoche Jrdoe par^^--Wenhove, I et qu il découvrit chaucâ .e de La Hulp , Je même immeuble. On suppose qu’ils contenait en .Ç°re une somme de fr. 218.75. da t en t de la période espagnole, époque à Ce fait a ete constate devant des laquelle la ville d’Ostende subit un long moias- (VJ siège. D. O. (P.) — AVEC LES JOLIES TOILETTES _ COMBLAIN-LA-TOUR s/ Ourthe. printanières aux couleurs claires, la fem- Hôtel Gilîard.Un restaurant où on mange me chic portera un joli face-à-main sor-1 bi en . Tt conf.. Gd jard. bord rivière. 79 ■ tant de chez le meilleur opticien, vous — RENVERSÉE PAR UN CYCLARD. .. Pans, 31 mai. dev iu eZj certes, de quelle firme: la LU- Mme Marie Evrard, épouse Adolphe A 4 heures du matin, rue de Rivoli, hETTERIE FRANCO - BELGE ; elle Hetry, de Verviers, âgée d’une quaran- Gaston Oûve âge de -3 ans, demeurant seule en a j e choix le plus grand et le t a j ne d’années, a été renversée, entre la rue du Temple, a tire trois balles de re- plus par f a it. H y en a pour toutes les 6 tation et l’église, par un cycliste, qui volver sur Mlle Emilienne Michelot, I tjQm-ggg. Voyez ses étalages et ~ ‘ 20 ans, demeurant rue Geoffroy 1 Ange- laisserez tenter par les prix L . vin Le meurtrier s est ensuite tire une 5Q rue du Midi; 60, me de la Montagne; prononcer sur les suites éventuel- balle dans la tete II a ete tue sur le 10 ’ 2 rue de’Fiandre, Bruxelles. 174-2 f u de raccident. H. (P.) coup. Sa vucüme trmisportee a l’Hôtel- _ ^ CAMBBIOLE . bon dIbaRRAS. La corvée de la D A U i’hôtPi-OÙ elle demeurait Mlle Mi- Des voleurs se sont introduits chez M. vaisselle a disparu chez Mme L.. depuis A 1 hôtel ou elle demeurait, Mlle Ml | Nicolas Rog0 wski, avenue du Prince qU ’ e lle a un chauffe-eau à gaz. Simple- et deux jeunes femmes, qui avaient quit- chelot, vendeuse, longtemps, en chômage, emporté quelques ob- té Dunkerque dimanche matin, pour une mais qui avait trouve récemment un frf®?,®®; tr ° nt vainement essayé de excursion en mer sur un bateau à mo- emploi aux halles, menait une vie exem- gtsi dart et ont^amement essaye de teur, et avaient disparu depuis lors, ont plaire- Rien ne laissait redouter à ceux I w été retrouvés. Surpris par la tempête, qui ' la connaissaient le drame qui s’est —PENTECOTE au DORCHESTER, A ils avaient réussi à gagner Flessingue. | déroulé ce matin. Mlle Michelot qui Knocke-Zoute. Confort et table fine. For- Us avaient attendu dans ce port que le | avait perdu ses parents vivait seule et | fait : 130 fr. pour 2 jours pleins. Vue sur temps se soit amélioré. ‘ne recevait personne. mer. 90 chambres de luxe. ment préseftter la vaisselle sous le jet d’eau chaude de l’appareiL 968-11 — GRAVE CHUTE D’UN OUVRIER André Verraes, 16 ans, demeurant rue Moulin-St-Jean, à Menin, apprenti chez M. Vandeplas, plombier,-rue Royale, travaillant sur une plate-forme de la brae- _ Rasoir élect. à sec, supr. eau ?Qr savon, blair., tout! Inusab jLyvIlatech. Prix imb. Harab, 11 sq. Marie-José, Ostende. 723-6 VISITEZ LA GROTTE DE REMOUCHAMPS mais "à peine était remonté sur son’échel-j LA PL US LONGUE NAVIGATION. 171-4 le qu’il s’abattit à la renverse sur la| chaussée, où il demeura inanimé. Un médecin, appelé, ne put que constater le décès, dû à une fracture du crâne. RS (E) — VICTIME D’UN CHAUFFARD. | « Un accident, dont la pitoyable victime LE PAQUEBOT DE L’ETAT PRINS ALBERT » zciaeni, aoni id. piuuyauiy viukiuic i î • /n . est un garçonnet de 4 ans, a ete cause, ira, dimanche prochain (.rentecotej, i m mXm! »■««« f C a! m rt a! I * “ _ _ • lundi, à Fontenay-Trésigny (Seine-et- Marne), par un automobiliste. Le petit | à Marcel Cauchie, 4 ans, fils d’un cantonnier, se trouvait sur la route, quand, lancée à toute allure, une camionnette survint. Le garçonnet n’eut même pas le temps de se garer. Le véhicule le happa Bruxelles : Journal « Læl Nation Belge »5 et le pauvre enfant restant accroché au | » à la. Ligue Maritime Belge; 11 h., d’Anvers-Steen à Ostende pour 40 francs Billet train" 50 %, valable 2 jours, obtenables WIRTZ. refour de Chaubuisson que le corps du Bruges bambin fut rejeté sur le côté de la route. Hasselt Le petit Marcel Cauchie, relevé un plus Anvers plus tard, fut transporté à l’hôpital _ dp 1 Tournan-en-Brie, dans un état désespéré. Ramené au domicile de ses parents, il devait succomber en arrivant. Quant au conducteur de la camionnette, il avait continué sa route. (E.) UNE FEMME ÉLECTROCUTÉE. Mardi après-midi, Mme Catherine Pau- lus, épouse Bodson, 49 ans, blanchisseuse domiciliée rue Grande Fontaine, à Bey- ne-Heusay, était occupée à faire sa lessive. Afin d’actionner la machine à lessiver, elle plaça la ficlje de contact de l’appareil électrique. A ce moment, elle reçut une violente décharge et tomba sur le sol. Un médecin, mandé, n’a pu que constater le décès. Le Parquet de Liège a fait une descente sur les lieux. M, (P.) — UNE CYCLISTE RENVERSÉE PAR UNE MOTO. Mardi soir, au Heu dit «Bampuce», sur la route de Chanxhe à Sprimont, le motocycliste Robert Leloux, employé à Sprimont, par suite d’une circonstance encore non établie, entra en collision avec la. cycliste Veroushall, épouse de Gousard, 30 ans, domiciliée également à Sprimont. Sous le choc, là jeune femme tomba sur le sol où elle resta étendue. Un médecin mandé constata une fracture du crâne et ordonna son transfert à l’hôpital d’Esneux., (P.) — DRAME DE LA RUPTURE. Mardi matin, vers 3 heures, une vive discussion éclatait, rue Achille-Testelin, à Tourcoing, entre Marie Leclercq, 32 ans, ouvrière du textile, et son ami Marhem, 34 ans, pelgneur, qui voulait la quitter. Des coups fièrent échangés et, soudain; Marie Leclercq, saisissant un couteau, en frappa son ami à la poitrine. Après quoi, « Journal de Bruges »; « Het Beiang van Limburg »; aux organisateurs : VOYAGES 42925 Maladies du Cœur et de la circulation : Bains carbo- gazeux naturels— Rhumatismes : Bains de Tourbe. CASINO— " FÊTES DE LA PENTECOTE DIMANCHE 5 JUIN à 14 h. 30 : Inauguration du terrain de l’Aérogare de Spa : GRAND MEETING D’AVIATION Vols de vulgarisation par la Sabena à 20 h. 15 : au Théâtre dn Casino : « PAS SUR LA BOUCHE » SAM. 4, DDL 5 ét LUNDI 6 JUIN an DANCING DU CASINO : GENE DERSIN and HIS SWING BAND Au Casino : CINEMA - 171-9 Bavez les Eaux Spa-Monopole
