•t Rnuiar ftU* «e précipitèrent dans la cour an burin* au Mcouru. Bo mlms tamjM, un violant inoandlo se dé- S irait daria l’àteUcr, menaçant do gagner les tlmente voiHos. On parvint, au risque d’ef- rts surhumains, & localiser le sinistre, «t on transporta les victimes à l'infirmerie de la fabrique. Malheureusement, les médecins purent seu- leowtet constater que toutes étalent couvertes de brûlures mortelles, et, malgré les soins prodigués, huit succombèrent rapidement. IJne enquête est ouverte ; on croit que l’explosion •’eet produite parce que l'amorce d'une cartouche a pris feu accidentellement dans la machine à vider. — Une exécution capitale mouvementée. Madrid, 87 août: Une scène tragique s’est produite à Coûta. I l’occasion de rexécution du forçat José- Vicente Cano, condamné à mort pour avoir tué un compagnon de chaîne. . Cano, mis en chapelle jeudi soir, demanda l autorisation de voir son frère. Ce dernier “fut tellement émotionné par cette entrevue au’iî dut être conduit dans un état grave à 1 infirmerie de l’établissement pénitentiaire. ' A l b. du matin le condamné se confessa, mais il refusa de communier. A 7 heures il fut conduit au lieu du supplice. Arrivé à la terrasse du sud, désignée pour l'exécution. Cano fit un bond formidable, puis profitant de la confusion provoquée par son acte audacieux, il se débarrassa des liens qui entravaient ses jambes, sauta par-dessus le mur extérieur et s’enfuit dans la campagne. Les soldats de service .mirent aussitôt an joue le fugitif et l’abattirent à coups de fusil. — Secousses sismiques en Algérie On mande d’Alger, 27 août : Hier soir, à 4 h. 25, le centre d’Aboukir, situé à 4 kilomètres de Mostaganem, a été fortement ébranlé par une secousse sismique qui a duré trois secondes environ et a été accompagnée d un fort grondement souterrain qui a jeté la panique parmi la population. La secousse a été suivie immédiatement après aune vague de chaleur insupportable. A Mostaganem, à peu près à la mèmè heure, on signale également-ufiè’secousse assez violente troublant la population, Oh ne signale 1 aucun accident de personnes, ni dégâts matériels. ’ ■ ; ~ MA 1 ?™ VANDQBMAEL. Ventes totales cause décès. Prix précédent. Tissus en tous gr&nres, 4J, r. Saint-Ali-ch^l (pi, des Martyrs). — La plage idéale. La Met* et la campagne. Tunes et Bois. Coq-sur-Mer. Grand Hôtel, 1er ordre. Tramway électrique, service intensif, 15 minutes d’Ontende. — Publicité murale à l’intérieur des villes et le long dos voies ferrées. — Affiches métalliques Gaillard. — Agence Rossel, Bruxelles CONCERTS ARTISTIQUES 53. Gnlerie d ' Commerce, Bruxelles. Srmedl 28 roftt, à 7 heures- oir, REOUVERTURE vers i} hautes du soir, apportée, par un chauffeur de te, régipn, qui était près* par fe même route. M. Léon Dujardin,. neveu dès exouraionmstes, partit aussitôt en automo- brle et ramena dans te nuit son onede Gus- ta y« arasi fine «on chauffeur. Hier, MM. Léon et Gustave Dujardin, ao- wnopagnés de M. Victor Calteau, frère de ,Çatteau, sont retournés, sur les lieux dé J accident en vue de l’accomplissement des lormàiftés et afin de ramener à Rofuibaix infortunées victimes. M. Edmpnd Dujardin était une personne-, fïté particulièrement cbnnûe et très sympathique à Roubaix. Il était âgé’ de 60 ans. Quant à M. Catteau, il n’avait que 36 ans. asi, ^ tériailieent très lentement, il est facile d'^ccroi ire neétUtKiup leur radio-activité par des exci" tante, divers : lumière, .chaleur, réactions chû nuques, etc.’Le potassium par exemple est un r âdie<ioüf <iaûs l’obscurité, c'est-à-dire '”*** des effluves. Ex<posez-le. è te lu- nuère du jour et R émet des torrent» d’ef- Hunes jouissant des propriétés de peux dsu radium (même charge électrique et anême dé* ViMion magnétique). La radio-aotdvlté sponte- nee et celle artificiellement provoqué# «ont donc des phénomènes du-même ordre ne di# férrnt que par leur intensité.,,. On peut également provoqué» Ht iiùûoteôti- vité par des réactions diverses. J’ai montré par exemple que la légônehydrataUon da sud- Z. . . : ^.quinine le rendait■ raflià4dbf et phos- Roubaix, 28 août. I phorescent. J’ai montré -égatemeiït qu’en ajou- M. Wrtlrant, avoué à Avesnes, se rendait I â du mercure, corps presque dépourvu de en automobile au concours d'aviation dé J radioactivité, un omilldèane de sonpoids d’étain Reims. Il était accompagné de ses fils. Arrivé I on Je r^Rdait quarante fois plus radio-actif à à Btréau<ppnt, M. Wil'trant voulut éviter une j 8u rf«ce égale que l’uranium.. Dans ce dernier voiture chargée de foin, quand Un cultiva- | d s’agit d’une réaction inconnue, proba- teur, M. Dentier, traversa la chaussée. Le I Mutent de même nature que celle qui donne chauffeur ne put s’arrêter à temps et Ib voi- ] aüx de radium leurs propriétés, ture lui passa sur le corps. Les voyageurs transportèrent M. Dentier dans une ferme et a fièrent Chercher deux médecins. Malgré tous leurs soins, le malheureux est mort dans la nuit. Roufbaix, 28 août. Il y a une quinzaine de jours se produisait un ucclden't d’automobile à Pitthera, sur la route de Gourirai à Blankemberghe. Un des blessés, M.; Desrousseaux, avait été grièvement 'brûlé aux jambes par 'les cylindres de 1 auto et avait eu de plus le bras droit fracturé, ainsi qu'une violente commotion. s *«rea8, Ixell&s 0 920 S Duchateau , n«u«S' voso ; 4. Comte de Ribaucouit Bruxelles St-Gilles 1310 6 Theyskens J-tter a *olÀ 7 -Louvain 2 3*0 8 ïUnâkopf Vatlla ir. Wasnws 3360 10 Heyena ; , n - SteTCkutajiS Louvain 3 9“0 12 Çüwrteroi, AâSû; 13 stasino Gand 4 310 14 «e ri l&î oss ?* * 15 Portola«*6 Etterbeek 4 410 i * 61 ° ; 17. Dieusart, Rou- 4 680; i«. wuiems, H assoit. 5.230 ; ri.-Claes. «ru»t 4U uut? . viuie-iue vommaiion* .. L’état du blessé s'étant rapidement amé- uoré, on avait pu transporter M. Desrous- seaux chez lun, è ’Rouibaix. Hier soir, son état s aggrava subitement et le malheureux expira. , . ra 1 . I attribué à une congestion cé- défunt SU ^ e ^ es '^ essures reçues par le Sametîl 3§ Aont PAULA-BREBION la i ede te paiisienne et le chanteui’ à voix NORIAC l’enfant gâté des Bi uxellois Modes pour Deuil et.demi-Deuil 132. bd ArispaclL et 49. ch. d’Ixelles. Tel. S273 LES AGCrOENTS^D’ÂufOMOBILES ‘ T1„ X •' ‘ i \ .Roubai.x 28 août..... , Ln .époiivantable accident , d’putomabile 5rrf.i P a ^ a 'Ut-bier' J soil‘ sur, là route d Qstende A. Roubaix.- Après une agréable'partie déplaisir, sept Jtoubaisiens qui Itèrent Ostende,, vers 5 heures du soit, dans doux automobiles, dont un LE RADIUM EXISTE-T-IL ? Oiaouin .sait que les corps simples peuiv-erit former ipàr leurs combinaisons des composé® dont. ües; propriétés ■sont sans analogues avec OGiiiéfS idiê'S ëiléments ëntrahit clans la combinai- souks. 'Le chlore, gaz suffocaini très toxique, et le sodium, métal qui brûle dans l’eau, forment en isë 0011101010311 le ohtorüre de 'sodium ou set marin qu’utilise la cuisiné de chaque jour. Les savante n’apprirent que très tard à séparer les corps sim-piles .entrant dans une combinaison, mats aujourd’hui cètte sépârâiti'Oïi est dievenue une Qpéraitiiou 'élémenitâiré : ta-ès ooù- rante, dan s _ A’in<l us trié ..Un apétai. supposé n’est aujourd’hui- qualifié f<te. twrpk lora- qu’on 13. ipu lç retiier de ses combinaiisons. Une coûte exception existé et c'est de cette exception -que" nous uMooie entretenir no® îecitéürs.' * 4 ^ 4 «| ■entendu parier du radium, * * * Oe n’est pas dans l'étude de la radio-aotivité seuiiemient que l’on voit des quantités presque impondérables de certaines substances ajoutées à un corps modifier entiéminent ges propriétés. Lia coneèatetion de plue en plue fréquente de ce phénomène est en voie de trans- farmer entièrement tonte la chimie biologique. iNous voyons naître aujourd’hui une chimie nouvéJfle où de© effet® très - grands sont produite par des quantités de substances très iai- üles. Les diaatases, agents chimiques des ferments et qui sont l’âme de tou tes-tes réaction® vitales, posaôdent justement oertte propriété uagar à des dooes presque impondérables. Il en est de même pour les coHoMes dont importance physique et physiologique grandit chaque jour. Un. métal quelconque, de l'or, ou du platine par exemple, amené à l’état dit. colloïdal, acquiert, à la dose presque irnpon- dérabî^, dXvn t3 k iois-c^tti , tièan*s die xïulJigruxnsrrte par litre d’eau, les propriétés des ferments Les plus, actif s. ’Pio'UF cétte raison/ion. à donné le nom die ferments inorganiques aux métaux ayant subi cette transformation. iSous cette forme nouvelle ills ne peuvent se conisêrvér, paxice qu’ils évoluent constamment. Oe sont ,en réalité, des corps vivants, alors que le métal ordinaire d’où ils dérivent est stabilisé et constitué par conséquent un corps mort. Toute vdè est une destruction et une réparation continuelles d’équilibres dont la fin est la - stabilisation. . Ùa chimie- est donc au seuil de phénomènes entièrement nouveaux caractérisés par de® réactions acoompapnée® d’une libération. : de cette énergie intra-atomiqùe que tous les coup® contiennent. Nous avons autrefois montré que ' le® forceis condensées dan® «une pièce d’un centime représentent autant d’énergie que celles qiu'on obtiendrait en brûlant pour 68,000 franc® die houille. lers, Van Nerum, Charléroî. 5 800 ; 21 « f,è60; 22. üeaumez, Chapelle. 6.150; » 6290 = 24. Depaye. Huy. 6.7i0; 2» e -760 ; 26. Fontaine. Liège» 7.660 ; » ri.ïl!^? e, J' ouvaln< 7-71° ; SS. Duhols. Gand.7.S80; ■■? ?î’, 8 060; 30. Louckx, Louvain. 8 «n! ü lfif}î oe, J?f uxe ' 3,e ®- 6 m > 331 Jacob, "Ixelles. 9 MO ; i 9-000 ; Si. De Fauw. Gand. Oo^al. Mons. 9.080 V,- °°®OOur3 publics : 400, 500. 600 i» oiu? la T A^rocck. Bruxelles; 2. Thlry, Na- wiVnlc* I Vandensteeu. Bruxelles, 39; ! 6- Paty, St-Gilles; 7. Oourouble, , c Jff s> Ix *Ros i 9- Portelange. Etter- Gmea xr.ii»S rt H , a ?^ ge ^* Tl- Màlengret, Tournai ; 12. • JO. Bue®, Bruxehee ; 14 Raverdy. Bru place insignifiante, se monte sur place, et peut se conserver fort Jcngtempe en magasin, sans se détériorer. Tous _ces avantages avaient frappé le mi aistre de la guerre, qui a envoyé récemment une eommassion éo trois officiers au camp d Awershot. Us ont pu se rendre compte de 1 aisance avec làquèflè leurs camarades an- , glais faisaient usage des cerfs-volànts, et il y I a tout lied de croire que d’ici peu l’armée * - "* î - frai^alse sera dotée driua matériel semblable, La Ligue nationale aérienne a, de son côté, créé un prix pour encourager les essais d’as cension en cerf-volant, «t il faut espérer qu’a- vant la ftn« de l’année 1M0, nous ferons à oe point de vue aussi »bîen que nos amie les Anglais; - t .«■Md, ft ïoût. — Froment. J’hect., fr. m.-~: sei.u 18.—; or«e, 18.—; *vome t fourrages, 22.—; urruiù - féverole», ; vraïce de coha, : dttodefijL Imiie da MbayjyxO; 'A* 0 * lin, 52.5Ô; tourteaux de îlaj î duo de chanvre, —* sommai 26.^8 86, 100 iU,ûa * fO.—ïbeurret le lui», 1T5: «mK tel CHumMai 21 ao&t. — * trust tm ton k «i. o 18 *”"? 2A-; ||Shk£mL*t2 ,, . * ***ye> 8.59$ grain» de tett, <tee de iis “Ærts uir- wo * 3 -- •**■>?* *&% Tefiee expeelii « vente, «*“fiie « *?*«B 1 4! S m ehen “ î - b*K ^ ® ,w «nriÙA Ce. | 6 ”"15Si ÏJïî'vî-^Sabî" *»*.. »i «H mS ÎTS. fsS m "T"* 1 **: y,ii m -: c - •-■*> "«w», j-i ua.c4ito , .n. Raverdy. *—». SchaeriwLv -*5. de Ribaucourt, Bruxriles ; .16. Kitzcn, Gii)A? r LrlI; • Bruxelles; is. Janssens. St- 21 ^S’JP , f a 2, t: 20; Hysheuveis, Anvwa; 37 ; 22 Simoons, Ixelles ; 23 H' °J ivi,er; Liège; 26. Rey. Brn- M Schrtrtlnck,- Schaorbeek ; 27. Berto, Huy ; BrnÏÏ« a ’^ <!:S9 ' Iîera5 ’' Tournai ; 30. Declercq. RrnÏAÏw ’ « ^««î^bans. Bruxelles ; 32. Mulleuûers, î 33 » 00 yatertola, Bruxelles ; 3*. Roelandt. RrnYAuIi® ^ ^sseueur, AnderJeeht ; 36. Hettemans, B st j0S3e : 38- Ernst, Bison. S6. (3UîSn^vi e \ 400 * , 600 - 600 mètres : 3 meilleures séries i ,Æ, st ' a 0 I j' oes 2 : L Rooman. Louvain. 92 ; 2. Gentil, i ?,. Con rte de Ribaucourt, Bruxelles. 91 ; Sehi^iSS; Hî s \ m : 5 - Pat ^ St-Gilles. 88 ; 6. Kitzèn, ^ Mtül ter. Gand. 87; 8. Geens. (2 <M«tances) : il. Magohette. xellM ei fift'. 6 L : 1 ? I ', G , 1 , UaJn Liège. 61 ; 13, Duquel, Bxu- Louva'iT^fin^ifl^ 1101113 ^.' Gand - 60 : 15 Van Liât, ’J 6 Gpuruuble. Tournai, 59 ; 17. Deriuit. Pardon ^TirSti.nîâ Vanderveken, Louvain. 58; 19. raraon, TlrtôTnoffTt, 58 : 20. Stôvns TJ4ffA ko . cv« Lilae 8, : <>?' T L er 8' hm aus, Bruxelles.’ 56 ■ K&tS?»flA.Sî4L S»' "> ”■***■ CERFS-VOLANTS MILITAIRES Théâtres ■ fixfcTan '7 a m^. a o ten ? a J Qt réouverture annuelle. * octobre, tme série de repTèteuta- Sans-Oine t l’immortel succès de K'S' * *“ » IMIM. Au l® Ul ?ù*h ul dimanche, deux derniè- Pan Au Monae d’un Infant a e ratts. Demain clôture de la saison d’été. ~ Le décor le plus cher du monde est risible «n ce moment au Palais d’Bté il tert a* exercices de la troupe }apo* Eamiiy. Ce décor, entièrement brodé al ? ssag chaque soir un imaavense succès, y oowmr — Demain dimanche concert extra. et^Sflave aV d^Æ 6 ^ *™Dua i ue la Monnaie. Quant au concent de avec^^ca^JÎ? ^ r l^ lb,e événement ; il sera donné coii'CouTs (te la grande cantatrice Félia Lit- teu^’ QUi m com,pte A Bruxelles que des admira- rrS^^L ''f 0nd . ain - “ Les séances de cet établisse- d0 J^ us 0,11 ■® lu8 fréquentées par les fa- à *5 sétectlor ? rigoureuse qui caractérise ia composition de ses programmes. tJ£i dt Z e de Woluwê. ~ Le mauvais monèsoue7 a te ^mJ^^5J5L r61M ' ôsental!ton des Ho- «• S®» “ S!SK »^4TÎ« Ro ^,*îï îs mauTals temps la raprésantatlon sera ramlss à lundP -n 1 ’*???*•» » août. tm KMUlos, —v-i fit* aiitwwL MwaemlaL foarrti», 1SL—$ ttùrn*,-.-4^14 ton» 18 *' ÎTl*™**3L—à—| >wgrosde^ mmm de tami^Mbèt. 6,-*?^!* ^4 4 ® ^ ü.-tdito4ebi«^üA^demu5ST-5 * J? aoèL-Froment. 1m 100 kilos,30.-;a«tel4, 44.—j avoine, 18.M); escourgeon. —.—• orge. 18.—e W 3a— t féveroles, *4.—j graine grasse de 55^28.—Teitoft .du^rTvpôminea. de terre, 8.—: beurre, le kilo 1—e œufs, les 38,24Ui houblon, les 100 k„ 240.^ teip* m-T* Popertngfae^ Sî août. — Froment, l’hectolitre. 9CL6ÛL seigle, 14.-; avmne, 13.60; nommes de terre lès SOO teks* 8Ü0; beurre,k kilo, 3.80; houbloa.les 50 kill,50,—à — .P ao .%L — Froowot, les 100 tu 3Q,—? *3*» J®«—1 nihi 17.—; stirsai^ —v-*. arn ilJ Ma, 6*-+ m de “ s>u * «WN, bulletin financier Tout le monde vin,.ul. ,, — «„,u„.u. vuv ^ ) uuui un i corps découvert di y a uhe dizaine, diannéps lW°M b /pj? haié ^ !? u iJ tonait J â têl€ > emportant paor M. Ourle. Il lo-ult, ientre autres prodwéléa Edniond èf.-G^taye Dujardin: nêgo- de celte d’émattre d’une façon^>iSS deâ cll ' a ^ bo R s ; p aul Catteau, fabrieanl effluve® de partioule® possédant une vitesse cuir eff^h^rr 1 ' négociant en l <te l’ortire de edffle de te^lumière et Sll travS Cuh, et le chauffeur, Henri Leclercq. : ; f sent d’épais obataedes. Après un long arrêt.'à Fumes* 'les voya- eurs reprirent, vers 8 heUTesÿ-lé'chemin de g< Roubaix. L'automobile suivait,’ à une allure de 40 ki- lometres environ la igranüe route 1 dite du « Hoi d, qui va d’ustende à Ypres, ’ ' ..Avant d’arriver è Wœsten, entre ces deux dermeres vi'lles, et à environ deiix kilomètres ce ce village, le dhàuffeur aperçut soudain.' allant dans le même sens, une .sorte de cabriolet qui le devançait à une distance d’une soixantaine de mètres. C’était, croit-on, te voiture d un maraîcher; te vôliicu’le zigzaguait à gauche et A droite.. ® . Le- .chauffeur corna, et' le conducteur du cabriolet, paraissant; avoir entendu l’appel, se maintint sur 'l’un des côtés de la route en L que M .v, Le ^ le r c( ï crut pouvoir ie dépas- «ei sans quitter fui-même 'la chaussée. o ^ L r f> , b ^ aIlai ' fc , arriver à sa hauteur, quand, tout è-coup, 'le cabriolet revint vers Le chauffeur, qui avait déjà ralenti son allure, freina de nouveaii; 5?*}? mauvais état de ■ la . route, dont 'l'a ^ansséeet les accotements étiaient comp'lète- ment détrempés par le®, récentes pluies, ne permit point au chauffeur de commander sa- tfirection à son gré. Il ne put donc .éviter la iBollision, qui fut assez violente. ' „Sous le Olioc, ;ia roue igaiicOîe d’avant, qui lavait reçu, se 'brisa, et l’automobile fit u.n «^tête-à-queue » complet et se renversa, pro- 1 yetant par terre; les.cinq voyageurs. Æ r e ,f tre eux ’ MM - Edmond DujaixMn m Uaul Labteau ne purent se relever. Ge dér. %f r f ’r-R ïnce ’§ rè f ■ ^chauffeur, avait été ‘lancé ^ S , de J, a P^ ^ isait sur te sol la îi^ C e °nn V ? e d affreuses blessures, occasionnées par tes debn® de vitre, qui lui traversèrent notamment ta figure. - . Les trois autres voyageur®,. tout étourdis ême® par la chute, ne purent guère tout venir en aide à leurs camarades, et les secours ne furent organisés qu’à l’arrivée waiys SeC<>nde VOlture ’ appartenant à M; Brot hmenfrÊif 6 c . e 1 dèrni , er P«riit immédia- tement à Wœsten, à la recherche d’un médecin, tandis que les voyageur^ essavèrefit do ranimer d’abord MM. Edmond Dujardin et Catleau. On a e .rendit compte bien têt'que pour ce dernier tous les soin® seraioiU inuti- lcs. Le médecin arrivé sur le riiàm'n nrodi'vun' . , , ses soins ,V5I. Dujardin, en .pratiquant rteî ^ f orces considérables, peu tractions rythmées, mais'en vain l - comme - ^ame® combinaisons. £°.?_L n /? r !«"‘ S “mpagno.i,' il avait succomW I Tous tes chimistes savent que le corps connu sous le nom de radium- n’est en réalité que lé oMorare ou te bromure d’un métal nom isolé encore et ccanplètement inconnu. C’est ce métal .supposé qu’on nomme te radium. La probabilité de son existence ne .se déduit que de te. présence dé quelques raie® spectrales (et d'un poids atomique un peu théorique punsqu’il a varié suivant tes obiservateutrs. A la suîte ide recherches que .je ne'puis expooer ici, j’aviais énoncé tLl y- a prè®. de huit ans des doute® très sérieux ,sur l’existence du radium. Je considérais que tes propriété® de ce métal supposé devaient être due® à des combinaisons 'analogues à celles, également mconnues, qui donnent d certains sulfure® teuy .pnoqphoresoence. Un sulfure pur n’est famtais (phosphorescent ; ntelangé. avec quelques traces de corps divers dû acquiert la mer- vetlleuee propriété de. briller, dans l’obscurité 'Le hasard; d’une rencontre mé fit exposer au grand ohlmiste Moissan més doutes au sujet du radium. Il se trouva que de son côté l’ttl- luatne savant était arrivé aux mêmes eonolu- 1,05 Son intention était d’.eai vérifier la justesse en essayant 'l’isolement du radium. El avait reculé cette opération, considérée par lui pomme très facile, uniquement a cause du prix des sel® de radium. Jie lui oMn.® U petite quantité que je possédais et il alliait commencer ses recherches quand la mort !e surprit. iL’isotememt du radium aurait un intérêt sctentihique èt philosophique capital. Bien que ce sujet soit un peu technique, j’ai- tenu à en informer te publie. iMoissan me disait qu'un décigramme die substance suffirait à un riiiimiiste habile, mai® ccmane il faudrait peut-être iieoonamenoer l’opération plusieurs fois afin de fixer tou® les doutes une dépense - de. 50,000 francs ®edmt probablement nécessaire. Espérons qu’un gé- néreux anii di&s scienoés ;&era disposé à dié-* pétriser cotte somme pour l'isolement du ra- dium. - ia Si mes prévisions sont exactes, v ce qu’on retirerait du chlorure ; de radium serait simpte- ment du baryum, métal.fort' connu. L’exné- a'U°uq:u« . Lrafni.sf o.mrnairït un corn s à 100,000 francs le gramme en un métal ne valant môme pas un centime le gramme, .serait fort intéressante,, car cite prouverait que la radioactivité doù résultent de® dégagements de forces considérable®, peut être produite par + * */ • 'Par oe bref aperçu, le lecteur a ipu entrevoir IMntérèt qui s’attàçhë au radium eb à la raidio- açtlvâté, ctesuèndire. à là dématérialüaation de la matière. lEÜte joue un rôle fondamental dans Las 'Phénomènes naturels et serait, suivant nous, l’origine de la p'lupart dos forces die l'univers, la chaleur- aolaire et l’électricité notamment. L’électricité et la chaleur solaire sont .simplement de la matière dissociée. J’ai pu montrer que les éléments émis par tes pôiles d’une machine éteotrique sont identiques à ceux qui se dégagent du. radium. • Toute® recherche» sont encore à leur 'aurore et il importe d’attirer l’attention sur elles. Le jour où l'industrie pourra utiliser la coloiasnJe provision d’énerg.ie que la matière contient, l’homme n’aura plus à se procurer par un dur travail Jesjsourcee de. sa richesse. Bar ce eçùîbrfatt; hcks civitlisation® changeront d’aspect et toutes tes brûlante® question» sociales actuelles ne se poseront plu®. Gustave LE BON. » * , Bruxellefe, 28 août La séance officieuse de -la coulisse, a .présent té aujourdlhui peu d’inttérêt, les transactionB étant presque nuflUes. Quelques eonr® ture S i? P r d ' an i €n val€ux <te traotio.n. La cfi’Ô- t ^,«Ll?^ U o^ dh0 ? 0 ©rès celle d’hier : sienne, 396.S5; iRaiaways et Electricité’ 158.50• Nitra/teaUFlailwayis^ 236 ; RandHMincé ’ 248 76 • ; ^ ConTo,^-SS S: S,^ T ^-Æ«b CaP - BOURSES ÉTRANGÈRES bourse DE PARIS. - 28 août. Bértelor» eanrai Rente française 3 p. c., 98.20 ; Métropolitain, 674 —• s oc* Parisienne, 886.-; Brésil 4 y. c,, 87.76; i(iera5;p * ragosse, 382.—; Kio-Tinto, 1866 —, Beers, 463.—; Raad Mines, 247.W. i Ailemj ff no5p.c.,86.10; Relchs- . BOURSE DE LONDRES.—uwnvuugs i* Espagne Ext., ? 95 3/4; Portugais 3 pj>,,.03 lfi Ranniiû ittfAronnn ta k/o. nf. miter. > * .. ■ I Çjmselldés' ànglals, 84 1/4; tjTiiré B. 94 El - •’ *. ii, Vivait AUll «^ Une . , ■ <?u crân c. IVéanmpins le défunt ne portait oueune grave blessure apparente. Les cadavres furent transportés dans là rr° is,né d ^ n ^ ardc ’ P™ on s’occupa de donner ocs rems aux blessés. F de multiples con ^r a Y iié - à la têt-e et aucôîé oroi... ii n* po.^\art pius se tenir debout et élaTi en proie à un abattement profond • Wh-if ilÜ ,?'V iarriin avait violemment . heuile la tète contre un.rail de la voie du' tram vicinal et avait plusieurs plaies de la face ei du cuir chévolu. 1 - Onar/t au chauffeur^ Âf. Ledlercq, il ne portait que de fortes contusion® à 'la tête et à la jambe droRo. i ««- aa ra, La nouvelle de l’accident parvint à Rou- haix, au dormci'le de M. Edmond. Du jardin, ■'’Vt , .... P es une simnte vue de 1 esprit, .mifiis dérive■ de, sérieuses observations comme nous ail on® le niontrér. ^Les personnes <juî ont bien voulu suivre mes recherche® savent que depuis longtemS h , Prouver que les sel®' de Sium possèdent simplement à un degré élevé de® propriétés que tous le® corps de la nature dcS sè üjjj?. t à xm«H^ 8 T é pU,s f>u m hinfl faible. . Tous émettent, en effet, des effluves de même nature que le radium, ce qui signifie , duo la matière is’évanouit lentement Eîhf activité et dématerialisation d è ittoaRèrè^rt deux termes synonymes. •Le® recherches que je ne puis résumer ici mais qui- ont été longuement développées dans mon livre L'Evolution de la matière dont Oa dix-huitième, édition vient de parattS prouvent que si la plupart de® corps ®e dé«na- Sport Coursas à Qsiande Dimanche S9 août, à î heure». NOS PRONOSTICS ; Critérium d’inédits ; Am&iorix Prix Salve : Petit-Frère. Prix de Consolation : Garnock. Prix d'A dieu : Harvest Queen. Omjviuan de Trols-Ans : Walkyrte Petit Omnium : Roasanio. Lundi courses à Ostende (clôture). Jfardi courses A Waereghem. . Jeudi courses à Forest Vendredi courses à DilbeeK (Grand Haiwilcao dé Septembre). âuj. à S h. 3/4, courses à Auderlecht. SW1MIVUN3 : LA TRAVERSEE DE LA MANCHE A LA NAGE Echec de Wolff. Le nàgeiii Wolff, qui était parti hier de Douvres à 4 heures, pour tenter la traversée de la Manche â la nage, a échoué dans sa tentative. Là mer était calme- ■ : Un second nageur, nommé Heston, qui était Darti hier également pour tenter la travers** * ' à autres nouvelles de lut. Echeo do Hexton T Douvres, samedi sa août. Le nageur Hexton a dû renoncer à |k traversée de la Manche à U Ë- 27 du soir. Il était alortA un mille trois quarts (îe la côte française. JEU DE BALLE LUTTES DE DIMANCHE t9 AOUT Bruxelles (boulevard de l’Abattoir). A 2 heures • J. Namu? •— rux< Bruxelle?-Paunie (Claessens-Thibaut] Dôiatkre) et Valenciennes (Hubert). ” " (Hi * uet ' Saint-Gilles (pîaoe du Parvis). — Les lutte® qui dé ni ci (Nammr). Etterbeek (piace Jourdan). forteresse ^Meumer^ Anvers (génie), Braln^l’All^r^j^c^^) ûuregheru (pteéè du Conseil). — ■ A 2 heure! F «"» Soi gin tes (Tondeur). LUTTES DE LUNDI S0 AOUT Etterbeek (place Jourdan). — a 2 heures a wio (Meunier). Ixelles (BUteryst) et Bruxelles (Macadam^ Cureghem place du Conseil). — Lutte de dé^«?2îi Oureshem (Brébart) èt Ixelles (Theys) " ^ TIR LE GRAND CONCOURS DE fà09 Résultats : Catégorie J., 200 et 300 mètres. Aux points • i plat, Huy,-36; 2. Haésaert, Anvers ; 3. Sylva ' Gand' f ; 4- Cuveiter. Gand ; 5 Willlame. Nivales’; 6 La’ fortune, louvain ; 7. Helaers, Saint-Gilles fs Jacob Ixelles ; 9. Vanderveken, Louvain 34 • ni Anvers ; H.'.Badet, châtelet ; 12. Comte de Ribauco? Bruxelles ; 13. Aloy, Nivelles : U Rinskopf na, 15. Poty, SaénUGiiies ; 16 I>e jîuMor, Gandi n Don' pagne, Sohâerbeek ; la. Libert, Nivelles 19 TinVw |and ; 20.. Pœre, Bruges ; si. saint-Gü^ 22. Cammiaorta, Bnuxellea ; 23. Van Buggenhoudt. llt- J °, sa ? : w Bu hu«t, Molonbeèk-St^Joàn ; 25. Van Min- H ^T ft5tn ’ St-Nleolas ; 27. Goddé. Bru- 1L, N F o, U, ^.L ?9 - penraeteme. ^Gilles ; f” îtetej 101 * 6, A l? st 31 ■ t>es7, Monceau-sur-Sam hre ■ 33 rivaux, Verviiers ; 34, ^ Vanden Bransléin, Gosselles ;■36. g s^G'lhe* ; 37. Oeuppeos, Inelles ; 38. De Naee 1 -*6. Coleon, ÂnuôeUMt. II. ’ oategorte J. - Aux canine ;A vS^vjciiêe; La» case, c °Himan.dai)t Dollf-u®, chef d’escadron d aTtiiierte dan® l’armé® .territoriale française, qrn a institué un concours ptrur les cerfs- volants et. qui, avait été ■anvoyè en rnissioii spéciale en Angleterre, communique les ren- selignements suivants sur tes cerfs-volants fni- utaires qu’il a, vus fonctionner aû camp d’Al- dershot et qui font, aujourd’hui déjà* partie a-u maténèl. réglementaire de Farmée anglaise. Les. ballons captifs, tes dirigeables, et même les .aéroplanes peuvent être employés en temps de guerre pour observer les emplacements des trompes ennemies. Cela est particulièrement nécessaire pour découvrir des batteries masquées par . un pli de terrain, et qui, avec die la poudre, sans fumée, pourraient bombardier une place.- forte pendant bien des journées, sans que leur, emplacement exact fût connu. Mai®, dè9 qu’il y a dû vent, tous ces aérostats sont en .mauvaise posture, et lorsque sa vitesse atteint 10 à 12 mètres à la seconde, les b.alJons captifs ne ipeuvent plus être manœuvré®. Or, pour la région de ‘Paris, le regretté colonel Renard a trouvé que cette vitesse était atteinte ou dépassée (pendant cinq cents jours, sur une série de mille jours successifs. Pô p-his, -les ballons oa-ptils soTit r irèiS vuItt^- rables aux coups de r-ennjeioi, eu raison dé leur (grandi volume, du fait.de la lenteur de •leur manieuyre, et aussi parce que leur câble vertical indique l’emplacement exact de leur treuijl (rtvapeur. IA leur; est; donc, recommandé • de se tenir à 6 kilomètres au moins de l’artil- lerie ennemie, avec une altitude de 1,000 mètres. Et dans ces conditions, leur (sécurité est très relative. Cela étant, on a eu l’idée d’appliquer, aux usages militaires l’emploi des cerfs-volants. C’est en France, en 1656, puis en 1886, que 1 - y,,:- —- »» .«iuu^uuc., 8 snmuexi des ascensions en- carfs-volants- furent faites °4 9î ^ ^ Tei -i **'¥1 cfo*»», par MM. Le Bris et Caillot. 185 Norfolk-wis Puis, dès 1894, le capital,*, Baiten^owea. eo 1 ,/4 - U “ 1M Angleterre, M. Hargrave en Australie, M. Laln- son et te lieutenant Wise, aux Etats-Unis, sten- ièvent à de faibles hauteurs, et il faut arriver à 1 année 19(6. pour voir.îie ll*eut^na*n/t d*e vais^ seau Sohreiber, de la mariné impériale russe atteindre des altitudes de 300 mètres, -suspendu a un train de sept cerfs-volants enfilés sur le même câble d’acier. Ses expériences ont été décrites par notre attaché militaire naval, M- de Cuver ville, assassiné par des Chinois en 1904, pendant le siège de Port-Arthur. ’ . iMais c’est en Angleterre que les travaux du major Badem-Powell étaient poursuivis et donnaient lieu à un matériel utilisé régulièrement aujourd’hui par les compagnies d’aérostiers anglais. Ce matériel peut être employé dès que le vent, atteint une vitesse de 8 mètres à la sé- condé, et jusqu'à 30 mètres environ Cest-à- diiei entre 28,800 mètres et 108 kilomètres à 1 heure, le ballon captif cessant de monter à partir de 10 ou 12 mètres de vent. Il y a donc un * recouvrement » pour les deux genres d’appareils quant aux vitesses de vent le ballon allant jusqu’à 12 mètres, le cerf-volant commençant avec 8 mètres de vent. Les cerfs-volants en nombre variable de quatre "à huit suivant la force du vent ’scxnt attachés successivement à un câble d’acier et enlevés dans les airs. Lorsque le « train » qa- il® forment a atteint la hauteur voulue on fixe sur le câble une poulie supportant ta nacelle dans la quelle 'l’officier observateur prend place. De plus, en amont de la nacelle ®e trouve un cerf-volant remorqueur qui va faire grimper la poulie et la nacelle tout le long du câble. Arrivé à bonne hauteur, l’officier; bloquera le frein dont est munie la poulie et il. lâchera en même temps le cordage fixé au pied du cerf-volant remorqueur. Ce dernier cessera alors de faire face au vent ; ii prendra une, position voisine de l'horizontale n’étant plue tenu au câble que par sa tête ’ Pour redescendre, l’on débloquera le frein de la poulie; pour remonter, on retendra le cordage du- pied du cerf-volant remorqueur Récemment, au camp d’AIdershot (Angleterre)’ nous avons fait monter, descendre, à plusieurs reprises et par des signaux â bras, un officier ; suspendu 4 quelques oentalnes de mètres d’altitude, .et cela «ans aucune difficulté Généralement, cest à.cinq ou six cents mè tres qu’ils se tiennent, mais des ascensions ont atteint mille mètres de hauteur, au-dessus du sol. ' .... Les mouvements de balancement ét de giration des ballons captifs n’existent pas pour les, cerfs-volants qui sont très stables en raison de leur nombre. • ’ En- outre, le personnel nécessaire pour manœuvrer un train de cerfs-volants ne dépas- &era. certainement pas 20 hommes, alors qu’il atteint 150 hommes pour une compagnie d’aé- rostiers de campagne. Le prix du matériel cerfs-volants, treuil à pétrole .compris, peut être estimé à 5,000 fr. environ. Pour le ballon et tou® ses accessoires treuil 4 vapeur, voitures-tubes, etc., il atteint certainement 150;000 francs. Avec de® cerfs-volants, .ou pourra s’approcher beaucoup plus qu’avec un ballon des batteries ennemies. En Angleterre on a coupé le câble. Les cerfs-volants ont fait parachute et ^expérimentateur est tombé avec :une fab bte ^teiB&e dans la mer, au-dessus de laquelle Il s’était prudemment élevé. IS&tËA' corfs-yqiant®' tient une Foire «a bétttl f JBétê» à comas ex pm mojan, fir* —; cochons de —, prix moyen, ûv —. —irendoes, eipocés Tendus VIN CASTRO Gastrite, Byspepsia, Troubles oardisquef Guérlson rapide, radioale et sans; rechute, de tous les cas ««■« ■* dépi«e»r, par l’ABtiniabèt» Soiraigoose, 392.60; No*wî d®spaïrn^ '*933si)• I à votre pharmaeden^ou 11 *5^3^ Rio-Tinto, 1,966; MétropoidS, ^arfl bamman ’ W ’ rii *Trône. BrSxeuS^- ° U ^>i?te iSffittl: a «n-.Meu-denf|iâ plus r\ Du nous prié ' d’auuoncër la' mort de M. Josonh àécMè h Bru- ^ Lt^P ers ? nn « s , I»? oubli, n‘auraient pas reçu do lettre de faire-part sont priées de considérer lé présent avis comme en tenant lieu. . aeper ,e On nous prie d’anuoncèr la mort de M irâATth Tasaon. conseiller provincial. )u««Tu tribûn^de L’iahmiïation a eu Heu. - ün service funèbre sera célébré te lundi 30 courant il heures, en l’église de N.-D. de la Chapelle. ’ tSAGENCE EfiSSItr;, 42. rue O» !« MvIeletTUtj *» isrge d« l'insertion 8«ns tons les tenrnanxdeS ■«* a a«» : teSMn 1 ***** ' IB ” t P P T ,,e Parchemin,est tjan« * • »Mr. i7.r.Bols-Sau?aa* (coin TreurenberaJT.Wfc Pour COURONNES MORTUAIRES eéreMna mn. n. Place Sainte - Gudule. 13. SANS CONCURRENOB* MapoJbiést MAHGHE D’AMyaRî O J 88 AOUT &CAFEfcoie offlaWlsj. — Saat >s êatmpit p»f > > îtiii*. — Août 43.— Weembf* 43.7$ ÀTirll ij *o Septembf* 48.— Jjarijf 43.75 M»1 4#25 Octobre 43.- Wrcisr 4L7$ % 41.6» Noveabra 43.— Mira 41.69 juillet p 4» 5™ *ntà: 0 aies. - Marché calme. >*«.5» jessBîcçEDB iaasBB!iTai.m - par tu <ii M . -, Piiponible amène fia. l»4; » leraiers 195. 4 premiers 1S3- françaisedunomblelO3.—: Espagne disponibleith.résiai c l* ir0 disponible ’3.— résine blanche disponible 34 59; réaise brune disponible 33.35. Marché fenne. lIOU.BLCflS, les 50 kilos,— Aïost disponible, «5.— \ — —• m to , à J 05 T. ; ^°P eri “ 8h8 au.—1 octobre-novembre, 130.— d 106.—. Marché cal m». 5 lAINES. Vente disponible 34 balles PUti et — ^CentrâtB. - Aoàt.septamb». $83.63; 683.$9; novembre. 539. —: décembre, s* 1 * —■ .(-- tmji m.hsp. s fi. 1 J*** 567,69: jria. 665,-; juillet. 632.59. Vente; «9.009 kilo^rammss. — lliriiil soutenu. KIÎBATE DF 637.59; mai. KITBiTS DB SOUOS» -• pjf I<)3 îcil>j. -« (Mniiiifi UrrlUimf/f» kl 2 ^ S *’ “P t0ni ÿ d ri.35; octobre îl.85; PEritOf E : B ! ^ r l-?f ril K, 2i * 3d - cal,n3 - ftiHUhe.. — Oisaeaibb blaiî m —r aoe» > _ 3dernière Ti.sj. lirj:ii'fr»,.’ ”* - ^-SAiKDOUF.—Os cetewiUooïrAnSriiaa,pi? 1 llcflas 40IR. i«i.—; septembre, 147.69; oatobrirtis.ll- novembre 444.—; disponible iil, 59, Mtccbé forme! ’ “ bbohchite, asthme, TuaMcuioiim VIN TONI-PECTORAL C du D r VANDEN-SRANDEN. L'exiger Partant, Les fiïiérisons se suivent à Braxell^ Tout le monde a du ici des articles comme te suivant, car il ne ® e ,passe pas de -semaine sans qu’un habitant de Bruxelles, votre -voisin parfois, rapnprte qu’il a été guéri eu‘Woafto- gé, au moins de maux de reins qui l'affaiblis- sadent depuis,plu® ou moins de temps. Le tait suivant nous intéivssera d’autant plus an 1 » est à notre portée! * . (Mme M>. Decroly, 54, rue du Marais, à Brn xieiiaes, noue dit le 26 septembre 1S08 ; « €?œ vers la fin de 1903 que je pris pour la pté- maèrefoisllek-PilfiilesFofstér'.pou.rtesReüis 1 . Venduee â la UJiarïnacde Vergâuwen. ïfiO. bou- - leyarcî Anspach, qui me guérirent en trois sè' maines d’ummal de reins I dont. je souffrais de-, puis quatorze ans sans parvenir à me soulager, malgré tout ce que îjve faisais. » Aujourd'hui, après bientôt cinq ans, je suiV heureuse de vous confirmer ma dédlàraüon éi de vou® dire .en même temps -que depuis je n ai plus. Jamais souffert de quoi que ce soit » Quand tes reins sont faibles et malades, iL<. • ne peuvent plüs aocompTiir leur grand travail et on commenoe à souffrir de douleurs dans te dos et dans âes membres, de'mai de tête d insomnie, ' d’étourdissements, de brouillardî dans 3a vue et à motos qu'on ne s'occupe vivement de ramener le s reins à la santé, on se trdûye en danger de «raves maladies 'rttvjflro- piste, rhumatisme, sciatique, trOÙbles'.dé là vessie et de l’urine. C’est pourquoi les ipilufles Foster pour tas Reins devraient Stre employées au premier signe des maladies des beiite. Les pilules Foster pour les Reins (marqué originale) se vendent chez tous tes pMaima- ciens, 3 fr. 50 la boite ou 6 boîtes pour 19 fr. ou franco par te poste : Pharmacie Anglaise d« Lh. Delacre, 50,-rua Coudenberg, Bruxelles. Dans l’intérêt de votre santé, exigez la vért* table boîte avec la signature ■ James.Foster», et refusez toute imitation ou substitution. S:B;5 Calai li M ASSAINIT mu DIQKST17 Anüohÿlériqiid RICQ1ES tnoêws» stuimob ALCML DEMENnE UN NOUVEAU THEATRE Un nouveau théâtre est en construction à Brexoiié*. rue Wayez. 30. Il ouvrira ses portée en seàteadîcZ sous la nom d© « Kuxsaa! ». v 11 sera dirigé par notre concitoyen M. Moeys <rti y donnera des représeniatlons avec le concoure te La. Belge-Cinéma, Pathé frères. ^ ■ . • , ’ ... L’âge mûr ..«dLFATB iFAîÜIOmftOi - PesAji. i:, i7.î# S90 . tcmbre-octobre 37.-:; Mar^hJ calme. S3£ ^ TOURTEAUX PS LUT 0*AMEiU(iiiij. -Uj WiJ dt i* - Sîi 3i ‘ 4 ^<k^raiw, * 19 3 ' 4 - <Prexnforsi3 iji REREALES. — Marché calme par continuation re<> affaires sont limitées. Rcdwinter 21 à'22; Kansas n* 2 tedes 22 à 22 3/4;, PJata jaune 2f à 23- Danube 2? à 22 3/4; Russie 22 à 23, ' : ^ ^ M, lia.. l^lji^' ,niaCtiir ' Intf !Fèné 15 1/2; Exotiqne 1 16 1/2 à ^PT g à. s ^’j ltenu ' Escourgeon d'Espagne 19 i /4; Orégon 20, à 20,1/2; Danube et Moldavie 15 1/4 A 17 3/4; ï^our- ragèi-es 14 1/2 à 14 3/4. Avoine calme aux cour» d’hferi * ■ Mate stationnaire. Bigarré . d’Amérique 16 3/8; Mata 14 5/8; Clnquantino l7à 17 l/2j bde^a 14 3/4. Lorsqu’on approche de la cinquantaine fi faut rendre du ton au système nerveux ci te remonter s'il â l’air de fléchir. Aussi conseillons-nous aux personnes qui gagnent de l'âgé de faire chaque année deux curés de Vin d« Codez, de quelques semaines chacune. Tune au printemps et l’autre à l’approche cle l’hiver, Ce précieux tonique jouit au plus haut ü- tre de la propriété de régénérer le sang et le système nerveux et ceux qui suivent cette mé-‘ thode sont certains de conserver, jusqu’à un âge très avancé, une constitution saine «t : ro- buste. Le flacon 3 fr 50. : SPECTACLES DU 29 AOUT 1908. GALERIES. -8 1). 1/2 Les Deux Gosses A 2 heures, matinée, même spectacle. ' MOLIÈRE. — 8 h. La Vie de Bohême A 2 heures, matinée, mema spectacle. ^de'^tris *' ~ ^ h " ^ our Monde d’un gamL. ; A 2 heures, matinée, même spectacle. waux-hall. — a 1 1/2 concert symphonique. ts&st' fîhâ M^on „riû s î;-ffi® t r U F “"“ s '- Pattl C “* « Meures, matinée, même spectacle. 0, V.ÜÎ? a , c 9. L0N,At ;> 21. rue Montagne, de 3 à il h; «.Y. ue L-, l î^ Co . n « 0 , et de voyages. 2_ (r# d’Arenberg). mat .soir.fllm d'art, — 8 h - 1 / 2 - Cinéma. c iri te Montagne), 3 b.j, sggjtacle Tarif
