'T',' * T 3 » méttinrfri <U ÿroUeiiett ........ . •fflt***. Sa l’abMnce de c«» vapyt»* A «ftu Indication préalable sur U point d'attaque; doute protection complète e«t. iaepowible. pe plu», les cran toxiques lourds 1 demeurent près 4u sol, même çn pleine campakne, nendant un temps très long- Dans une ville, il est diffi- jeile .de.dire le temps pendant-lequel L ils res- léraient çt' continueraient de constituer ùn danger* '• ' .'V/V' ..Y On pourrait dire sans * doute qu un tel développement de la guerre serait trop odieux çt que la conscience hum.aine.se révolterait contre de pareilles pratiques, Gela est possible, jnaïs, étant donné que, dans les guerres modernes. telles que la dernière, toute la population. d’dn pays se trouve plus ou. moins directement engagée, • U est "% craindre que des. belligérants peu scrupuleux ne fassent’ pas de différence entre l’usage de" gaz toxiques contre-les troupes sur le .champ de bataille et l’usage de ces gaz contre les centres qui fournissent à ces-troupes" les moyens de se Jbàttre* . ■.'-'.'Y’ : Êp ; conclusion, constatant, ; d'une pari, tJés. applications de plus en plus nombreuses etf .variées de la science à la guerre, observant* d’autre parti que le véritable danger ~ ; dan- ger. de mort — pour une nation, serait de s’endormir confiante /en .des conventions in- ternationales pour ' se réveiller sans protection 'contre une arme nouvelle, U paraît « la commission essentiel que les peuples sachent quelle terrible menace - est ainsi suspendue sur éùx. ' \ ; V ¥ /I; î* au Soldat inconnu à Paris Paris, ZZ^ août. * ; Cent vingt-cinq musicien?, délégués' par In Société d’Anciens combattants anyçrs.ôis «; Do Ware Vrjenden >, ont': apporté, hier, l’hom 1 niage de.nos frères d’armçs. flamands au Soldat inconnu, Jls étaient accompagnés de combattants français résidant en Belgique. • Y - ' Y,’ \ -»<>•• V'./V . \ Le Tri-Centenaire 4c la Fondation de New-York , ' VISITEURS! AMÉRICAINS": EN BELGIQUE /Après'les fêtes, qpi ont commémoré; à New- York, le tri-cehténàire de - la. fondation de la yille, par dés huguenots; belges, les pescen- dahts de ces familles ont Entrepris un voyage dans "le nord de la France , et en Belgique, afin de visiter leur pàtrié d’origine. Ils seront, à. Avesnes,' "berceau dé lé famille dé Foïest, lé vendredi 22 août. . . ; ' : Après- une 1 réception et un déjéuner ala niairîo, ils assisteront < à > l’inauguration de la: Têpliqne du;Hain.a,ut r Mémoriali érigé, à New- York, à Battéry-Park. : ' ’ / , ; ‘ Vijes.délégüés américains .visiteront Bruxelles le lendemain, .samedi, .et, seront réçùs à'ram-^ bassadé dès ÉfcàtsriJnis. . . : 'Le .dimanche ; 24{.août, après un.pèlerinage & la. tombé du. ^dat;ihconhHi/ilsvassis%fént; àîun servicé au.temple protestant du Musée. ; f L’après-midi, ûls se rendront,: à : Mpns, ou ils ûeront’réçus par lès autorités cormhünale3. 1 Lé; lùndi 25/ leé/ délégués/ arnériçaihs. se rcndront',à'Màvia-Hoorebeke;.et.assisteront>u.' service religieux qui "sera-célébré’au cimetière amërtçaip de WaëTregheitti. / . - / . ' / / //Ils visiteront-ensuite t Ypres et /le front belge.' , . -Le. mardi '26 août, ; la délégation visitera Louvain et .Maliiïés: / ’ • /. Le ministre dés Affaires étrangères* et Mine ïfymans lea recévront le'ihênie' jour à Un thé.. Le/soir/ lâ colonië/àrnérieaine'de Bruxelles les recevra rue' du Champ-de-Mars,- n® 6. , La délégation est conduite par ie.-Rév- Mac Perlant, secrétaire général de. ia Fédération dés églises - protestantes, ; dés, EtatsrUnis, . et qui a çté,' - pendant et après- -là’ guerre/ ün ; dés amis les/plüs'dév6iïé^,dè..la:.B.elé\qpé*V 4 • li LE ; . Yïia 'yfiîê "d’Avesnl's' est -aùjéurd’l^î entièrement pavoisée aux-coUlëurs américaines, françaises et ' belges ' à l’occ'asion 1 da l’inauguration^ ’ du monument offert par.- les descendants .de dé Forest, originaire de cette :yille, qui- fonda la ville, de New-York.' 1- , : /. -, ' •"Une délégation .’ahiéricaiïië,''dàps; laquelle on remarque deux descehdarits du/fondatéur, les D” Mac, Fërland ét Stqndt. est vé'nué :assist'Qr â;3a; cérémonie.'.Elle à/été rVçùe^à" l^Hôtel/de ville ou la muiiicipalitéj par\ia voix: dù 'maire/ M. Maurice Péçaird,’; lui à ? s9Phàité la bienye- niiè. : Il a : montre - les registres de l'étàt-cïvll où figure -l’acte /.de. naissance de leur : ahéètra et une copie de cet. acte leur /à été remis. .Un déjeuner/a ensuite été ser yi aux: autorités -et, à V4; heures, il'.a été procédé .à i ? inauguratiôn ' du monument.- Celui-ci ésts ùnë ' répüque -dè celui offert par le Conseil provincjal du Hài- naut à la cité américaine le. 20. niai/ dernier. Il est simple; Üne/pierre.;brute portarit-.une inscription - rappelant là . fondation.. de, Mëw- j Yorfc^t les/ circonstances qui avaient obligé lés 'émigrants de quitter ; leur pays.' rPlûsjeürs discoprs ont été prononcés.-,’ ‘ ’ V / Après FAccotA Ae Londres À là Ci|iam|ir« fwinçai*© EES INTEEPfit*LATlQNS .- /.•*•.( • ; ' • ■ ; Paria, 22 août. ' Àlaeéanee dumàtin, MM. Herriot.et Ray- nMdy. assistés. de M- Péretti de la Rocca et Mi 'Bergery, sont au banc du gouvernement. M. ;Màrgàinë; député radical-socialiste de la Marne, est le premier interpeîlateur. , Il regrette que le plan des experts ait été négocié après l’expédition de la Ruhr. Anaiy- ... principe _ que le plân’iDawes présenté de sérieux- avan tagés pour son' pays, parce qu'il a été librement accepté par l’ÀHenjagne et il démontré ensuite que ce n’est que par l’àccôrd entre les alliés que la France pourra arriver à la solution désirée par tops et q\n permettra de nous retrouver ég face d’une Allemagne qui aura reconstitué.; ses forcés. L’orateur étudie la si- tuàtioh économique du Reich ét passe à là sé- ciirité. Après avoir pqEé des dettes interalliées, il remercie Jp' président du consèi! d’avoir , su redonner à la France cette figure pacifique qu’elle n’avait que momentanément perdue. . . ... M. Herriot dit que soiis le, gouvernement dé M. Poincaré, l’Angleterre, à chaque instant, a manifesté son Opposition à l’occupation de .là-Ruhr ; malgré cela,; le Premier anglais ne. s’est pàs opposé- à l’acçprd, mais, au contraire, y a travaillé. • . . ' Répondant à M. Caohin, qui constate que l.’Ang!èter.ré, - payant de désarmement, ne re- npnee pqs à .sa gragdé flotte/ M. Herriot ..reconnaît qu’il a eu l’occasion de constater que la Grande-Bretagne conserve à son service uhe forcé consjdérable. li ajoute que le problème du désarmement est un problème théorique et qùe .les démocrates, comme * lui, sont les premiers à s’inquiéter de la sécurité de la France. A là séance de l’après-midi, M.-. Dutreille demande dés : explications sur là question dès dettes interalliées. Il demande au président du conseil pourquoi'il n’à pas. monnayé le gage, dé • la- RùHr /contre des-garanties dé sécurité? M. Herriot se lève et dit qu’il ne prendra pas des responsabilités qui. incombent à d’aü- très.- < ; Est-ce ma faüte, 'ajoùté-t-il, si des prédécesseurs avaient pris, dès engagements que je suis prêt à faire connaître, si l’on veut. * (Oh ertë : < Tout de suite! *) Le président du conseil -donne alors lecture de là notification faite ;à l’Allemagne par l’ambassadeur français^ à Berlin au moment dé /i’entrée dans là Ruhr. Ce document, qui précise les pouvoirs .de- la mission envoyée dans /la Ruhr, dit qu’il ne/s’agit pas d'une ôccùpation militaire et politique, le gouvernement français' ne: faisant entrer dans;la Ruhr que lés / troupes nécessaires à la protection de là mission, «.Lorsque'là mission est terminée, dit ;M. /Herriot/ quélles sPqt les difficultés de la • tâche d’un : négociateur' qiii veut maintenir les' 'trpiipës' quand on lui demande rton pas cohtré quoi il veut maintenir, cés troupes, mais s’il veut 'maintenir la parole de la'France? > . (A gauche on applaudit a tpiit rompre.) •- M. Dutreille' tèrrriihd ' son discours, et M. Léon Blum : monté à; la tribune. /M. Léon Blum dit ;,« Nous ayons combattu pendant ' deux ans la- politique de la Ruhr. Elle vient d’êtrè jugée à .Londres et définitive- tàncé, : é'eSt qué la pplitlqûe ’dé là Rùhr 'àyait à la fois désorganisé là production cconomi que et; aggravé là crise - des changes. > Une allusion à M. Millerand provoque un/ incident. « N’âvez-vous pas senti quelque sécurité, dit M. Léon Blum, de savoir que l’hôte de l’Elysée n’était 1 plus le même que pendant là Conférenée /de Cannes ? > M. De Troeqqer veut parier, mais ses paroles se perdent dans le bruit. « I,a Conférence de Londres, continue M. Léon Blum,' a consacré la faillite de la politique poincariste. > • —•- —- LA REPRISE DES CHEMINS DE FER Francfort, 22 août. - Suivant là Gazette de Francfort, ùn accord spécial intervenu entre les Etats alliés et le Reich envisage le transfert des chemins do fer allemands de la manière suivante: tout le réseau allemand, à l’exception des tronçons actuellement exploités par la régie franco- belge, passeront à la nouvelle compagnie des chemins de fer allemands trente-cinq jours après l’adoption du projet dé loi déposé par le gouvernement. Dans là quinzaine qui suit, les lignes de la régie franco-beîge seront reprises par le comité d’organisation des chemins de fer pour le compte de la nouvelle société et le transfert à cette dernière se fera graduellement pour être terminé dans un délai de six semaines. LE «VORWAERtS* RECLAME DES ELECTIONS Reriin, 22 août. . Lo Vorwaerts de ce matin écrit en manchette : « A bas le Reichstag de l’inflation! », et déclare : « Avec le Reichstag actuel, on ne peut pas exécuter le Pacte de Londres. » L’organe socialiste ajoute qu’il ne peut être question de remplacer les élections — nécessaires, à son avis, — par un plébiscite. Un plébiscite ne pourrait avoir lieu que si le Reichstag décidait d’abréger les délais prévus pour une telle manifestation de la volonté populaire. Le Vorwaerts déclare que si à la dernière minute. les nationalistes se livraient à quelques manoeuvres parlementaires pour rendre possible la réalisation d’une majorité des, deux tiers, le Reichstag devrait quand même être dissous, car le Parlement actuel présenterait un danger perpétuel. Il ne s’agit pas seulement d’accepter le Pacte de Londres/ mais/atissi d’accepter une politique de fidélité au Traité. Grave accident de chemin de fer sur la ligne Philadelphie - New-York CINQ TUÉS, QUINZE BLESSÉS - New-York, 21 août. Selon un message de Cranford (Etat de New-York), une catastrophe de chemin dé fer s’est produite aujourd’hui sur la ligne Philadelphie à New-York. Le train du -Jersey central, v^iar.t de Trenton, roulait à une. allure de 90 kilomètres à l’heure, quand ’ il heurta une voiture isolée demeurée sur la voie. Lé choc fut si violent que la locomotive et deux voitures se renversèrent sur le côté. Quinze blessés ont déjà été retirés, et cinq personnes ont été tuées. i ■| i 7 -S ■ ' ' . L’Action espagnole au Maroc Un recul pour mieux avancer. - Madrid, 21 août. Communiqué officiel ^du Maroc : '/ « Les opérations d’aujourd’hui se sont déroulées d’une manière normale, niais/lente, en raison des difficultés du terrain. Les/troupes ont franchi le Hoj et ont avancé sur Lama Verdé. -La colonne du général Ri- quelme, après avoir occupé les positions sur lesquelles elle était hier; se trouvé ep/^prë^ séneë d’un ennemi fort en nombre. Le géhéral n’ayant pas l’ordre de continuer d’avancer- a ordonné un repli. Nous avons eu un tué et neuf blessés. L’ennemi a attaqué violemment un tabor; nous avons un commandant, un lieutenant et un soldat tués; trois lieutenants, quatre soldats européens et dix-neuf indigènes blessés. » - ; Les accidents .daits lés Alpes / /' * Milan, 21 : août./ Dans la seulé/journée .d’hier, les. 1 journaux' signalent lés accidenfe .àùivàht?;:/ : ; . / Dimanche, à.u-çlessus de Leèço, un jeûné hohimé /de 18 - ans, èn Voulant feire: 1/aépen- siôn des Cornes du/Nibbio; est- tombé d’une hauteur de. quatre-vingts njètres. r Se3 càiqà.- rades l’ont; transporté à l’hôpital (le L’ecço, , /.En Piémont,’ près de-Bussoleno, une. femme,. Pierina -Richini, est tombée dàns' ùn préci- . pice en voulant /cueillir/ des edelweiss/.On/a retrouvé, le corps de' la malheureuse horriblement mutilé. /- + Deux étudiants dé Pompdpssola, partis pour/ faire l’ascension du Weissthpr, ‘ont été' sur? pris, à 3,500 mètres, par uiié. : féîhpete-de neigé; ils'sont restés plus de vingt-qûàtre heures sans nourriture et sans vêtementà cliau.ds. Ot\ les a recueillis à moitié /morts ' de/froid.' On craint.pour leurs jours. ./ " / ; ^ ^^ Enfin, trois alpinistes lombards, accompagnés d’un guide, ont disparu sûr - le D/isgrozia. Des escouades; de guides; parties pour rechercher les disparus, ont dû renoncer à rejir ën- treprise, ,pàr éuite du mauvais térnps. , . D’autre part, on annonce de Milan qu’un habitqiit. de icette ville rient d’être' victime d’un accident de montagne. Le nommé Dpni-; zetti,-âgé de 10 ans, : accompagné .Üe son cou- 5h_ « • vi ' . v» aa * ■ _ Yr .î'ji' ' pelli y : (Dolomites). La première phàse cension se passa sans incident, .mais soudain ils -se trouvèrent devant ^ine' muraille verticale; Donizetti, r..nnté sur les épaules dé Cotgadi gagna' là crête la murailié. Il lança ensuite fa corde à son cousin, mais celui-ci ne parvint pas à réussir l’opération.. Çorradi renonça alors à continuer l'ascension'et conseilla à spn^ cousin de redescendre. Mais Dopizetti voùlut/ continuer sa route déclarant qu/il .rejoindrait biehtôt son compagnon. Dés heîiVcs sè,.pasSè- reii.t et.Donizetti no revint pas, - . / • Ls cadavre du malheureux fut découvert plus tard dans.le fond d-’un ravi.,, à-160.m&* très en contrebas de ’a crete de . la muraille. LA VIE ANGLAISE UNE INTERVIEW DE M. SNOWDEN r LIRE : Page 7 : Les apparences saisonnières de Mare. (Star.), • ■ /, /.. L'Àmwnfie dans les. journaux américains., (Bernard Fay.), / 'Au bord de Veau, —• Observations èt déductions. ( L. de • Moustier.) La force deirgréions. (M.) ' Xà ;• Grande Journée colombophile tVOstcnde. (Willy y Herrygérs.) : /'Y/- Nos .feuilletons : Page.9 :• Le Fiàncé de Sylvie,^ /(H/ Grérille,) Page 11 : Val - Régis la Grande. ((S\&\re de : .Chandeneùx.)' . /; / ,■/, / .-.-// - //; ■' Pàfe -12 ? -La ‘Maéjs. (Micheline^ ./ / //■ 4 ' V ’ ' . / K : Londres, 22 août. Le < Manchester Guardian * a publié, hier, une- interview de ■ M. Snowden, qui est parti- culièrement intéressante,. parce qu’elle fait ressortir- les tendances pro-allemandes du chan/cçUer de rEchiquier et qu’elle indique lés difficultés que M: Mac Donald a dû sur- m'phter ; poùr maintenir, une attitude relative- nien|/irf»partialè' jùtqu’à^ la fin dés débats. M. Snowiien s'est : /déclaré pu satisfait du résultat .de. là Conférence de Londres. Comme membre du gouvernement, il est' bien obligé de répéter, après lé Premier, que c’est la pre- mieroyfois qu’un accord réel a .été conclu entre/ les ’ Alliés et.' l’Allemagné, qu’un nouvel esprit .vient de se manifester pt que les négociations aboutissent à un coApromis fé- coiiü.'Màis il est stirtout préoccupé de faire ressorilr’ les défauts de l’accord de Londres, ét/: il ne'prend même pas la'peine de cacher sqn dèpit de voir : que, sur pluèfeurs points im- PQrta.-nts, ( sa thèse n’ait pas triomphé. Pour se rendre’ un- compte exact de là -situation, il peut être Utile dé comparer ces. observations a -célle? d ,ceux qui considèrent que les délé- güâs, français pt-helges ont. poussé le désir de conciliation'juâqu’à la-faiblesse. vLa première ' critique, de M. Snowden vise les livraisons .en .nature. On sait que lé plan des ëx|iéï/ts/ayàit négligé de stipuler que ces livraisorià'/deyràiëhè àé; poursuivre après 1930, daté fixeé'pàr lé Traité dà Versailles. C’était là une : simple omission, que l’açcord de Londres a réparée, en/cë qui concerne spé^iale- ipent le'chaïbpn, de .coke ét les matières colorantes. Si cés produits ne s'oiit pas livrés par lës ; ?ndustriels, Je gouvernement allemand peut êjré rençiu responsable par la çonuiiis- sioli .arbitrale’ (clauses 2 et 3 de l’annexe II). La deuxième critique- du ' chancelier ; de l’Echiquier/ visé lés placements à faire par le Comité jles -transferts en Allemagne. Selon lui. Te. paragraphe 6 de l’annexé VI du rapport des ëxperts implique, qu’aucun place- mënf.de çe genré ne -peut être fait sans l’au- torisation du gouvernement allemand. Ce pa- ragrqphê,. déclai-e-tiil, a été modifié et, en cas .dé désaccçrd, pn aura de nouveau recours à l|arbttràgà.. Les Alliés, sont même autorisés à acquérir,; dé cettq. manière, des obligations indu'strièlTës' allemandes, malgré les protestations justifiées ,des délégués du- Reich. Ceux qui onLsùiviV jçur par jour, la Con- férpnée se. è.ouy|é.ndrppt- des' débats /intermi- rià|fles*:1qui 6rit/préciiéméht eü pour objçt la fixation. programme.,des livraisons en ùa- turé et la question • de/la responsabilité du gouvernement uHcmafid en cette matière. Ils n’auront pas oublié lès §é v ances je nuit, au cours desquelles on disepta les attributions du Comité des transfert et la liste des avoirs. Ces discussions techniques n’avaient guère d'intérêt pour le grand 'f)ub!ic, v quî a, ; sàns doù’e, .èû l’impressiofi qùe les «ûeperts'ne continuaient à. siéger que parcè que les princi- pàux délégués-n’aboùtisaafent à aucun résùl- tat dans la question ; primordiale de l'évacuation Jç Ia Ruhr. Lçs déclaratiohs de M. Srow- dëfi remettront lés choses au point et montré- rorit j'importànce- capitale, que la délégation àllemaride, dont le chancelier britannique avait épousé si ardemment la cause, attachait à,ces doux questions. Il suffit de relire le plan Pùries-poùr sc rendre compte que la respop- sabilité du/gpuveriiément’sliemand/eU ce qui concerne 'les. livraison» en/ natiijre, et l’indé* penaànce du Comité flés frànsferta vis-à-vis (De notre correspondant particulier.) de ce gouvernement, constituent des garanties essentielles au bon fonctionnement du projît. ^Sans critiquer celui-ci, on peut reconnaître qu'il était susceptible de certaines améliorations, et, quoique ces amendements nè plaisent pas à M. Snowden, il faut féliciter les experts français et belges de la ténacité dont ils ont fait préuve à cette occasion, ‘M- Snowden se déclare « profondément mécontent » de la décision prise par les gouvernement français et belge de prolonger l’occupation militaire de la Ruhr, opération qui, selon lui, fut à la fois « futile, nuisible et illégale ». Il a de bonnes raisons de croire que l’opinion française, dans cette affaire, est représentée par MM, Poincaré et Loucheur, "et se plaint de l’influence de ces deux hommes politiques (que l’on s’étonne de voir si étrangement associés) ont eue sur les débats. On se rappellera que, mercredi dernier, MM. Mac Donald et Kellogg insistèrent pour que lesAllemands acceptassent les propositions françaises, mais qu’à la suite des instances de certains, de ses partisans le Premier fit, le lendemain, une nouvelle tentative pour obtenir de M. Herriot qu'il fixât, un délai moins éloigné. C’est à ce moment,-dit-on, que la lettre qqi vient d’être publiée fut écrite, dans le but de répondre au:, critiques dont le Premier av&i£ été l’objet en raison de son intervention en, faveur des propositions françaises. * L'interview de M. Snowden montre biet) que nous avons eu à Londres, du côté britannique, durant les négociations, trois tendances bien marquées : 1* la tendance de M. Mac Donald ét de l’aile droite travailliste et libérale, sympathique au point de vue franco-belge, malgré des réserves de principe, et désireuse d’aboutir même dans l'éventualité d’une prolongation de l’occupation militaire et d’une révision du plan Dawes favorable aux alliés; 2® la tendance de M. Snowden, qui s’identifiait à peu près avec celle de la délégation allemande, le chancelier éprouvant beaucoup plus de sympathie pour les difficultés des délégués allemands que pour celles des délégués français èt belges, et n’approuvant qu’à contre-cœur un accord n’impliquant pas l’évacuation immédiate et le main tien intégral du plan Dawes, malgré les lacunes qu'il renferme; et 3® la tendance de M. Morel et de l’Union de contrôle démocratique, appuyant non pas la délégation allemande, mais les nationalistes allemands, critiquant vi vèmeqt le plan Dawes comme contraire aux intérêts de l’Allemagne, et imposant à celle-ci des charges à peu près aussi insupportables que celles prévues par le Traité de Versailles Cette dernière tendance ne fut guère représentée dans la Presse, le seul organe travailliste important, le Daily Herald, étant devenu à peu près officieux, mais il n’est pas douteux qu’elle se manifesta avec énergie, et l’on doit savoir gré à M. Mac Donald de ne pas avoir cédé à une pression qui aurait irrémédiablement compromis le succès des négociàtions. A ■ ce point de vue, il est peut-être providentiel que l’Union de contrôle démocratique ait trouvé, dans les négociations avec les soviets, un champ où son activité s'est exercée librement. Si, comme on le dit, le ràuyetage in extremis du traité anglo-russe doit être attribué à son intervention, ce succès (si l’on peut employer ce ternie) doit avoir donné une certaino satisfaction à M. Morel et à ses partisans et permis à M. Mac Donald de se dégager de ; leur étreinte durànt les derniers jour» de la ’ Conférence de Londres. KIM. LA T. S. F. ET LES SIGNAUX AUX MARTIENS ■ New-York, 21 août. La,plupart des compagnies de T. S. F. américaines ont accepté la requête du profeseur Todd, leur demandant d’interrompre leurs émissions ’ pendant cinq minutes, de la 50* à la 55* minute, chaque heure, pendant une durée de trente-six heures commençant ce soir, à minuit, afin que les expériences de signaux avec la planète Mars puissent se poursuivre dans lès meilleures Conditions possibles. Le professeur Todd a présenté la même requête aux autres pays, par l’intermédiaire de leurs ambassades - respectives. A la S. D. N. M. HERRIOT IRA A GENÈVE Paris, 21 août. On confirme de source officielle que M. Herriot, président du Conseil français, se rendra à Genève à la date du 3 septembre, très vraisemblablement, en compagnie de M. Ramsay Mac Donald. Les deux ^iefs des gouvernements français et anglais prendront part à la discussion générale qui s’instituera ce jour-là sur le rapport du secrétaire général touchant l’action de la Société des nations. M. Herriot demeurera à Genève environ une semaine. L’ASSASSINAT DE MATTEOTTI LES FUNÉRAILLES DE LA VICTIME ÉMOUVANTE CÉRÉMONIE Rome, 21 août. Les journaux reçoivent les détails suivants sur les funérailles de M. Matteotti, à Fratta- Polesine : « Plus de huit mille personnes* venues des pays environnants, y ont participé. Le cercueil, porté à bras, par des parents et des ouvriers, était précédé d’un long défilé, d’innombrables couronnes de fleurs, de la musique du 4“ c régiment.* d’infanterie et du clergé. La veuve de M. Matteotti et la famille suivaient. Puis, venaient les autorités ayant à leur tête le préfet de Ravigo, les délégations du Sénat et de la Chambre des députés (mais aucun député socialiste), ün bataillon de ligne et un peloton de carabiniers fermaient la-marche du cortège officiel. Derrière la troupe se pressait une foule imposante et silencieuse. Dans l’église, en raison de l’intense émotion qui commençait à envahir l’assistance, on conseilla d’abréger la messe. Dehors le cortège se reforma pour gagner le cimetière. Mais alors, disent les journaux, plutôt qu’un cortège funèbre, on eût dit une véritable marée humaine, entraînée à la suite d’une relique. Seules la famille et les autorités ont été autorisées à entrer dans le petit cimetière. La foule tout entière s’est agenouillée quand elle a vu le cercueil élevé par trois fois, par un groupe d’ouvriers, en guise de suprême salut. Alors, une clameur formidable de « Vive Matteotti!», mêlée de cris de « Vive la liberté! », s’est élevée. Les acclamations ont redoublé lorsque Mme veuve Matteotti s’est retournée en le vant le bras, comme pour remercier. La foule a commencé alors à se disperser pour regagner les champs et les villages voisins, en croisant sur la route un autre groupe nombreux se dirigeant vers Fratta, en pèlerinage au cimetière. On ne signale pas lè moindre incident. » NOTES PARISIENNES PUDEUR, PUDEUR Paris, 22 août. Les commissaires de police alimentent la chroniques parisiennes. Un rapport du com- misààire de policé de -l’avénue des -Champs- Elysées mentionne la plainte de deux Américains, le mari et la femme, qui. avaient provoqué l'arrestation d’un camelot, quelques instants après que la foule, acclamant M. Herriot, se fut dispersée, non sans avoir molesté quelques Parisiens mécontents, qui usaient du sifflet à roulette ou qui se contentaient de crier : « Vive la France! » Les admirateurs passionnés du président du conseil trouvent que le cri : « Vive la France! » c’est trop ou pas assez. Il leur faut : « Vive la Commune! » ou tout au moins : « Vive la Paix! » Ces vivats importaient, peu au couple américain, qui, comprenant d’ailleurs assez mal le français, avait saisi un camelot à la gorge et appelait un agent avec insistance. Tous les trois furent amenés au poste, où les Yankees expliquèrent, dans un français de nègre, que le camelot leur avait proposé des cartes postales * pleines de dégoûtaton ». On fouilla le camelot, qui avoua avoir offert, comme il le faisait toujours, des cartes postales représentant la Chambre des députés, l’Obélisque et la Vénus de Milo. Son seul délit était de les vendre un peu cher. Pour s’excuser, le marchand invoqua la différence des changes. Le commissaire, jugeant que le portrait de la Vénus de 'Milo ne constituait pas une gravure « de dégoûtation », remit le camelot en liberté en essayant de faire comprendre aux plaignants qu’il y a des nus qui sont permis. Sans aller jusqu’à dire, avec Meissonier, que < rien n’habille aussi bien que le nu », il faut reconnaître que le commissaire a eu raison. Quant aux pudiques Américains, ils partagent les répugnances de beaucoup de léurs compatriotes, qui visitent nos musées avec gomplaisance, et répéteraient volontiers le mot de Diderot : « Je veux bien voir des nudités, mais je ne veux pas qu’on me les montre! » Pour un peu, on pourrait leur appliquer ces deux vers, que François Coppée pincé dans la bouche d’un des personnages des c Jacobites » : .1 . F.t les Anglaises ont des pudeurs saugrenues Devant les Ecossais montrant leurs jambes hues. Tout ça, c'est une question de convention; que diront les deux Américains de la rue Royale quand ils iront à Bruxelles — où ils iront sûrement — et que le guide les conduira devant Manneken-Pis et devant le monument de Ferrer? C’est un. peu plus sans- gêne que les jambes nues des montagnards écossais'ou que le torse de la Vénus de Milol JEAN-BERNARD. Nouvelles iudiciaires A LA COUR DE CASSATION Pendant la prochaine année judiciaire, les deux chambres de la Cour suprême seront composées comme suit : Première chambre (civile). — MM. le pre mier président Van Iseghem; les conseillers Remy, Mary, De Haeqe, Leurquin, Gendebien, Mechelynck, Jamar, Smits; l’avocat général Gesché et M. le greffier Kuhnen. Deuxième chambre (criminelle). — MM. le président Goddyn; les conseillers Silvercruys, Dumortier, Thiriaux, baron Verhagen, De Le Court, Gombault, Rolin ; le premier avocat général Paul Leclercq, l’avocat général Jot trand et le greffier Van Hamme. CONSEIL DE GUERRE DU HAINAUT Permis de désertion ! Le conseil de guerre du Hainaut a rendu un jugement excessivement intéressant en matière de désertion. Un jeune milicien du 2’ régiment de ligne, en garnison à Gand, qui était & la caserne depuis huit jours, déserta, fut repris et tra duit devant le conseil de guerre. Or, à l’audience, son défenseur prétendit que les règlements militaire» n’avaient pas été respectés, en'ce sens que l’on n'avait pas donné lecture au milicien, ni fait signer par lui, les susdits règlements. L* fait fût vérifié et reconnu exact, et le éonseil dé guerre à acquitté, le prévenu. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE VERV1ERS Voleur de vêle* Un sieur Joseph R..., sujet hollandais, se présentait dernièrement chez une connaissance & Aube!, à qui il empruntait un vélo. En possession de la machine, il s’empressa de la revendre. Le tribunal le condamne à 3 mois de prison et 150 fr. d’amende. La fin du Communisme russe CE QU’IL FAUT ENTENDRE PAR LA*N. E. P. Le gouvernement des Soviets a fait beaucoup do bruit et de réclame autour de toutes les reconnaissances diplomatiques officielles qui lui ont été accordées successivement par quinze gouvernements étrangers : l’Afghanistan, l’Allemagne, l’Autriche, l’Esthonie, la Finlande, la Grande-Bretagne, la Grèce, l’Italie, la Lettonie, la Lithuanie, la Norvège, la Perse, la Pologne, la Suède et la Turquie. Il les a célébrées par des manifestations populaires commandées, des spectacles cinématographiques gratuits, des tirades ampoulées et ronflantes dans tous ses journaux. La République des Soviets a été beaucoup plus discrète et plus réservée quand il s’est agi d’annoncer au dehors une reconnaissance officielle plus importante et bien plus vaste dans ses conséquences : nous voulons parler de la reconnaissance de jure de la nouvelle politique économique, familièrement appelée la N. E. P. Sous ces trois initiales se cache une transformation radicale, une évolution complète de l’ancienne Russie communiste. La dernière déclaration de Bucharin, .délégué officiel et autorisé des Soviets de Russie à la III* Internationale, a été à ce sujet claire et catégorique. La voici textuellement : « Lors de l’introduction de la Nouvelle Politique Economique, nous avions tous la pensée, nous autres Russes communistes, que nous faisionâ une chose contraire à nos principes, contraire à la justice, et pour laquelle nous devions nous excuser. Nous considérions cette charte nouvelle comme une mesure de pure tactique, comme uae concession provisoire faite à l a petite bourgeoisie. Nous pensions alors que la N. E. P. n’était en réalité ni souhaitable, ni rationnelle, mais qu’il fallait s’y résigner momentanément pour des raisons purpment politiques. Mais maintenant, il nous est un devoir de reconnaître dans la pureté de nos consciences que la vérité est précisément et exactement à l’opposé de ce que nous pensions (textuel). Nous devons formuler la question de la N. E. P. comme il suit : La seule politique économique qui convienne au prolétariat, c’est-à-dire la seule politique pouvant assurer le développement de3. forces de production, est précisément celle que nous appelons la N. E. P. » Et plus loin Bucharin précise encore mieux sa pensée : « La N. E. P. ne doit pas être considérée comme un amendement du communisme militant. Bien au contraire, la N. E. P. est la seule politique efficace du prolétariat. Et le communisme militant n’e3t pas autre chose qu’un amendement de cette politique. Car le communisme militant est une mesure de salut public imposée non pas par les exigences d’une politique économique logique, mais par la légitime défense indispensable en cas de guerre civile. » On ne pourrait pas facilement imaginer une %'olte-faee plus complète. Se trouve-t-on en face d’une déclaration sincère, ou bien devant le vieux stratagème du loup qui se déguise en empruntant l’habit du berger ? Ceci est une autre affaire. Comme l’a dit La Rochefoucauld,- l’hypocrisie est un hommage que le. vice rend à la yertu. Et pour l’instant, c’est ce qu'il nous plàisait de constater. Clément NIVELLE. Les Funérailles de Jules Paüwels Jules Pauwels, tragiquement enlevé à l’affection de sa mère et de ses amis, a été conduit, vendredi après-midi, à sa dernière demeure. La levée du corps a eu lieu, à 3 heures, à la mortuaii*e, rue Defacqz. Le corbillard disparaiss'ait sous les couronnes et les gerbes de fleurs, envoyées par l’Union saint-giiloise, club auquel appartenait le regretté défunt, et par tous les clubs de la capitale. Le funèbre cortège s’est dirigé, précédé de nombreux drapeaux des clubs de supporters de l’Union, vers l’église de la Trinité, où ont eq lieu les absoutes. Une foule considérable d’amis et de sports- men, parmi lesquels nous avons notamment reconnu MM. Lebrun, P. Grumeau, de l’Union saint-gilloise, Nin, Boegaerts, Reughe, de !a Ligue belge d’athlétisme, des délégués des clubs de footbaal et d’athlétisme de la capitale, etc., a conduit Jules Pauwels au cimetière d'Anderlecht, où l’inhumation a eu lieu. La Foire internationale avicole SERA ACCESSIBLE AUX VISITEURS DEMAIN, SAMEDI 23 AQUT, APRÈS LES OPÉRATIONS DU JURY. Nous venons de visiter la,Foire avicole, au Palais du Midi, pendant qu’il était procédé à son installation. Les organisateurs sont à la peine, leurs collaborateurs aussi, tandis que les exposants, qui sont amateurs ou éleveurs, amènent d’innombrables emballages, d’où les commissaires sortent volailles, palmipèdes, faisans, paons, pintades, dindons, pigeons, lapins à fourrure. Déjà la plupart des cages et volières, formant d’interminables rangées, logent tout un peuple de la basse-cour, du colombier, du clapier et des parcs. Et les cris les plus bizarres retentissent, dominés par les cocoricos de Chantecler. Une activité fébrile règne à la section technique : stands, étals, échoppes sont presque achevés; le matériel d’élevage, les produits d’alimentation, les librairies agricoles ne manqueront pas d’ajouter à l’attrait de cette ipà- nifestation, dont l’ouverture, demain samedi 23 août — après les opérations du jury, —- permettra à tout monde d’acquérir des animaux utiles et d’usage courant, qui réunissent au mérite d’être de bons serviteurs l’avantage de pouvoir se vendre à des prix raisonnables. Pour les Sinistrés d'Ostende A KNOCKE L’administration communale de Knpcke a mis ses locaux à la disposition du cercle d’art I.c Littoral, dont le président, l’aquarelliste Henry Janlet, organisa, mardi dernier, une fête des plus intéressante au profit des sinistrés d’Ostende. S’adressant à un public d’élite, cette, fête fut des plus réussie et fit honneur à son organisateur, M. Henry Janlet. -O- La Grève des Mineurs dans le Borinage LA SITUATION Ljs premières indemnités de grève vont être payées par les caisses syndicales que l’on estime devoir débourser un million et demi par semaine. Les patrons charbonniers du Borinage vont se réunir pour examiner la demande qui leur a été faite par les délégués ouvriers au cours de la réunion du Cocité national mixte. Les grévistes voudraient qu’une commission officielle examinât si les patrons avaient le droit de diminuer les salaires, comme ils l’ont fait et, en attendant le rapport de cette commission, ils proposent de reprendre le travail sans qu'il y ait diminution de salaire.- . C’est la répétition de la proposition qu’ils avaient déjà faite et qui a été repoussée par les patrons, en ce qui concerne la seconde partie tout au moins. On connaîtra probablement samedi la réponse des maîtres charbonniers. LES SPORTS COURSES A PONT-L’EVEQUE VENDBEDI 22 AOÛT, A 14 HEURES. RESULTATS : PRIX DE LA CAHOTTE, 6,000 francs, 1,000 nôtres. — 1. Exalté (J. Jennings) ; 2. Gohl Kagle (J. Cléry). 1 1/2 longueur if utile! : 5.50. PRIX DE LA SqCIETE SPORTIVE D'ENCOURA- GLfrttUT, 12,003 francs, 1,600 mètres. — 1. Lotus Lily (Semblât), & M. Jacques Wittouck ; 2. Triton (Mac Gee); s. Chevalier Servant (A. Esling). Nor. placés : Alzette, Malherbe. Rail Mal), Royale iValer. 2 1/2 longueurs; 1 1/2 longueur; tète. Mutuel. 34.50, 13.50; 15.00. PRIX DE BLONVILLE, 5,000 francs, 2,000 mètres. — 1. Krasnoé (J. Jennings), à M. Jamec Hcnnessy 2. Chamhardeuse (R. Martz); 3 Yidouze (C. Bouil Ion). Non placés : Ranplanplan, Good Lass. 2 ir.ngueurs; tête; 3 longueurs. Mutuel: 15.50, 8.50; 17.00. PRIX DU CASINO DE DEAUVILLE, 10,000 francs. 1,000 mètres. — 1. Roi du Rire (Mac Gec), 5. M. Emile Adam; 2. Mcncdère (Garner); 3. La Fosse à la Femme (Semblât). Non places ; Petit Hervior. Sadncss. 2 longueurs; tète; 3 longueurs. , Mutuel: 14.50, 9.00 ; 8.00. PRIX DE LA TERRASSE, 8,000 francs. 2.200 mètres. — 1. Marini (A. Esling), à M. Auguste Pellcrin; 2. ïfarquesita (R.Martz);3. Margar. Ogilvy (O’Ncill), et Grenadier (R. Brethès). Ncn placés : Pardaillon, Santa Baiÿ>ara, Bouvines. Cresne. Courte tète; i 1/2 longueur: dead-heat. Mutuel: Marini: 14.50, 7.50; Marquosita: 10.50; Margar. Ogilvy: 7.00; Grenadier: 10.50. HANDICAP RED. DE LA SOC. DE SPORT DE FRANCE, 3,000 francs, 2,000 mètres. 1. Jallange (M, de. Chavagnacl, A M. Louis Wenger; 2. Jolie Etoile (M. Dioteville) ; 3. Carquois (M. de la Bastide). Non placés : I.ovrana, Veinarde, Sud Express. Uk- kote, Mimose, Annam. Conrtc encolure; 1 1/2 longueur; encolure. Mutuel: 19.00, 9.00 ; 26.50; 11.00. FAITS DIVERS — MORTEL ACCIDENT D’AUTO. De notre correspondant du pays de Waes Nous avons relaté, ces derniers jours, un accident d’auto dont avait été victime, à Saint- Nicolas, un habitant.de Loo-Christy. Le malheureux, un nommé S. François, vient de succomber à une fracture du crâne. — GRAVE ACCIDENT DE CYCLISME. De notre correspondant de Co...*trai : C:tte après-midi un cycliste, Mullie, Joseph, roulait & bicycle’.'.'' chaussée de Tioghem, à Anseghem. Au bas d’une pente, à l’entrée du premier de ces villages il glissa et fut violemment projeté sur les pavés. On l’a relevé dans le coma, la tête toute ensanglantée. On redoute --me fracture du crâne. — LE CRIME MYSTERIEUX DE GAND. De notre correspondant particulier : La police judiciaire de Gand a arrêté un individu âgé de vingt-deux ans, demeurant au quartier de la porte d’Anvers, à Gand, qui serait impliqué dan» l’affaire du meurtre commis sur la femme Verschuereti, lundi dernier. Institut Royal MdtèorolociQUo Ce Belgique Bulletin du II août 1924 I.c régime demeure eyclonique sur la majeure partie de l’Europe occidentale. Une dépression s'est / dirigée en se creusant du golfe do Bosnie sur io centre de la Norvège (740’“), tandis que la dépression écossaise se comble et e=t devenue stationnaire sur le nord-ouest do la mer du Nord (745“). Cette situation continue à «mener sur la Belgique des vents modérés de sud à sud-ôuest ; uue forte nébulosité ; quelques pluies (averses) et des tempe-" « ratures de 12*. _ , La température était, ce matin, de 9* a Berne, J2* à Paris. Bruxelles, Prague, Budapesth et Pétro- grad, 13” il Londres et Utrceht, 14” il Berlin,et Co- penliague. Stockholm, Varsovie et Vienne, 15* à Christiania, 19* à Sofia, et 20’ à Rome. Temps probable : Vent modéré de sud a ouest : très nuageux avec éclaircies prolongées; assez frîtrt; quelques averses (orageuses). ' «J 1009ml 0 Hauteur du baromètre h midi fréd. à O*) 7S6mm-8 Température maximum 'depuis la veille) .17^4 'feintérature minimum (depuis la veille) 9'-7 Humidité <* n-idi ., Eau tombée (en 24 heures) la veille ...... M Dirsrtion dominante du vent S.S.O. Vitesse moyenne du vent par seconde à JJ . • fleures de soleil (la veille) • h>,7? Déclinaison magnétiaue à midi 11 h. 9 0 EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil : lever, 5 li. 42; coucher, 19 h. 48. Imne : lever. 0 h.; coucher, 14 h. 65. Haute mer: Ostendc. 6 h. 31 et 19 h. 01. Anvers, 9 h. 40 et 22 h. 21.- Finance - Industrie - Commerce Bourse de Londres DU VENDREDI 22 AOUT 1924 CLOTURE CLOTURE jour. 1 6/8 52 1/8 1? ti/O 117 0/0 188 (I/O 29 1,8 107 1/2 77 0/0 122 0/0 3 3/1 113 0/0 18 1/4 9/10 18 0/u XaBS S CLOTURE CLOTURE jour. 1 SS 19 090 4 50 41 21 5 37 44 20 247 50 1/10 NEW-ŸORK New-York, 22 août. OUVERTURE. — Change sur Londres, 450 l/4dlà 450 3 8 ; sur Paris. 540: sur Berlin, 23 7.'8 ; sur la Suisse, 1378 : sur l’Italie. 442 1/2 ; sur la Belgique, 499, sur la Hollande, 5884; sur l’Espagne, 1336. INFORMATIONS FINANCIÈRES USINE PIPE. — Iæs actionnaires seront appelés h délibérer le 4 septembre prochain, sur une proposition de création de 5,000 parts sociales sans me), tion de valeur, destinées i\ rémunérer 1 apport de l’avoir de ia société anonyme des Anciens Etaoli»- sements Destappcs. nréc. iour. prée. Arg. bar. 34 î/4 34 t/2 Maliicca R 15/8 Aug.C. 2 1/2 67 1/1 57 1/2 Drazil. Tr. 52 1/2 hl. Vict. 11. 4 93 6/8 02 0/0 Mex.Tr.Co 18 0/0 lil. A.IT.L. 5 26 0/0 25 1/8 Atch. Co. 117 0/0 ftrésl' S9. 4 43 0/0 43 1/4 Caniul 1* 168 0/0 Japon 06 4 90 3/4 91 0/0 lloyal fi. 29 3/8 Pérou l'ref. 30 3/4 31 0/0 South 1*. 108 0/0 Anaconda 9 1/8 9 1/8 Soutli 11. 76 0/0 lUo Tinto 34 7/8 34 6/8 U S.Stoel c. 123 1/2 lie Reers U 11 3/8 1! 7/8 Esc l’riv 3 3/4 Uaïul Mines 2 7/8 2 7/8 Tangatiy. 112 0/0 Mex. M. E.O. - 4 5/8 4 5/8 Rn$s üil 16 1/4 Sex.Kag. C. 7/8 0 7/8 «rit Cel.T 9/10 Ilbell Tr. 3 7/8 3 7/8 Barccl 18 0/0 prée. jour. i prée. Belgique 90 00 90 18 Lisbonne. 1 f 6 Paris 82 82 83 22 Allemagne 188 50 Suisse 23 97 24 01 Xow-York 4 51 Amsterdam U 50 11 59 liuenos-Ay 41 03 Copenhague 27 72 27 75 Itio de Jan 5 31 Stockholm 16 90 16 90 Valparaiso 44 20 Christiania 32 42 32 45 Athènes 247 50 Italie 101 62 101 65 Japon 1/10 Madrid 33 65 33 72 Les Marchés VIRTON. 22 août 1924. — Beurre, lç kilo. 15.— : oeufs, les 26, 7.50; pommes de terre, les 100 kilos. 60.— poulets, la pièce, 8.— ; poules, id., 13. ; canards, id., 15. —. . .. . LOUVAIN, 22 août. — Beurre, le kilo, 16.50 a 17. : œuf», pièce, 0.56 il 0.57; froment de brasserie. 100 kilos, 100.— ; froment do meunerie, id.. 94.—; seigle, id., 85— ft. B6. — ; avoine, id., 88.— il 90.— ; orge, id.. 100.— ; huile de lin, id.. 375.— ; farine do lin, id.. 109.— ; tourteaux do ün, id.. 106.— : foin, id., 16.— ; paille, id., 10.— il 11.— : son. id., 66.— ; farine 00. id., 146.— ; trèfle, id., 155.— il 145.— ; ponmes de terre, id., 35.— il 45.—. MINQUE D’OSTENDE Prix moyen par kilogr. attribué aux difTérentej espèoes do poissons vondus à la mmquo d ostonds pendant cette somaine. Carrelets, le kilo, 3.— il 5.— ; plies, 4.— A 6. ;; limandes, 3.— à 4.60; limandes soles., 6.50 à 7.— ; soles d’Ecosse, 3.50 il 5.50; flottes, 0.7b A l--°» raies. 1.25 A 2.75; esturgeons, 13.— flétans, 10.— ji 12.— ; soles grandes, 18.— A 22.— ; soles moyenne?, 19.— A 23.— ; soles petites. 12.— A 18.— ; merlans. 1.— A 2.— ; maouercaux. 3.50 A 4.— ; harengs. 1.60 A 1.85; cabillauds. S.-- A 3.S0; grès, 4.— a 5.— ; merluches, 4.— A 6.— ; colins, 0.25 A 1.— ; lieu», 1.— A 1.50, lingues, 0.60 A 1.35; églefins grands. 1,75 A 2.26: églefins moyens. 1.50 A 2.70: eglefins petits, 0.75 A 1.20; vives- 1.50 a 2.75; grondins. 0.40 A 0.95; grondins rou^i, 0.75 A 1.25; rougets, 4.— A 5.— : barbues, 7.— A 10.— ; turbots. 9.— A 13.— ; maquereaux bâtards, 0.10 A 0.30; lottes. 4.— A 5.— ; roussettes, 0.25 A 0.60; anguilles. 7.— A 9.—. L'approvisionnement du marche, ccfto semaine, a été représenté par un tonnage très important ds poisson. Les lundi et mardi surtout, le marché a. été très abondant et l’assortiment a été parfait. A l’exception des prix du poisson fin, les cours ont subi une forte baisse pour toutes les espèce» de poisson. Le* arrivages de harengs ont également été très satisfaisants 1er deux premiers. Jours de la *c- maine, pendant lesquels enviai 125,000 VJ Je» de harengs ont été vendus. Les prix du hareng se sont maintenus fermes aveo une certaine variation, suivant la qualité (état de fraîcheur).
