' 33’ANNEE. — N" 164 8 pages : ÎO C”" ‘ . A L’ETRANGER : 18 CENTIMES ' abonnements Aaxlomêratlon bruxelloise... Per mois ZXO province. * J ®»ls 8.00 ê mois 15.60 __ l an 30.00 Etranger. ... ... ... ... ... 3 mois 21.00 Pour la province, on s’abonne à ta Poste. .... . , Rédaction ., « BruisMes 218g Téléphonés \ A(Jn ^t s t r ation . Bruxelles 2188 Annonces . . . Bruxelles 2381 Bureaux: 23,Place de Louvain, Bruxelles 4 Chaque Jour de 8 à 16 pages ♦ Salle de Dépêche* î 124, r.:c ToytOsj ( LE PLUS FORT TIRAGE PES JOURNAUX BELGES J ^ - — - ' -- - MARDI 13 JUIN 1922. EDIT.*’ 3 Editions *** à>15 h. ** à 17 h. 30 * à 18 h. 30 PUBLICITÉ { RCole exclusive : AGENCE HOSSEC, à BruxellM I ts?, rue Royale, et 6i. Maroiie-aus-tlerOes. tl DANS SES SUCCURSALES .V Paris : Société Européenne de Publicité, rue da la Victoire, 10. A 1.0NMUÎ? : Antrlo r.onilnenial Artveriislnx and Service O, lit. Souitianipton Uow (W.C.U. A Mil. A N : l'nione Pubnrua ftallana. A GENEVE : Putiltcîtas (S. A.) tim TRIBUNE LIBRE je dois è mon tour, comme libéral, et à cette tribune, un Hommage à la mémoire d’Eugène Hanssens. 11 était des nôtres et s'il se tint longtemps éloigné de la politique, U consentit ce- nendan». en mai 1914. à se laisser porter à la Chambi Ce ne fut pas sans résistance. C’est moi qui. de la part du comité de la Limie libérale, allai le convaincre du devoir 1H1C1H tp l|W UVM »- •** »'• pUbljQ hésita d’abord bien plutôt par modestie que ner indifférence, puis se laissa persuader. C’était à une époque où les.éléments dirigeants du parti jouissaient d’une plus grande indépendance dans le choix des candidats et où l’on avait licence de rechercher des recrues d’élite «n dehors des cadres des associations politi- mies Je réussis dans une tentative analogue, auprès du Dl Depage, lors des premières élections aul suivirent l’armistice. Et Je tirai quelle orgueil de cette double négociation, qui ouvrit le Parlement à deux des plus nobles personnalités du monde de la science et de {•Université de Bruxelles. Eugène Hanssens n’exerça effectivement son mandat législatif que pendant un an. de novembre 1918 jusqu’au scrutin de 1919, où le suffrage universel nouveau le frappa stupidement ^élimination, en même temps que M. Maurice Feron Mais pendant cette seule session, fort laborieuse, il s’acquitta de sa tâche législative avec une haute conscience et conquit très vite de l’ascendant:sur"la Chambre: dans l’examen et là rédaction des textes juridiques. il égalait rh&rlcs Woëstô. . , - , U était de vieille et solide pâte;libérale. Son aère fut’longtemps bourgmestre deVMvorde. Sa mère ôtait sœur d’Ernest Allard, l’une des figures les plus pures du libéralisme bruxellois ^autrefois, échevîn de l’instruction publique et député de la capitale, une âme forte dans un corps épuisé par la phtisie, et dont Jules Guülery, président de la Chambre, dit magnt- flouement, dans son éloge funèbre : « Jamais la fièvre du bien public ne consuma plus noble cœur » pendant la- guerre, Eugène Hanssens, au dire de tous Ceux qui portèrent, dans le pays occupé, le poids de la résistance morale, fut l’un des piliers de l’esprit public; terme, clairvoyant de conseil lucide et précis, ses avis étalent rechechés et écoutés ; il fit connaître au Hâvre, sur la demande du gouvernement, ses vues sur l’avenir du pays. ‘ Lorsque, après les élections de 1919, Hanssens 'eût quitté la Chambre, nous tentâmes sans succès de lui faire ouvrir les portes du Sénat. Mais, comme pour Charles Graux autrefois, nous échouâmes. Enfin, il fut sérieusement question de l’adjoindre, il y a quelques mois, au cabinet actuel. Et sans doute ne se serait-il pas dérobé. Car il était l’homme du devoir d’abord ,et l’œuvre de la confection des lois, au fond, le .tentait. . , , Dès son accès au barreau, en 18S5. 11 fut ; considéré par les jeunes gens de sa génération. dont J’étais, comme l’un de ceux que tôt ou tard la fortune élirait. Avec sa tête massive, un peu enfoncée dans les épaules, son large front, son regard sérieux, nuancé de mélancolie, son franc sourire, H était bien l’artisan robuste du droit; tout jeune et laborieux, il écrivit pour l’Université une thèse, fortement étayée, sur le secret des lettres et devint, â 30 ans, professeur de droit civil. C’est en se hâtant pour aller faire, â 8 heures du matin, son cours., avant l’ouverture des audiences, qu’il rencontra lé bTutal destin et roula sous les noues d’une voiture de tramway. Quand M. .Paul Errera annonça sa mort à ses élèves, tl y eut des larmes dans tous les yeux. . Le professeur forma l'avocat, que 1 enseignement mettait en contact intime avec les principes et sans cesse ramenait aux sources. La vie m’a éloigné de lui, sans me priver de son amitié. Mais tous ceux qui ont suivi ses leçons, qui se sont, dans le Jeune barreau, formés à son école, et qui ont suivi de près son activité quotidienne témoignent de sa maîtrise. Il joignait aux plus nobles conceptions du devoir professionnel, qui veut lé choix des causes à défendre et des arguments à mettre en bataille, la perfection technique du métier, qualité si rare dans nos temps fiévreux et tourmentés, où souvent l’improvisation, la poursuite de l’impression passagère dispensent, de l’effort concentré de la pensée et du soin patient de l’exécution. Combien cela est vrai en toutes choses, qu’il s’agisse d'un écrit, d’un discours ou d'un tableau. „ , La carrière d’Eugène Hanssens, remplie de travaux, a été peu connue du grand public. Et sa vie fut sévère, gouvernée et comme dévorée par sa profession. Il aurait pu Jouer un rôle plus en dehors, foire plus largement bénéficier la masse de sa science et de sa valeiir morale. On se plaint parfois de la place que prennent les juristes dans les assemblées politiques. On oublie ce; qu’elles leur doivent-, en Belgique. comme en France. Pour ne parler que de chez nous, qu’on se rappelle Tesch, Bara, Auguste Orts, Jacobs. Beernaert, les deux De Lantsheerc et combien d’autres ! ... Il m’est arrivé d’entendre médire des juristes dans les réunions internationales, par méfiance des formules trop rigides ou des distinctions trop subtiles. Mais on ne saurait impunément se priver de cette admirable discipline intellectuelle qui détruit les équivoques, fixe les principes, classa les catégories, et conduit le raisonnement par des chemins clairs à des conclusions logiques. Eugène Hanssens était de ceux à. qui l’on demande des lumières et des directions. Selon le mot si vrai du D 1 Héger, dans la notice qu’il a rédigée pour le corps professoral de l’Univer- siié, « il inspirait cette absolue confiance qui n’appartient qu’aux hommes de bien ». Paul HYMANS. LA VIE ANGLAISE La situation en Irlande (De notre correspondant particulier.) Londres, 10 Juin. De graves événements se .préparent en Irlande. Les troupes b ri tanntqu es* ont-é té^Obii géev d'intervenir pour défendra l'intégrité > de ÏUls- ter, et sont aux prises avec les bandes de de . Vafere. Le 16 Juin, des élections doivent avoir Jièù, (îtrt-devraieïrt- fournirrf’ôocèsion,au peuple irlandais de se prononcer pour ou contre le traité, mais qui, ; pâr suite au picote conclu, il y a une quinzaine de Jours, entre MM. Collins et de Valera, n’auront pas le caractère d’une véri- .table consultation populaire. D’autre part, toujours à la suite des négociations entre les deux ébefs irlandais, le projet de là nouvelle Constitution irlandaise ne cadre pas" avec les principes énoncés par Je traité, , et MM. Griffith et Churchill s’occupent de reviser ce projet. Il y a dono trois questions brûlantes, et trois centres de danger: le Colonial Office, le Sud de l’Irlande et la frontière de l’Ulster; la Constitution, les élections et les tentatives d’invasion des bandes républicaines. Môme an supposant que les négociations de Londres aboutissent, l'approbation de M. de Valera ne sera pas facile à obtenir, et, môme en supposant que le nouveau Parlement Irlandais accepte la lettre çt l’esprit du traite, l'action indépendante des extrémistes, dans le Nord, resterait la principale source de troubles. 11 es l .peu probable que ces trots formidables' obstacles puissent être surmontés avant un certain temps, et, comme la situation actuelle peut provoquer, à tout Instant, des événements sensationnels, lj importe, avant tout, de se faire une idée olaire et précise des'circonstances qui présideront à ces événements et de répartir les responsabilités est tonifie de rappeler ici les termqs du traité conclu, il y a six mois, Antre le gouvernement anglais, et les chefs de la révolution ir- IjBdaîse. Dans nn prêche prononcé hier, le cardinal Logue s'exprimait ainsi: « Pendant sept cents ans, nous avons lutté pour conquérir no- tr« liberté, et nous çembüons enfin l'avoir conquise, lorsque, par la folle de notre propre; peuple, ses dissensions et ses «brisions, nous nous trouvons en danger de la perdre à tout jamais, jet de nous retrouver plongés dans le ohaos et ta confusion, qui n’oot oessé de régner depuis trois ans. Nous avions obtenu des conditions l’étonnement des nations «ères, ' l’admiri tous Tes amis de l’Irlande... admiration et l’enthousiasme de Sauf quelques exceptions, concernant les bases navales et la protection Immédiate de l'Angleterre, l'Irlande avait obtenu en somme le * Dominion statùs-», et se trouvait placée exactement sur le même pied que le Canada et 3 Australie, qui jouissent, comme on te sait, d une indépendance complète en matières intérieures. Afin d’évHer toute friction, Il fut entendu que les membres du gouvernement pro- v.-soire n'auraient pasà prêter le serment prévu par le traité, et qu’il four suffirait de signer npe déclaration d’après laquelle fis s’engageaient a rester fidèles à la convention conclue.. Il fut ilement étiténdu que la Constitution do l’Etat Fr riandais que pourraient se juta, prononcer. librement pour ou contre.le traité.noûr ou contrô la Cons Ltirtlon. Au cas où le Pàrtornent irlandais, et- 3>rès lui le Parlement britannique, ratifieraient tun et l’autre, l’Ulster aurait un mois pour Moisir entre son inclusion dans l’Etat" Libre et maintien de la situation indépendante qu’il occupe actuellement. Ce n’est,qu'après le refus dé; J Ulster, que la Gommlsslon de Frontières, d«nt on a lànt parié, serait désignée, afin de •«muer la frontière actuelle, en s inspirant des désirs de la population. .Te* était U pacte. Comment a-t-11 été obser- gouvernement anglais a fait tout ce qui humainement possible pour fortifier la si- wallon de la majorité modérée du Dàil. La po- r®f fut ifeetielée. L'es forées britanniques évx- wjerent l’Irlande, tous les prisonniers politiques went libérés. Lorsque des difficultés surgirent n,*?. c gouvernement de TUlster et celui de «îr 1,D < son attitude resta absolument immar- 81 lorsque d’anciens membres de l’frlsh wnstabulary furent soumis.aux persécutions cxlr émlstes, M. Collins n’en fut pas rendu ,*®P 0 " s ab]e. Cette extraordinaire longanimité fut rS*. raisons qui provoqua, & la veille de la révolte d’un groupe Important de ; ?A.? r î? leuP8 ' s ® séparèrent de la coalition. fiüiï 1 i. e „ fut ’ d’autre part, l’attitude des Irlan- «!,* Ju Sud? Les délégués avalent reçu pleins M™* °ês leur retour, M. de Valera se dé- éfnns adversaire du traité et réolam l’Indépen- n$ e abso,ue <1® la République irlandaise. Le u Ppoonca en faveur des négociateurs, iü', de Valera conserva, au sein de certte Vimut 4 ** ® lue en somme sous le régime répii- év2u«,’. u ? ®T an fi nombre d’adhérents. Il exerça . uae grande Influence sur certains *tw2? n< î 8nt * dopoe* républicaines. Mais ses . ajmÎ” ï aui i a lf, nt P®* abouti s'B n’avalt pu ex- «mu/i» 1 »» Tl SP ,B suerslle entre oathoUquoa et ^èlnnors et Ulstérlens, Belfast pvssemo, comme on le «ait, surtout parmi sa ouvrière, un grand nombre de oa- ' “ réçârUrJ^r^^'. population ouvrière, un grand ihollques. Il .est dtfflçUe de côpç B^,utéj,y.msiç*4L»aRt^^nniôiitt - r(k remarquer quo chaque fois .que les négodanons engagées entre le gouvernement de Belfast et celui dé Dublin étaient sur le point d’aboutir, certains excès commis à Belfast ruinaient leur résultat. Ce fut le cas notamment en avril dernier, lorsqu'à l’aocord signé, le 3i murs, par sir Jameè Craig et M. Collins succéda le meurtre de plusieurs membres de la polioe ulstér rienne, crime suivi, naturellement, de repré- SâillBS Comme le disait M. Churchill dans sou discours du 31 mai, l’un des plus sûrs moyens de combat de ' M. de Valera a été la provocation dé crimes dans le Nord dé l'Irlande, chaque crime entraînant des représailles, qui, à leur tour, devaient nécessairement provoquer la colère des Irlandais du Sud. ,, .. M. Griffith exagéra sans doute lorsqu’il déclara, 11 y a quelques semaines, que les républicains ne représentaient pas deux pour cent de la population irlandaise; mais II est absolument évident que ta grande majorité, avec le cardinal. Logue, est prête à adopter le, traité et â s’y conformer. Il est d’autant plus extraordinaire que les modérés aient cru devoir abdiquer tous leurs avantages en concluant avec M. do Valera un pacte par lequel celui-ci obtenait 57 gièges dans le nouveau Parlement sur i2i, et par dequel quatre républicains feraient partie du nouveau gouvernement. M. Churohfil a exposé longuement, dans son discours, les raisons qui ont amené MM. Collins et Griffith à conclure oet extraordinaire arrangement. Le résultat, dans l'Uister, ne s’est pas fait attendre et s'est manifesté par une violente réaction anticatholique qui provoque poumellement des crimes, contre lesquels le cardinal Logue proteste à juste titre. Nous assistons, dès a présent, à un double courant d’émigration, 'loyalistes du Sud fuyant l'Irlande pour échapper aux persécutions des républicains, catholiques du Nord fuyant l’Uister pour se soustraire à celle des Oran- gemen. . Tel est, brièvement, l’exposé de la situation, que des prodiges de diplomatie et de fermeté peuvent seuls restaurer. Le fanatisme et l'ambition personnelle de M. de Valera doivent, avant tout, en être rendus responsables. C’est grâce & lui surtout que des hommes de bonne volonté, tels que M. Collins et sir James Craig, ne sont pis parvenus à calmer les passions de leurs adhérents. Quant au gouvernement anglais, on peut certainement l’accuser de faiblesse et déclarer qu’il a été dupe de subtiles machinations, mais quels qu’aient été ses torts dans le passé. quels qu aient ete ses torts nans te pass son altitude, depuis la conclusion du traité, été absolument irréprochable. Elle montre, de plus, que sa politique n’est pas unilatérale, et que son désir de maintenir )a paix à tout prix ne se manifeste pas seulement lorsque l'intérét des autres pays est en Jeu. M. de Valera est parvenu, Jusqu’à présent, à compromettre son œuvré, mais tl a perdu tout le prestige moral ‘dont bénéficie l’Angleterre, et c’est une force que l’on ne peut plus se payer le luxe de sacri- ; fier aujourd'hui. KIM. PETITE GAZETTE CONSEIL DE CABINET Un conseil de cabinet se tiendra, cette après- midi, au ministère des finances, au cours duquel M. Theunis mettra ses collègues au courant des négociations intervenues à Paris et de l’attitude prise par notre délégué LA SANTE OU BARON RUZETTE LMtat de santé du baron Ruzette, ministre de l’Agriculture et des Travaux publics, va s'améliorant chaque jour. Déjà, les médecins lui ont permis une promenade quotidienne. Il en résuJte qu’.ii ne sera point question de sa retraite pour l’instant, LES EXPERTS B6LOE8 A LA HAVE Nos experts — c’est-à-dire MM. Cattier, Ga- lonpin, WiUmeur et Herry — quitteront Bruxelles demain, mardi, à destination de La Haye. Dans la matinée, fis seront réunis dans le cabinet du premier ministre' qui leur remettra les Instructions du gouvernement LES TROUPES AMERICAINES SUR LE RHIN JL’ambassadeur des Etats-Unis vient de Serti- fier au gouvernement belge ‘la décision de son gouvernement de maintenir momentanément un contingent d’environ un mlUier d’homme» à Co- blenoe, sous les ordres du général Alfen. UNE PROOLAMATION DU OENERAL BALTkA Au lendemain dns élections qui viennent d’avoir Heu à Eupen-Malmédy, et dont les résultats ont attesté les sentiments pro-balges des populations rédimées, le général Baltia, haut-commissaire royal, a lancé la proclamation suivant»; ■ ce nous est une agréable mission de féliciter les habitants de* territoires,de'notrê Gou vernement pour l’esprit d’ordre qu’fis ont montré au cours de la journée électorale du 21 mai dernier. » Après doux ans d’un régime de transition : instauré par le gouvernement du roi des Belges dans l'intérêt des populations, aux fins de leur faciliter le passage plein de difficultés d’un régime administratif A un autre, nous avons voulu, toutefois, confiant dans la sagesse des populations, hâter le moment où elles pourraient élire la représentation des communes; les habitants du Gouvernement d’Eupen-Malmédy, grâce au système électoral belge, ont pu tliolsir librement leurs représentants «qui auront à cœur de gérer les intérêts communaux en s’inspirant des aspirations et des nécessités actuelles et n’oubliant pas qu'il y a Heu d'être parcimonieux en dépensant l’argent de la commune. » De plus en plus, les populations pourront apprécier les avantages immenses do l'autonomie communale belge qui fut en honneur dans les provinces belgiques dès le quinzième, siècle, et qui contribua à la prospérité de nos » Grâce au système de la R. P., lo résultat des élections est tel que chaque cia.';se de la population y est représentée équitablement; nul doute que dans ces conditions l'administration de nos communes ne prenne des mesures que dans l'intérét général. * Nouveaux venerables Dans la salle du Consistoire, et en présence du Pape, a eu lieu, à Rome, la lecture des décrets sur les vertus du vénérable Père Julian Eymard, fondateur de la Congrégation du SS. Sacrement, et de la vénérable Michaêla du Sacrement, fondatrice des Servantes du Saint- Sacrement. Le Pape a prononcé un discours dans lequel il a exalté les vertus des deux vénérables et a’dit que cette cérémonie était la digne clôture du congrès eucharistique. LES DEUX CARTON Il y a à la Chambre un député de Bruxelles, qui se dénomme Carton de Wiart. Au Sénat, se trouve un élu de Tournai qui s'appelle Gar- ton. Hier, nos correcteurs ayant pris le sénateur pour lo député, ont attribué à l’ancien premier ministre le rapport do M. le sénateur Carton sur la question du juge unique. Signalé aux confrères qui ont repris la note du Soir, et commis la même erreur. UNE SAINTE DE LA CAMBRE Puisque la Ligue des Amis de la Cambre est parvenue à Intéresser le public à tout ce qui concerne l’ancienne abbaye, signalons que l’église a célébré aujourd’hui, lundi, la fête annuelle de la bienheureuse Aleyde, qui, néè à Schaerbeek, se retira au commencement du treizième siècle en ce monastère. La vie de cette mystique figure dans les Acta Sanctorum. Aleyde, qui édifiait les religieuses par ses dévotions ferventes, fut un jour atteinte de la lèpre. On la sépara de ses compagnes, et elle vécut recluse en une cellule qu’on construisit pour elle. Après avoir été éprouvée par les plus cruelles souffrances, après être devenue complètement aveugle, mais toujours résignée à son sort et consolée, dit l’hagiogra- phe, par les visions intérieures dont la comblait le Ciel, elle mourut en odeur de sainteté, te 12 Juin. 1250. LES EMPLOYES COMMUNAUX M. Chambard noua prie de dire qu'au congrès. de Bruges il s’est borné à regretter, en termes très mesurés, que les mandataires politiques soient mal préparés à leur mission d'administrateurs, la sélection dan6 les associations politiques étant défectueuse, èt la compression des dépenses porte avant tout sur la réduction, des traitements. Il a préconisé comme remède à la situation la séparation de la politique et LJ£EUURE Du L’Œuvra du Refuge, dont nous avons déjà parlé à diverses reprises, a tenu, récemment, sa quarantième assemblée générale, au milieu d’un cercfle nombreux d’amis. Cette œuvre, destinée à recevoir toute jeune fille dont la conduite et le caractère sont une source de difficultés pour sa famille, et toutes celles qu» leurs écart» ont. amenées sous la juridiction des juges des mineures, mérite d’élrc mieux connue. Le rapport constate que depuis la fondation de cette œuvre, environ 870 jeunes filles Ont été reçues au Refuge, 26, rue du Prévôt, pour un séjotir plus ou moins prolongé. La plupart de celles qui s’y trouvent actuellement y ont été envoyées par divers juges des mineures du pays. LA FLAMANDISATION DE QAND A rinltlativc de l’Assemblée Wallonne, une conférenc« très intéressante vient d'avoir lieu à La Louvière. M. Bovesse, député de Namur, a tout d’abord indiqué que le maintien de l’Université française de Gand constitue pour le pays tout entier une question vitale. On ne peut, ruiner l’œuvre que les efforts de tous les Belges ont réussi à créer. La flnmandlsation du foyer do culture française à Gand ne serait que Je premier acte d’un drame qui aboutirait à la disparition de la Belgique. M. Albert Counson, professeur à l’Universilé de Gand, s’occupant plus particulièrement du côté scientifique de la question, a démontré que seul l’emploi d’une tangue de circulation internationale peut assurer aux publications scientifiques une diffusion suffisante. M. Mathieu, député de Nivelles, a très heureusement complété les discours précédents en insistent sur le devoir de tous les Belges de défendre la culture latine. Enfin, M. Mansart fit adopter par acclamation un ordre du jour tendant au maintien de l’Université actuelle de Gand. L’UNION FRANCO-BELGE La ville de Couvin fêtera le 2 juillet prochain, par des festivités grandioses, le» combattants français qui habitent Couvin et les environs. . , La Société des combattants couvinois leur remettra un magnifique drapeau, en gage de sympathie .et de particulière estime pour la grande nation française. On anhonoe la participation des plus hautes autorités françaises et belges à cette cérémonie patriotique. EN L’HONNEUR DES HEROS DE KNOOKE La commune de Knoeke-sur-Mer a donné à la Patrie quinze de ses enfants. Un monument, dû au sculpteur Dumont, a été Inauguré en leur honneur, hier, en présence de MM, Lippeqs, gouverneur général du Congo; le major Roorvok, du 23* de ligne, représentant le ministre de' la défense nationale; De Klerok, bourgmestre de Knocke; Coppietors-Wallant, commissaire d’arrondissement; Dumon de Men- ten, sénateur; De Bruyne, député; Verong- straete, greffier provincial; Lantvogt et Desmet, présidents du comité pour l'érection du monument, eto. Un cortège groupant de nombreuses sociétés patriotiques s’est rendu à remplacement où s’élève le mémorial. Des discours y ont été prononcés par MM. Lantvogt, De Klerck, le major Rooryok et Desmet, président de la F. N. C. Une foule nombreuse et recueillie a défilé, à l’issue de la manifestation, devant le monument qui a été abondamment fleuri. L’ETAT DE NOS ROUTES Que M. Govaort. qui met à restaurer nos routes une diligence appréciable, dirige donc ses pas vers Namur, par la route de Gemblouxl ti constatera la manière vraiment peu banale dont les cantonniers travaillent à sa réfection, spécialement entre Gemblou.x et Namur 1 C'est d’une simplicité angélique : ces messieurs parsèment la route, aux endroits ou apparaissent les fosses, de petits cailloux pointus, laissant à la Providence ou aux roues des autos, le soin de las pulvériser. Cest-à-dire, qu'il y a par là une certitude absolue de crever ses pneus. „ , Par la route qui mène de Bruxelles à Namur par Waterloo, il v a. aux environs de ce dernier endroit, trois kilomètres de trous, sur lesquels, infailliblement, pn doit casser essieux -'^Signalé S à l’attention du distingué directeur général des ponts et Chaussées. HtGH LîFE CINEMA « Au Coeur de l’Afrique sauvage ». jusqu’au 15 inclus. Dernière séance à 8 heures 40. LE DOCTEUR BAYET A PARIS Le docteur Bayet, professeur à )'Université do Bruxelles, membre de l’Académie, a fait hier, au Musée social de 'Paris, u/ne conférence sur la evphllis et l’organisation de la lutte contre la syphilis en Belgique. . . M Strauss, ministre de 1 hygiène, membre de l’Académie, qui présidait c ® t , ta entouré des membres du comité de direction du Musée social, a présenté le docteur Bayet, qui jouit à bon droit de la plus haute.renommée non seulement en Belgique, mais encore en France et dans le inonde entier, pour la part qu’il a prise dur s la lutte contre les maladies vénériennes. M Bayet a précisé alors le but que se > pro- pose la Belgique dans ce domaine. Il s agit non seulement d’obtenir une atténuation de la syphilis, une diminution des cas, sa ap parition totale. Elle peut être combattue, vaincue et radiée des maladies, affirma avec conviction le docteur Bayet Comment lutter? Les échecs du passé viennent du défaut d. organisation de oa que les méthodes employé» n’étaient pas en rapport avec les progrès de la science. Au premier rang des moyens d ac- tîon vient la propagande, la propagande ffiu doit toucher les campagnes les plus reculées par le film, par la presse, les tract», les affiches, et faire connaître tous les ravages du mal, une propagande ’ qui fera . tomber aussi cce-'préiugé social, néfaste, s’il en fut, dût dé&i- 1 "gne les maladies vénériennes sous le nom de maladies honteuses. * Il n'y a pas de maladies honteuses », dit le docteur Bayet, « > homme le plus vertueux, la femme la plus pure, ne sont pas à l’abri de la contamination ». Des applaudissements nourris, et chaleureux ont salué la péroraison de notre éminent eom- patriote. LE THEATRE IMPERIAL DE MOSCOU ses artistes et la célèbre tragédienne TATIA- NA PAWLOVA interpréteront le film < L orchidée fatale », au TRIANON, 6S, rue Neuve. CADILLAC 8 CYLINDRES La voituro dont la réputation est mondiale et qui est en usage dans la plupart des cours européennes. L’Agence Cadillac, 3 et 5, rue de Tcnbosch, sollicite votre correspondance et est à votre disposition pour essais et renseignements. (Téléph. B. J97.54). PART DE CHASSE très giboyeuse à céder â Namur. Ecrire Boite postaile 109, Bruxelles. WEILER. — SES DESSERTS. RAYONS X, prix 25 frsncs.3i,rue do Mallnes, ——naaiêt— Les négociations économiques tranco-belges Le gouvernement français a pfoposé rêccm- ment an gouvernement belge la reprise, a per- t/ir du 10 juin, des conversations d’ordre économique avec la Belgique. Le gouvernement belge s est empressé d accepter cette proposition et de marquer sa satisfaction à ce sujet. Au cours d’une réunion tenue samedi au ministère des finances, réunion à laquelle assistaient M. Theunis, premier ministre, et M. Jas- par, ministre des affaires étrangères, afnsi que Jes fonctionnaires compétents des deux départements, il a été décidé de proposer au gouvernement français la date du 19 de ce mois pour la reprise de ces pourparlers. Au cours de cette réunion, il a été également question de la désignation des représentants des ministères des affaires étrangères, des finances et de l'industrie et du travail, qui seront appelés à participer à ces négociations. M. le ministre des affaires étrangères a fait part de ce qui précède à M. de Margerle, ambassadeur da France. Marc-Aurèle en chapeau de soie Un anthropologiste anglais s’est attaché ces temps derniers à .nous démontrer que l’homme n'a guère changé de visage au cours des siècles. Nous n’oserions prétendre que l'homme de Neanderthal avait les mêmes traits qu’un Aryen — un propre Aryen, dirait Maurice Don- nay — de notre temps. Quoi qu’il en soit, un journal de Londres, voulant illustrer la théorie du s avant, a obtenu du British Muséum de pouvoir habiller, coiffer, puis photographier deux statues romaines qui sç trouvent à ce musée, l’une de Jules César, J autre de Marc-Aurèle. Ne dirait-on pas des solicitors se promenant tranquillement dans Chancery Lane î C’est le cas de dire que ce n’est pas l’habit qui fait le moine. Qu'on imagine semblablement la reine de Saba ou Cléopâtre habillée comme pour le Grand-Prix, Brtitus en évêque anglican, Rham* sès H en oncle Sam, avec un chapeau étoile, Confucius en ambassadeur de Chine à la Cour de Saint-James et Christophe Colomb en capitaine du bateau-pilote de la Tamfse. Ou bien encore Jacques Van Arteveldo en secrétaire du Syndicat des tisserands du Vooruit de Gand... On ne verrait pas grande différence * faciale » enjre eux et des types modernes. FRAM. La nouvelle Belgique Cette nouvelle Belgique, nos compatriotes la connaissent-ils bien? Certes, ni Malmédy. m Eupen ne sont tout â fait inconnus. Saint-VHh l'est un peu plus encore. Mais, si nous-exeep- tons les Liégeois,qui songe à diriger ses promenades vers Astenet ou le territoire neutre do Moresnet, jadis administré en commun par la Belgique et l’Allemagne, et dont lo traité de Versailles nous a définitivement assuré la possession.  Ce n’est qu'une bande étroite de territoire, de cinq kilomètres à peine, mais le paysage qui le recouvre est charmant. Les villages d’As- teuet et d'Herbesthal sont tout voisins, et les routes sinueuses d’Astenet forment de délicieuses avenues A La Calamine, l’unique agglomération de celte région qui, pour l'exiguué. pouvait auparavant rivaliser avec Andorre, Monaco ou Saint-Marin. Ce pays abonde en ruines ou en châteaux, et la Vieille-Montagne possède sur son tenituue le castel restauré d’Emmaburg, dont les ori- étre. mais aussi îles groupes sculpturaux l.’un d’eux, la mise au tombeau, n'est pas dépourvu d’intéréi artistique. C'est le sent spécimen eo Belgique de ces calvaires si nombreux en Italie. à Varose, à licence, à Bologne, etc. UNE LIGNE DE CHEMIN DE FER ' EXTRAORDINAIRC C'est à Moresnet que passe la ligne de chemin de fer que, dans un but stratégique, les Allemands construisirent pendant la guerre. Elle devait leur servir; elle nous sert maintenant ; elle nous servira peut-être dans l’avenir pour les mêmes buts stratégiques qu'ils dirigeaient contre nous, Eisenborn et cette ligne nous appartiennent aujourd’hui. l.a fameuse voie strutéoiuuc. nous l'utilisons dans un but i>a> iilque; ceue œuvre mervelUeustt du génie moderne, à laquelle travaillèrent de» milliers de prisonniers russes, s’étend entre Aix-la-Chapelle et Tongres, sur cinquante kilomètres, eu ligne uiv*-cie. C’est une succession da viaducs, de remblais et vie tranchées, car la LE GRAND VIADUC DE MORESNET gines remontent A Charlemagne. Du parc merveilleux qui entoure la demeure romane, le regard plonge sur la région accidentée, d’on émerge la colline qui supporte le village de l.a Calamine: un étang, des bois .et au delà des maisons rouges et des clochers pointus, vers les horizons fuyants, les vastes prairies coupées de haies, sorte de tapis vert qu’on dirait nonchalamment jeté sur les aspérités du terrain dont il emprunte les formes, et. plus loin, plus loin encore, les hauteurs boisées d'Aix-la- Chapelle. Le territoire de La Calamine comprend les usines de la Vieille-Montagne, où l’on extrait et où l’on travaille le minerai précieux qui a donné son nom au village. De La Calamine, on se rend ù Moresnet; on est tet dans l’ancienne terre belge, dans une commune pittoresque, dont une des principales curiosités est assurément le Calvaire, construit au XVIII° siècle, dans un parc délicieusement arboré et qui contient quatorze chapelles ornées de mosaïques un peu grossières peut- vole ferrée court A une altitude parfois vertigineuse. Près de Moresnet s’élève le plus grand viaduc, qui a une hauteur de G5 mètres et une longueur de 1,800 mètres. Ce pont de fer gigantesque repose sur d’énormes piliers en béton armé. Cette construction est pourtant légère; elle ne nuit pas au paysage, et l'œuvre de l’homme semble ajouter sa beauté à celle do la nature, elle découpe sa silhouette sur les collines, les bois, les prairies, et le clocher de Moresnet lui sert pittoresque!/)eut de mesure. A quelque distance de ce viaduc s’ouvre lo tunnel de Retnersdael, qui est le plus long de Belgique, puis d’autres viaducs encore, jusqu’à celui de Visé, qui traverse la vallée de la Meuse.. Le parcours de cette ligne de chemin de fer valait à lui seul l’excursion que le Tou- ring-Club organisa hier, sons la direction de Ni. Georges Leroy. Il y a bien des aspects’do notre pays que les Belges ignorent; l’actif vice- président du Touring-CInb le sait et il s’applique à les leur faire connaître. C’est l’Doudoii. (De notre correspondant spécial.) Mons, 11 juin. Quand on a lo plaisir d’être » chambour- lelte ». c’est-à-dire l’invité d’un Montais, le jour de la dueasse, il faut se plier avec docilité aux rites, qui n’ont d’ailleurs rien que d’agréable. II est bon, pourtant, aux premières heures de la matinée, de flâner par les rues encore tranquilles et presque désertes de la petite ville, aux maisons pavoisées de couleurs claires, au pavé jonché de sable et de fleurs coupées dans l’attente de la procession. L'exquise ■ville I II n’est rien de plus doux à l’œil que cos vieux toits roses et comme fanés, tout de guingois, dans les rues escarpées qui serpentent autour de Sainte-Waudru, au pied du * ca- tiau », d’où l’on aperçoit le prodigieux-, le pathétique paysage borain tout bossué de terrils, tout empanaché de fumées noires. Le carillon du beffroi égoutte les notes de son chant cristallin dans le soleil. Les hirondelles crient haut dans le ciel bleu. Un citât miaule sur un mur piqué de giroflées. Une voix pointue de mère irascible crie au fond d’une cour : « Attention à vo belle robe, petite brichau- deusel » Une visite A Sainte-Waudru s’impose^: gothique secondaire, nef pure, admirablement équilibrée, parfaite harmonie de la pierre et de la brique rouge, pas un ton discordant dans cet ensemble. Chef-d'œuvre de mesure. Deux statues de Jacques du Broeucq, d’une eurythmie çprquise, flanquent l’entrée du chœur. La procession du car d’or vient de se mettre en routé... Nos irons xir l’car d’or h 1’ procession dê Mon... Los dames du chapitre n’auront pas du gombou Pairce qu'elles n’oat pas faitel tour del procession... Cette procession est curieuse. Le cortège est court, mais charmant. On y voit notamment des fillettes costumées en chanoinesses du chapitre de Sainte-Waudru, robe» de velours noir, bordées d'hermine, bonnet noir et vert. Elles précèdent la mère-abbesse, la sainte aux doux tours jumelées et dont trois étages adorables portent la traîne... Et puis voici le cnr d’or, te char aux reliques, blanc et or, qui passe pour avoir été dessiné par Du Broeucq, et qui ne sort de la cathédrale qu’en ce jour de la Trinité.  Que les rites pieusement s’accomplissent. Allons ' sur la Grand’Place, A l’heure de midi. Elle est noire de monde. • Sur la place, chacun passe... » On côtoie des Montais venus des antipodes, ou de Bruxelles, pour Assister A la dueasse. Ministres et fonctionnaires, coloniaux et businnessmen, tous les Montais < cayanx » reviennent ce jour-là dans leur ville, reniflant du plus loin qu’ils viennent ville bonne odeur de tarte à la semoule.. Midi et demi. Au sommet du beffroi tout empanaché de drapeaux, la grosse cloque s'ébranle, et puis lo cariUon joue l’air endiablé : C'est VDoudou, c'est l'Ma- mn...» Que les destins s’accomplissent. Le. cataclysme est déchaîné. Une rumeur gramlh -. Voici l'dragon qui vient ïla mère eauvons-noué. 11 a mordu grwnVmère l nos tuordra itou. Eu descendant la nie dos Clercs, la hideuse bèie d'osier et de carton balaye de sa queue tout ce qui se trouve sur son passage. Mais parfois des rupteurs vieux et jeunes réussissent à s’accrocher A cette queue et à en détacher, les rubans tricolores. Cette queue du dragon montois a la valeur d’un fétiche. Les diables noirs, A coups de vessie gonflée, repoussent les assaillant». Tandis que dansent et virevoltent autour de la bète les hommes sauvages vêtus «le lierre et les chinchins, dont le corps est pris dans des chiens de carton, saint Georges (alias Cille de Chin) n rnis la casaque canari de Bon José et un casque de cuirassier français. Il monte nn cheval noir qu’effrayent les bruyantes décharges de poudre. 11 fait ils grands moulinets avec une lance dont le bois est peint en rouge. Que dite du combat? il faut le voir, il faut le voir de tout près, mêlé à la foule qui se presse autour du ring ensablé II faut se baisser avec la houle des têtes quand, brusquement, la «pieue du drogen se rabat et fauche tons les chapeaux sur sou passage Toujours ce «iiable do ;>ettt e-ir sautillant. Toujours les pétarades dos pompiers aux quatre coins de la place, «les pompiers fauves comme les grenadiers à Waterloo au moment du dentier carré. Et après une demi-heure de tout ce vacarme, tout à coup saint Georges prend un pistolet d’arçon énorme, s'approche du dragon, devenu bien docile, et lui vire deux coups de cette arme redoutable dons l'oreille. Mais on n’entend que le bruit sec et mince de deux capsules qui éclatent. Le dragon trépasse. Deux chinchins s'acharnent dessus. C’est fini, l.a foule s’e disperse. On se demande les uns aux autres, avec anxiété : — Qui a gagné? — C’est saint Georges; mais C’a été rude!.... Et comme le dit le Doudou, la chanson dont s'accompagne ce f.uineçon fameux : « In VIA co pou in an ! » L. P. L’Emprunt allemand LA PRESSE FRANÇAISE Paris, fl juin. Commentant le rapport des banquiers, le « Temns » écrit notamment: « L'honorable M. Delacroix doit se trouver dans un certain embarras. Nous respectons pleinement la liberté du gouvernement neige, et l'on n’a pas trouvé ici un seul njot de récrimination quand M. Léon Delacroix a voté contre M. L. Dubois dans la Commission des Réparations, mais l’opposition qui vient de se manifester dans le rapport, dll-il, n’esl pas entre la Belgique et la France, elle est entre le président du Comité international des banquiers et le gouvernement belge. ' » Le gouvernement belge a répété, tout dernièrement encore, «ju’il ne laisserait pas toucher à sa créance sur VAllemagne, » Le Comité Delacroix, dans un rapport où la signature de M. Delacroix figure la première, conclut expressément A la réduction de la dette allemande, donc à la réduction de la créance belge. » Comment interpréter celte contradiction? Nous ne savons pas ce qu’il faut en penser, mais peut-être le public belge demandera-t-il 'des éclaircissements? »» ■ L’« Echo de Taris » estime que lo rapport du Comité des banquiers n’est qu’un manifeste politique qui encourage l’Allemagne rebelle. Ce document affirme ce postuüat que l'Allemagne payera hénévolement, pourvu que ses charges soient allégées, postulat que, ni le passé, ni le présent, ne justifient. « Avec regret nous constatons, écrit I'« Bcho de Paris », que M. Delacroix ne s’est associé ; ni A l'abstention, ni à la protestation de M. Sergent. L’otplnfon française a désavoué M. Briand et, plus tard, M. Barthou, quand, Imprudemment, ils vouflnrent séparer notre cause de là cause belge. Nous allepdona que M. Deffaoroix soft paremement désavoué. * Le • Journtô »• écrit que, grâce aa papport e! les Réparations du Comité, M. Bergmann a remporté une grande victoire matérielle et, ajoute-t-il, le document perte en tête, hélas! ia signature de M. Delacroix.  Le <• Malin » écrit: « Pavnii les arguments que les banquiers donnent sur la nécessité de rétablir avant tout les finances allemandes, I) y en a de singuliers. Ils «lisent, par exemple, que les détenteurs de capitaux dans Jes pays n’ayant pas pris part h la guerre souffrent beaucoup de b dépréciation «In''mark, en partie parce qu’iis ont fait de gros placements en mark, et en partie parce que la concurrence commerciale de l’industrie allemande trouve un avantage artificiel dans celle dépréciation. » Par contre, U n’y a pas un seul mot. dans ce document, qui souligne ia nécessité «le restaurer les provinces françaises dévastées et l'Impossibilité de reconstruire une Europe normale sans cette restauration. On ne saurait dire plus clairement que, pour les banquiers, les neutres et Ie9 Amériea’ns, qui ont entassé dans leurs iiroirs quelque 80 mliiiar.ls de mark-papier achetés en généra! à 30 centimes, il serait oifftciie de trouver un pays qui s'impose à lifl- nième des payements, qu'ils soient, du reste, vie 40 milliards de mark ou de 132. » Le « Petit Journal » écrit: « Il est regrettable que les banquiers n'aient nas songé à Inscrire parmi les conditions de l'emprunt qu’ils envisagent la reconnaissance «l’une priorité absolue pour tes régions dévastées. » LA PRESSE ALLEMANDE ' Berlin, il juin. Le » Berllner Tagehlatt » écrit que le rapport de la Commission des banquiers fst un document historique qui démontre que le seul obstacle à la réussite d’un grand emprunt e»t : h roftis de la France de renoncer à la poélttorue d’exêoùtlon et de garantir le» créances privée» . de TAlleroagne contre des troubles économiques
