DIMANCHE 25 MAI 1952 - WSOIR LES NÉGOCIATIONS DE BONN Les Trois et le chancelier Adenauer mettent la dernière main au contrat de paix Ils ont discuté également les contre-mesures à opposer à la campagne des communistes contre les accords Bonn, 24 mai (Reuter). Les ministres des Affaires étrangères des Etats-Unis, de Grande- Bretagne et de France se sont réunis samedi matin au siège de la haute commission américaine pour achever la mise au point des accords contractuels qui vont mettre fin au régime d’occupation en Allemagne occidentale et pour discuter -la riposte à la campagne menée par l’U. R S. S. avec une vigueur croissante contre la conclusion des accords. Chacun des trois ministres était accompagné par un groupe de 15 ou 20 conseillers. La réunion s’est ouverte avec un retard de 45 minutes sur l'heure prévue pour permettre à M. Robert Schuman, qui n’est arrivé à Bonn que tard dans la nuit, de se reposer. Avant l’arrivée du ministre français, MM. Dean Acheson et Anthony Eden ont eu "un entretien d’une demi-heure. . Les trois ministres des Affaires étrangères occidentaux ont repris leurs entretiens vers 13 h. 30, après une interruption de deux heures pour le déjeuner. M. Schuman a consacré la plus grande partie de ce laps de temps à téléphoner à Paris. 11 a pu rejoindre ses deux collègues à l’heure prévue. Réunion à quatre La réunion des trois ministres occidentaux avec le chancelier Adenauer s’est ouverte à 16 h. 35. Le Chancelier était accompagné du professeur Walter Ballstein, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, et de M. Theodor Blank, directeur des services de sécurité à la Chancellerie fédérale. Cette conférence à quatre a été interrompue à 18 h. 40 pour permettre le déroulement normal du programme établi pour la visite des trois ministres occidentaux dans la capitale fédérale. On apprend de bonne source que la réunion a été consacrée notamment à l’élude de la dénomination officielle des accords de Bonn. Les représentants allemands désirent qu’ils portent le nom de « Traité sur l’Allemagne », les Alliés veulent s’en tenir à < Convention sur les relations générales entre les trois puissances occidentales et la République fédérale ». La question des armements que l’Allemagne occidentale sera autorisée à produire a été également examinée. Une discussion s’est ouverte sur les engins téléguidés. Le délégué britannique aurait proposé que leur fabrication soit autorisée à condition que leur portée reste inférieure à 20 miles (32 km.). Séance de nuit A l’issue de la réunion des « Quatre », il a été annoncé que les conversations reprendraient à 22 heures et se poursuivraient dimanche. On apprend également que la commission d’experts chargée de régler la question du statut des troupes françaises en Allemagne se préparait à un travail nocturne et dominical. La question des garanties Un représentant des Etats-Unis a déclaré que le principe des garanties demandées par la France était accordé, mais qu’il s’agissait de le mettre sous une forme acceptable pour le Parlement français sans approbation préalable du Congres américain. De toute façon, la garantie américaine ne serait pas annoncée à Bonn. Comme on lui demandait directement si M. Schuman avait annoncé qu’il refuserait de signer le contrat de paix faute d’un règlement à Bonn des demandes françaises de garanties, le porte-parole américain s’est refusé à répondre. Le statut des troupes françaises et belges Enfin, on apprenait samedi soir, dans les milieux généralement bien informés, que la thèse française itorn »iatl\ relative au statut des troupes fran çaises et belges bénéficiera de l’appui des négociateurs britannique et américain. On indique à ce propos, qu’au cours de la conférence des « Trois » la nécessité s’est imposée à tous les participants de donner à ces forces on statut prçvisoire en attendant l’entrée en vigueur des traités sur la Communauté européenne de défense. Ce statut provisoire leur permettrait de jouir pendant cette période des avantages consentis aux contingents des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne en Allemagne. Ces privilèges concernent l’aide financière réservée aux Alliés sur la contribution allemande et l’aide , matérielle », c’est-à-dire l’usage des installations militaires. La portée des garanties demandées par la France la position de la Belgique après l’accord des « Six » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ajoutons que les trois ministres de Benelux ont été aimablement informés du contenu des accords contractuels. Bien entendu, ceux-ci sont négociés en dehors d’eux. Ils ne nous engagent donc pas. Nous nous, en prévaudrons dans la mesure- où nos intérêts auront été effectivement défendus, mais nous ne pouvons être tenus que par ce que nous aurons accepté nous-mêmes. Signalons encore que le traité instituant la communauté européenne de défense sera signé à Paris mardi au début de l’après-midi. Après le débat qui sera introduit lundi a Strasbourg devant l’assemblée du Conseil de l’Europe par M. van Zee- land, ministre des Affaires étrangères, celui-ci gagnera la capitale française pour y signer, le lendemain, le texte du nouveau traité, étape importante, peut-être décisive sur le chemin de l’intégration européenne. A LIEGE Les porte-parole américain et britannique ont déclaré que des progrès avaient été réalisés dans la journée, mais la délégation française a gardé le silence. Paris, 24 mai (A.F.P.). A l’issue d’un Conseil extraordinaire des ministres qui s’est tenu à l’Elysée, le porte-parole officiel du gouvernement a lu le communiqué laconique suivant : « M. Maurice Schumann, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, a fait part au Conseil des ministres de l’état des négociations sur les accords contractuels germano-alliés et sur le traité relatif à la communauté européenne de défense. > Par ailleurs, le Conseil des ministres a arrêté les instructions à donner à M. Jules Moch, représentant de la France à l’O.N.U. qui part pour New-York afin de reprendre sa place à la commission de désarmement.  Un porte-parole du gouvernement a défini, à l’issue de la réunion, la portée des garanties actuellement sollicitées par la France en ce qui concerne les négociations germano-alliées qui se déroulent à Bonn. Il a tout d’abord rappelé une des dispositions essentielles de la motion sur l’armée européenne, votée le 16 février dernier par le Parlement français, à laquelle les principaux partis attachent une importance fondamentale. Il s’agit du paragraphe stipulant que « l’Assem- blee nationale recommandait au gouvernement de demander aux gouvernements britannique et amé- ricàin des garanties en cas de rupture où de violation du traité par une nation membre et des engage^ ments pris envers la communauté européenne de défense, cette . garantie étant matérialisée par le maintien^ aussi longtemps qu’il apparaît necessaire, de forces américaines et britanniques suffisantes sur le continent européen. > D’une façon générale, a rappelé ensuite le porte-parole, tous les groupes politiques qui, ces jours derniers, tenaient leurs congrès, ont été alarmés par les déclarations d’hommes politiques allemands concernant les deux traités en cours de négo- REACTIONS A L’EST Un super-cabinet est formé en Allemagne orientale Cette mesure pourrait préparer la création d'un ministère de la Défense Berlin, 23 mai (Reuter). Le Parlement d’Allemagne orientale a accordé vendredi a l’unanimité des pouvoirs extrêmement étendus à six hommes qui auront la pleine responsabilité de l’application du plan quinquennal. Le nouveau super-cabinet aura pouvoir « d'apporter au gouvernement toutes les modifications de structure nécessaires pour faire face aux exigences du plan ». Dans les milieux parlementaires de Berlin-Ouest, on estime que cette mesure pourrait préparer la création d'un ministère de la Défense. Cinq des six membres appartiennent au parti communiste, M. Otto Grolewonl en fera partie, entouré de cinq * coordinateurs > nommés et élus vendredi. Les * coordinateurs » transmettront les ordres du parti communiste à tous les échelons gouvernementaux par l’intermédiaire des 17 ministres, L’opinion générale est que si Otto Grotewol}! crée un ministère de la Défense, il nommera à ce poste Wilhelm Zaisser, chef de la police populaire, le < général Gomez > de la guerre civile espagnole. Dictature policière ? La Chambre du peuple a d’autre part adopté à l’unanimité un projet de loi organisant le ministère public et les Parquets dans la République démocratique allemande. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 24 mai 1952. d’aprts la carie de 19 heures Situation atmosphérique générale : (-‘anticyclone qui détermine notre temps, se retire vers le sud-ouest au sud de l'Irlande, tandis qu’une dépression se déplace vers l'est sur l'Islande. En conséquence, les courants polaires directs seront peu à peu remplacés par des courants plus doux d'origine moins septentrionale. Observations : Pression barométrique générale : 774.2 mm. Température : 9.1; maximum : 18; minimum : 9. Direction du vent : nord. Vitesse : 5 m. par seconde. Temps : couvert. Humidité : 77 pour cent, tau recueillie : 00 mm. Déclinaison magnétique : 6.30' ouest. PREVISIONS • Vents faibles à modérés de nord-ouest à ouest. Nuageux à beau. Brume et brouillard local le matin Température en faible hausse. Minimum “ ) » 10 degrés. Maximum voisin <S« 20 degrés. Cette loi stipule que le ministère public est un organe de souveraineté d’Etat, est indépendant de tous les autres organismes d’Etat et relève uniquement du gouvernement. A sa tête est placé un procureur général qui est habilité à nommer et casser les procureurs dans les laender et dans les cercles. Elu par la Chambre du peuple pour une durée de cinq ans, le procureur général exerce sa surveillance suprême sur la stricte observation des lois et des ordonnances de la République. Cette surveillance s’étend à tous les ministères, à tous les services de l’Etat, à toutes les entreprises, à tous les fonctionnaires de l’Etat et à tous les citoyens. Les Russes ferment de nouvelles voies interzones Francfort, 24 mai (A. P.). Les autorités soviétiques ont fermé aujourd’hui trois routes reliant l'Est et l’Ouest de l’Allemagne, et elles ont ordonné pour demain la fermeture de deux autres, de telle sorte que sur un total de dix voies interzones, il n’en restera plus que cinq ouvertes à la circulation. Cette mesure, dont on ne saurait se dissimuler le caractère menaçant, fait suite à l’interdiction faite lundi dernier de tout transport de voyageurs sur la ligne de chemin de fer interzones, qui relie Gutenfuerst, en Thuringe, à Hof, en Bavière, et qui fonctionnait en vertu d’un « gent- lemen’s agreement» verbal conclu il y a trois ans, à la suite de ia levée du blocus de Berlin. A Berlin-Ouest, où l’inquiétude ne fait que grandir, on se plaît dans les milieux dirigeants, à faire observer que les routes fermées par les Russes n’avaient qu’un trafic des plus restreints en comparaison de celles qui demeurent ouvertes, mais l’effet psychologique de la mesure prise est indéniable. Les trois routes fermées aujourd'hui sont celles de Philippsthal à Vacha, de Buehstedt à Œblsfelde, et de Bsenhausen à Ahrenshausen. Celles qui doivent l'être demain sont celles de Bergen à Klein Gra- benstedt et de Walken à Ellrich Les gardes-frontières d’Allemagne occidentale déclarent que ces cinq routes avaient été rouvertes par les Russes après la levée du blocus de Berlin, mais sans que la libre circulation en soit garantie par un accord écrit Les mesures qui viennent d'être prises coïncident avec une activité accrue de l’armée soviétique dans ses manœuvres de printemps, et les mouvements de troupes et de chars dans la zone d'occupation russe aggravent le caractère alarmiste dès rumeurs qui circulent. Sur l'autoroute Marienborn-Helm- dation et par la situation que crée actuellement en Allemagne ia conjoncture internationale. Exprimant une opinion personnelle au sujet des garanties, le porte-parole a déclare en substanoe : « de telles garanties, à mon avis, auraient toute leur valeur si elles étaient approuvées par les Parlements, ce qui leqr conférerait ju- ridique.ment le caractère d’un engagement. » A la question : « La forme sous laquelle les garanties sont actuellement proposées au cours des négociations comporte-elle cette assurance juridique? ». Le porte-parole a répondu : « Je ne puis vous répondre actuellement. » De même, il n’a pu répondre à la question de savoir si, dans l’état actuel des délibérations, M. Schuman était habilité à signer le traité sur les accords contractuels. Il a seulement admis que < dans les conditions actuelles, la signature pourrait intervenir dans les délais prévus ». Il a ajouté qu’un contact permanent était gardé entre le ministre des Affaires étrangères et le Quai d’Orsay et qu’à sa connaissance aucune nouvelle réunion du Conseil des ministres à Paris n’était prévue. Dispositions conciliantes du gouvernement de Bonn Bonn, 24 mai (A.F.P.). Le gouvernement fédéral est prêt à satisfaire aux conditions posées du côté français à la signature des accords germano-alliés, pour autant que ces conditions ne lèsent pas les intérêts allemands, a-t-on déclaré de source allemande autorisée, avant la réunion des trois ministres des Affaires étrangères des puissances occidentales avec le chancelier Adenauer.  En particulier, indiquait-t-on, le gouvernement fédéral est disposé à reconnaître aux troupes françaises un statut particulier jusqu’à la création effective de la communauté de défense européenne. La période transitoire, dit-on, pourrait s'étendre jusqu’au 30 juin 1953. Toutefois, on souligne du côté allemand que le statut de toutes les troupes alliées stationnées en Allemagne ne pourrait être ainsi uniformisé que si les frais d’entretien des forces françaises qui en résulteraient étaient compris dans les crédits réservés jusqu’ici aux seules troupes britanniques et américaines.  D’autre part, le gouvernement fédéral n’éleverait pas d’objection à l’octroi d’une garantie anglo-américaine à la France contre la détention éventuelle d’un membres de la communauté de défense si, sou- ligne-t-on, cette clause ne contenait aucune discrimination à l’égard de la République fédérale. Dans les milieux autorisés allemands, on déclarait également que < malgré ces difficultés » le gouvernement fédéral ne doutait nullement du succès de la conférence. Le congrès national des Prisonniers politiques Le congrès national des Prisonniers politiques s’est ouvert samedi, à Liège, sous la présidence de M. Poelmans, de Gand, entouré du président national M. Ros et du vice- président, M. Minsart. Les congressistes venus des neuf provinces, ont été accueillis par M. Régibeau, president de la Fédération, provinciale liégeoise. Dans son discours d’ouverture, M. Poelmans a insisté suj- l’importance des travaux entrepris et relatifs au nouveau statut de la Confédération. Les congressistes ont été reçus par le bourgmestre de Liège qui leur a souhaite la bienvenue. La journée de dimanche sera consacrée à la fin des travaux et au vote du texte d’une proclamation. La construction d’un building près du Palais des Académies Une protestation de la classe des Beaux-Arts de l'Académie flamande La classe des Beaux-Arts de l’Académie royale flamande des Sciences, des Lettres et dés Beaux- Ats a tenu, samedi, sa réunion mensuelle. Au cours de cette réunion, la classe a voté la motion suivante : < La classe exprime son regret que les services intéressés aient accordé l’autorisation de construiré, au coin de l’avenue des Arts et de la rue Montoyer, un grand bâtiment qui détruit, dans une grande mesure, le cadre de la place des Palais et détériore la perspective du Palais des Académies. » Elle demande aux services compétents, de rechercher les responsables de cette profanation et d’employer tous les moyens pour annuler cette décision, ainsi que pour éviter que de tels faits ne se reproduisent dans l’avenir. » Le professeur van der Mueren a fait une communication sur la valeur de la responsabilité des intfif- vidus et sur l'importance de l’époque dans la composition musicale. A l’issue de la réunion, s’est tenue l’assemblée générale des trois classes, au cours de laquelle le chanoine Ryckmans a fait un exposé, en présence de nombreuses personnalités, sur son voyage en Arabie séoudite. La Joyeuse Entrée du Roi à Anvers M. Churchill gagne son procès contre le Daily Mirror Londres, 24 mai (Reuter). L’action en diffamation intentée, en octobre dernier, par M, Winston Churchill contre le Daily Mirror a trouvé son épilogue. Le Daily Mirror paiera les frais et versera une somme à une association charitable que désignera M. Churchill et publiera dans son numéro du 24 mai l’insertion suivante : « Les légendes et dessins incriminés n’ont jamais voulu laisser entendre que M. Churchill ne haïssait pas la guerre et l’idée de la guerre autant que les défendeurs. » On sait que M. Churchill avait intenté une action en diffamation, le 25 octobre 1951, le jour même des élections, après 1% publication par le Daily Mirror d’un dessin montrant un doigt appuyé sur la gâchette d’un revolver qu’accompagnait la légende : < Le doigt de ^ui ? ». En dessous, on voyait, côte à côte, des photographies de Churchill et d’Att- lee. Le Daily Mirror, qui tire à cinq millions d’exemplaires, appuyait la campagne électorale du parti travailliste.  Seul, le colonel porte, sur le bonnet à poil, le plumet blanc en duvet de vautour. Le bourgmestre d’Anvers, M. Craeybeckx, entouré des membres du Collège, vient d’arriver. Tout est prêt pour recevoir le Roi. Une première voiture qui s’avance, laisse prévoir l’arrivée du Souverain. C’est celle de M. Richard Declerck, gouverneur de la province d’Anvers, qui est allé salue le Roi à hauteur du pont de Boom. Sur les trottoirs qui bordent lar chaussée. les enfants des écoles agitent déjà des drapelets aux couleurs nationales. Derrière les barrières Nadar, la population s’impatiente. Les soldats qui sont rangés sur l’esplanade, font une haie vivante. Au gardç-à-vous, ils s’apprêtent à présenter les armes. Enfin, à 15 heures, des voitures apparaissent sur la route de Boom et s’arrêtent bientôt devant les autorités communales. D’une des autos descend le Roi vers qui s’avance le bourgmestre. L’usage n’est plus d’offrir au souverain les clefs de la ville, mais c’est tout comme, les paroles de bienvenue du premier magistrat' de la Cité remplaçant cette vieille coutume.  Le Souverain est acclamé avec allégresse par le public qui, lui aussi, lui souhaite une affectueuse bienvenue. Le Roi prend alors place dans une auto découverte. Au loin, les canons tonnent. De trois en trois minutes, ils tirent une salve d’honneur de 51 coups. La musique de la 11* brigade joue la « Brabançonne », après la sonnerie < Aux Champs » des clairons. La Joyeuse Entrée Le Roi remonte en voiture. Les commandements mettent en branle l’escorte royale qui précède, suit et entoure en espaliers les automobiles où ont pris place le Souverain et sa suite. A peine le Roi entre-t-il dans sa bonne ville d’Anvers que des milliers de poitrines l’accueillent par de formidables vivats. A mesure que le cortège pénétrera plus avant dans la Cité, les rangs de la foule se serreront en une masse compacte d’hommes et de femmes, de tous âges et de toutes conditions, d’où jailliront les cris d’enthousiasme : « Leve de Koning ! Leve Belgïe ! » Le Roi, visiblement ému par cette réception chaleureuse, salue en souriant, le visage un peu contracté, la multitude qui l’acclame. En face de la Grande Harmonie, s’ouvre maintenant l’avenue de Belgique et c’est sous un dais d’étoffes frissonnantes blanches et rouges, noires; or et rouges que passe le cortège royal. Sur la double allée de l’avenue, ce n’est qu’une ovation, montant des terre-pleins et tombant des maisons. Et l’on arrive devant le viaduc du pont du chemin de fer dont le pont, mutilé par la guerre, s'orne fièrement des armes de la Belgique, flanquées de bannières aux couleurs anversoises. A présent, le cortège se dirige vers le centre de la Cité. Il s’engage dans les avenues Plantin et Moretus, aussi pavoisées que les autres artères qu’il vient de parcourir et aussi moutonnante de gens criant leur loyalisme. Le Roi fleurit le monument aux morts Le cortège royal est arrive au parc Albert. C’est là qu’a pris place le monument aux morts, qui se dressait naguère sur l'esplanade de l’avenue de France, en face pe la Banque Nationale. Il a trouvé un abri digne de lui, dans un cercle de grands arbres qui projettent l’ombre de leur feuillage sur la statue équestre du Roi-Chevalier au pied duquel sont coulées dans le bronze les figures des glorieux soldats belges de la première guerre mondiale. Les voitures se sont arrêtées. Les vivats se sont tus après la sonnerie « Aux Champs » et l’exécution de la * Brabançonne » par la musique de la 10" Brigade. Un détachement de l’Ecole d’artillerie rend les honneurs. Un grand silence plane maintenant sur ce lieu de recueillement. 11 n’est coupé que par la rumeur lointaine de la foule qui attend. Le Roi est descendu de voiture et s’est approché du mémorial devant lequel il dépose une grande couronne dont le ruban tricolore porte le nom de « Baudouin » en lettres d’or. Le souverain s’est redressé et la main à la visière de la casquette, il s’incline longuement devant la statue qui évoque le souvenir de son auguste grand-père. Puis, le Roi se fait présenter les présidents des associations d’invalides, d’anciens combattants et de résistants de la région anversoise. Cette simple et émouvante cérémonie se termine ainsi et le Roi remonte dans l’auto qui l’emporte doucement vers le Meir, dans le bruit des fers des chevaux martelant le pavé, tandis que reprennent les ovations. Et c’est de nouveau la Le chancelier Adenauer ne croit pas qu'il existe un danger de guerre Dans une déclaration exclusive faite à M. Kingsbury Smith, de l'International News Service, le chancelier Adenauer s’est montré confiant que la Russie n’aura pas recours à la guerre pour empêcher l’Allemagne occidentale de se joindre à la grande alliance militaire des Alliés. Le chancelier Adenauer a également déclaré qu’il considérait comme pratiquement impossible que les communistes d’AUema- gne orientale mettent à exécution leurs menaces de déclencher une guerre civile à l'Allemagne à ce sujet Voici le questionnaire qui a été soumis au chancelier Adenauer et les réponses qu’il y a faites ; — Croyez-vous qu’il existe un grave danger de voir la Russie déclencher une guerre contre les puissances occidentales dans un proche avenir au sujet de la conclusion d’accords cônlractuels avec l’Allemagne fédérale et son inclusion dans la défense européenne? — Non. — Quel est, à votre a vis, l’objectif essentiel de la guerre des nerfs que les communistes livrent actuellement en Allemagne ? — A mon avis, l’objectif de l’actuelle campagne communiste est de prévenir ou de retarder l’intégration de la République fédérale allemande dans une communauté de défense occidentale ou de lui porter préjudice. — Croyez-vous que les forces allemandes de la République fédérale, soutenues par les forces d’occupation européennes, soient capables de tenir tête à des tentatives stedt, on signale aujôurd’hul un tra- communistes et de prévenir une fie normal. guerre civile en Allemagne ? JflL — Devant l’actuel équilibre des forces, je considère comme pratiquement impossible, toute action I.e chancelier ADENAUER, vu par Cabrol. militaire soulevée par des unités allemandes années (police populaire) des zones soviétiques. — Croyez-vous qu’aucun Allemand patriote penserait à participer A une guerre civile qui pourrait faire de l’Allemagne un champ de bataille sensationnel dans une troisième guerre mondiale? — II va de soi que tout Allemand qui vit avec l’idée d’une guerre civile est un mauvais patriote. — Quel est, d votre avis, le principal bénéfice que l’Allemagne retirerait des accords contractuels qu’elle est sur le point de signer? — Le plus grand bénéfice pour l’Allemagne réside dans la constitution d’une association étroite et profonde entre la République fédérale et les peuples libres de l’Occident.  — Quelle attitude les puissances occidentales doivent-elles adopter devant la tension créée en Allemagne ? — Les puissances occidentales rendront à l’Allemagne le meilleur service qu’elles puissent lui rendre, en maintenant leur, politique qu’elles ont précisée dans leur dernière note a l’Allemagne soviétique.  (Copyright l.N.S. et Opéra MutuU.) M. Bidault abandonnerait la présidence du M.R.P. Bordeaux, 24 mai (A.F.P.). M. Georges Bidault, ancien ministre des Affaires étrangères et président en exercice du Mouvement républicain populaire, a annoncé son intention, au cours d'un discours qu’il a prononcé vendredi sôir devant le congrès national du M.R.P., d’abandonner cette année la présidence de ce parti. Il a désigné, pour lui succéder, aux suffrages des congressistes, M. Pierre-Henri Teitgen. tVOIR DEBUT EN PREMIERE PAOB.t marche triomphale par l’avenue Marie-Henriette, l’avenue de France, la place Teniers. où le cortège passe sous un arc de triomphe, la rue Leys, pour aboutir au Meir. Devant le palais du Roi Sur l’immense place, c’est une invraisemblable cohue de gens serrés contre les barrières. L’apparition du Roi est saluée par d’assourdissantes acclamations que ne parviennent pas à couvrir les sonneries de clairons et de trompettes, les hymnes nationaux joués par les musiques militaires. Et tandis que. dans d’autres quartiers de la ville, des délégations de groupements patriotiques fleurissent le monument de Léopold I*' et les mémoriaux patriotiques, le Roi pénètre dans son palais. Son apparition au balcon sera l’occasion d’une nouvelle explosion d’enthousiasme à laquelle le Roi répond en saluant et en souriant. En face du palais, dans une large tribune, ont pris place de nombreuses personnalités, parmi lesquelles on remarque, au premier rang, MM. Van Houlle, Premier ministre; Moyersoen, ministre de l’Intérieur; Segers. ministre des Communications; Van Cauwelaert, président de la Chambre; C. Huysmans, ministre d’Etat; de Casembrot, commissaire de la Zélande, représentant la reine Juliana; et le bourgmestre^ d’Anvers, national, de la ville et des alliés. En attendant l’arrivée du Roi, la musique des Guides donne un concert. A la gauche du Palais communal se dresse un arc de triomphe. Au milieu- de la place, Brabo brandit victorieusement l’énorme main qu’il vient de couper, terrassant le méchant géant Druon Antigone, dont le sang gicle de ses terribles blessures.  Bientôt, des ovations annoncent l’arrivée du cortège royal. Quittant la Bourse, le Roi a traversé, en voiture, la rue des XII Mois, le Meir, le pont de Meir. le marché aux Souliers, la place Verte, qu’il a contournée, ]a rue St-Pierre, le marché au Lait, le canal au Fromage, artères aux noms qui rappellent d’anti ' Porteur de cet espoir, ciment de notre union, gardien de notre liberté et de notre paix, vive le Roi I La réponse du Roi Le Roi remercia en ses termes : Monsieur le bougniestre. Je puis difficilement exprimer les sentiments reconnaissants que votre discours, si élevé, a éveillés en moi. Interprète autorisé de la puissante métropole d’Anvers, vous avez dans votre allocution de bienvenue, lié le passé au présent. J’adresse mes remerciements très cordiaux à la population anversoise pour l’accueil qu’elle m’a réservé. Elle a voulu ainsi, témoigner du fidèle attachement qu’elle a de tous temps manifesté à la famille royale Sous les drapeaux claquant au vent, les cavaliers de l’escorte royale évoquent le faste des régiments de jadis. qui ont reçu le Roi à son arrivée au Meir. Cependant, dès que le Rqi avait quitté le monument aux Morts, les invalides de guerre, les anciens combattants et les résistants qui s'étaient massés dans le parc Albert, s’étaient formés en cortège précédé par la musique de la 10* Brigade. Et voilà que les « anciens » défilent devant le Roi, la musique, qui les a conduits au Meir, et celle de la Force navale scandant leurs pas. Ils passent devant le Souverain et devant les autorités qu’abrite une estrade couverte dressee en face du palais, serrés autour de leurs drapeaux, évoquant l’armée active et l’armée clandestine qui défendirent chèrement, sur les champs de bataille et dans le maquis, l’indépendance du pays menacée par l'ennemi, et reconquirent les libertés dont elles sont les dignes soutiens. Le Roi, à chaque groupe de drapeaux qui passe, salue et, chaque fois, la foule l’acclame. Après le défilé, le Souverain se fait ^présenter les grands invalides places aü bas des Tribunes et leur serre affectueusement la main, tandis que les applaudissements crépitent de toutes parts. Cette scène est profondémènt émouvante et l’enthousiasme populaire s’élève, au paroxysme.  La cérémonie à la Bourse Ce défilé terminé, le Roi quitte le balcon du palais pour se rendre, à pied, à la Bourse, traversant le Meir sous les vivats. En souhaitant la bienvenue au Roi, M. Osterrieth, président de la Chambre de Commerce, souligne que cette réception permet aux milieux économiques de témoigner de leurs sentiments de gratitude, de respect et d’attachement à leur Souverain.  Après avoir rendu hommage aux membres de la Dynastie, M. Osterrieth a dit : « La Chambre de Commerce.d’Anvers est plus que jamais convaincue que seule la liberté du commerce peut assurer la grandeur des nations. Nôtre histoire nationale en est le témoignage le plus éloquent. > A présent Ton recherche l’intégration économique de l'Europe occidentale. C’est un idéal auquel la Belgique accorde son concours loyal et sincère et pour lequel elle a déjà consenti des sacrifices considérables. Le commerce international d’Anvers est cependant convaincu que celte intégration de l’Europe ne pourra devenir une réalité qu’après que les différents pays qui doivent y participer, disposeront à nouveau de saines finances. C’est la condition indispensable à la convertibilité. des monnaies qui, à son tour, rendra possible la libre circulation des marchandises. » Mais les activités économiques du pays qui sont si fortement attachées à nos libertés constitutionnelles, acquises au cours des siècles au prix de tant de luttes, sont inquiètes en présence de la tendance de plus en plus nette de vouloir résoudre le problème européen, en transférant certains droits souverains à des autorités supra-nationales disposant de pouvoirs dirigistes. Le fait d’avoir de plus en plus recours, pour la solution de nos difficultés, à des restrictions, réglementations et contrôles, signifie une menace sérieuse E our la libre entreprise qui est à la ase de notre vie économique. > Dans ces circonstances difficiles, tous les regards se tournent vers Celui qui est l’incàrnation de la patrie, son guide, son chef, le gardien et le protecteur de nos libertés : le Roi. > Le commerce, l’industrie et les activités portuaires d’Anvers se rangent résolument autour de Votre Majesté et s’associent à l’hommage sincère que notre population vous rend de tout son cœur. » Vive le Roi ! » Le Roi a répondu en ces termes : Monsieur le Président, L’hommage que vous avez rendu à la Maison royale et en particulier d mon père bien-aimé, le roi Léopold III, me touche profondément. Vous m’avez promis le concours du monde des affaires de la grande métropole anversoise pour rendre mon règne fructueux. Ces sentiments, ainsi que la réception cordiale que vous m’avez réservée, suscitent en moi une sincère reconnaissance. Anvers est un nom qui éveille un puissant écho dans le monde entier. Elle le doit d l’activité trépidante de son port qt à l’extension soutenue de son commerce. Un audacieux esprit d’entreprise prend d’ici son élan pour féconder l’économie du pays et activer son épanouissement. La Dynastie, de concert avec les gouvernements successifs, a promu ce développement encourageant. Je m’attacherai aussi a y travailler de toutes mes forces. A la Grand-Place La Grand-Place est noire de monde. A la splendide façade de l’HAtcl de ville flottent les drapeaux ques usages et que Ton a eu le bon esprit de conserver avec piété. Une fois de plus, la foule énorme manifeste sa joie à l’arrivée du Souverain sur la place commune. Des trompettes thébaines se répondent de toit à toit. Les cloches de la cathédrale sonnent à toute volée. Les sirènes du port font entendre leurs voix rauques et perçantes. Le Roi descend de voiture au son des sonneries militaires et de Thym- Au Meir, au buleon de bon palais, le Roi salue les anciens combattants et les résistants qui défilent. ne national. Puis, il pénètre dans l’Hôtel de ville où le reçoivent le bourgmestre et les édiles. A l'hôtel de ville Quand le Roi, sa suite et les personnalités se trouvent réunis dans le palais communal, M. Craeybeckx prononce les paroles de bienvenue. Il poursuit : — A l’instant où le Roi honore pour la première fois cet hôtel de ville de sa présence, se renouvelle une tradition séculaire et sacrée. Des maîtres habiles ont orné les murs de cet édifice du souvenir du pacte conclu çgtre le Prince et le peuple au cours' de mémorables cérémonies. Des fêtes, célèbres pour leur magnificence, eurent lieu dans l’exubérance : le peuple se réjouissait parce qu’il avait pu lui-même exprimer sa fidélité. Le Prince avait approuvé de bonne grâce lés franchises de la ville, précisées et garanties dans des chartes et y avait apposé son sceau. Nos ancêtres étaient fiers de s’appeler anversois, c’était la sauvegarde de leur dignité d’homme et dé citoyen. Un Anversois était l’égal d’un ciuis romanus, à l’abri de l’m- justice et de l’arbitraire. C’est la même fierté qui anime, aujourd’hui, Sire, toute la nation et chaque Belge possède la même dignité. Ce qui jadis était l’apanage de quelques villes seulement et devait être renouvelé constamment, est devenu, aujourd’hui, le patrimoine commun des gens nés dans ce pays car, avec la vie, tout citoyen reçoit le cadeau de la liberté. Nous honorons, dans le Roi, le messager de cette liberté et, dans cet hommage, est comprise la profonde vénération que nous devons à la liberté elle-même, Dans le Roi, nous honorons le gardien de la Constitution, le défenseur du droit, l'incarnation de notre patrimoine moral, le garant de la dignité de chaque individu et de son émancipation politique, l’incarnation de la nation, le gardien de la fière' indépendance de notre pays formé dans la patiencè et l’héroïsme des siècles. Sire, nous détournant des souffrances passées, nous réconfortant aux sources de beauté du passé, nous avons appris à reconstruire sur les décombres et, écartant résolument le désespoir, nous avons appris de nouveau à avoir, confiance. De nouveau s’ouvré la porte qu’est Anvers, cette porte sur l'univers. De nouveau, retentit dans ce port, le cri du-poète, l’appel de notre pays vers le large. De nouveau, une jeunesse audacieuse cingle sur les mers brûlantes, à la rencontre de tous les pays, et creuse les sillons de l’avenir dans nos territoires d’outre-mer. Et de nouveau, dans la métropole du commerce et des arts, un sens renouvelé de la grandeur suscite des œuvres de beauté. Sire, la confiance dans la vie et l’avenir acquiert chez nous une place nouvelle. Avec Votre Majesté, la jeunesse a gravi les plus hauts sommets., i Votre trône, Baudouin, Roi des Belges, est placé sous un présage favorable. Car dans sa pourpre, la jeunesse se mêle aux rayons d’or de l’espoir. et je suis fier de recueillir l’hommage qui, si souvent, dans la paix comme daris l’épreuve, fut redit à Pion père bien-aimé, le roi Léopold III. Je sàis que l’affection de votre population est réelle et indéfectible. J’espère, d mon tour, par .mon dévouement et ma vigilance^ être digne de la conserver toujours. Anvers joue un rôle prépondérant dans l’histoire et dans l’économie du pays. Faut-il rappeler le courage que la ville a montré, au cours des bombardements aériens les plus sévères, et l’aidé que là résistance a apportée aux Alliés en sauvant le port de la destruction ? Ainsi, les armées victorieuses purent être soutenues dans leur progression rapide. Le vigoureux esprit d’entreprise de vos commerçants, l’initiative partout répandue de vos, classes moyennes si industrieuses, la courageuse collaboration de vos travailleurs du port, ont'été les indispensables éléments de la restauration économique du pays. Ainsi, le port est-il inséparablement lié à l'activité' multiforme < cette cité qui demeure fidèle à la mission qu'elle doit remplir en tant que métropole du pays. Anvers, en- effet, est le grand entrepôt européen où arrivent les produits -précieux des pays lointains avant d’etre répartis vers d’autres contrées. Anvers ouvre une large porte sur la mer. Anvers est, en particulier, le trait d’union entre la mère patrie et les pays d'outre-mer. Puis-je souligner ici, l’attention vigilante que nous devons consacrer au Congo? Le rôle d’Anvers y est considérable. Plus les relations commerciales avec notre domaine africain seront nombreuses, plus l’activité du port sera grande. Anvers, par son activité extraordinaire, n’avantage pas seulement le bien-être économique du pays. Anvers est, én outre, un foyer de culture soucieux de maintenir et de développer son magnifique complexe urbain’et sa tradition artistique renommée. La voie qu’elle s’est tracée conduit à un avenir florissant. Puisse-t-il être atteint pour la plus grande gloire de notre patrie bien-aimée. Le discours royal est vivement applaudi. Il a été diffusé sur la Grand-» Place et interrompu à plusieurs reprises par lès ovations. Don de la ville, un coffret est remis au Roi. C’est une petite bibliothèque en cerisier laqué noir et ornée, à l’intérieur, de cuir maroquin. Les vitres en sont encastrées dans des montures en cuivre doré. Ce meuble contient des ouvrages, richement reliés et traitant de This- toir-y du folklore et dés arts de la ville d’Anvers. Sa partie inférieure, formant coffre, est marquée aux armes de la ville et enferme de précieuses gravures. A 18 h., est servi un diner offert par l’administration communale. Chorale, cortège de jeunesse et onunegang A 19 h. 15, le Roi, de nouveau acclamé par une foule qui ne cesse de croître, vient prendre place dans une tribune, devant l’hôtel de ville. Un chœur de mille enfants, sous la direction de M. Gustave Persoons, exécute les hymnes nationaux, et leurs voix cristallines émeuvent-profondément.  Puis, s’avance un immense cortège qui, après avoir défilé dans la vieille ville, vient s’offrir à l’admiration du Souverain. C’est une succession colorée et vivante de groupes de jeunesse, de sociétés de gymnastique, de sociétés patriotiques et de pittoresques groupements populaires, avec une infinité de drapeaux, les uns plus beaux que les autres, L’ « Ommegang », avec le géant Druon Antigon et sa femme, clôture le cortège, tandis que la place s'illumine de mille feux qui montent jusqu’au faîte de la cathédrale, dont les cloches sonnent la joie d’Anvers en fête. A 20 ji- 15, le Roi rentre au palais en traversant quelques rues de la vieille ville, dont la population l’acclame avec non moins d’enthousiasme.  Cette première journée de la Joyeuse Entrée, splendide et réussie, se termine par une représentation de gala à l’Opéra royal flamand, parfaitement éclectique, après quoi, dans un dernier assaut d’acclamations et de vivats, le Roi regagne son. palais du. Meir, pour y passer la nuit. Un incident Signalons qu’au coin de la rue des Douze Mois et du Meir, deux hommes ont déroulé soudain, au passage du cortège, un large calicot blanc réclamant l’amnistie. La police est intervenue, s'est saisie de l’emblème et a pris l’identité des deux manifestants. L’un n’est autre ê ue celui qui, lors du débat à la hambre sur la base britannique en Camrine, jeta, du haut de là tribune publique, des tracts réclamant aussi l’amnistie.
