fit ANNEE Samedi 17 Novembre 1900* îm Edition N'3^1 ABONNEMENT pour toutelt Belgique : | «ois. 9 fr. i 6 mois. 4 tr.j t aa, 9 fr* Le SOIR est distribue dans toute l’agglomération bruxelloise contre 80 oentimea par moie* montant dee Irais d'envol. Hollande et Grand-Duché 46 tr. par aa< Paya de l'Union postale Si fr. par an. - On peut t'abonner à tou* let bureau* di potteet aute facteur* en tourne*. TIRAGE:! 25,000 EXEMPL* TÉLÉPHONES 186 et 3649 fUMmtmS BCPPtâMEHTB PAS ESMAHni Administration : rue d’Isabelle, 42 | Rédaction: rue d’Isabelle, 46 mcx Éernoits par joui oT re supplément de demain V SOMMAIRE: méprise Charles Folet. nùi uc parisienne : ires de moine Ejuilk Chasles. alité négligeable Frêdêiuc Passy. tf&léccsseur de Max Muller Charues Le Goffic ‘jiinuc agricole : ■amélioration du bétail Georges Mathieu. •illclons : . ' Mine A.deSergt. Meunière de St-Cado DE Pont-J EST. INS LE PAYS NOIR Quand on a visité une mine, quand on a parles sombres galeries où, semblables à taupes, les ouvriers creusent incessam- l le sol pour en extraire souvent des ières de peu de valeur — comme la houille l nous aurons tant besoin demain pour mir nos cheminées — on aime le mineur. . privé d’air, souvent de lumière, car la petite ne attachée à son chapeau de cuir bouilli ne mie faible lueur sur les couches noires ; ol ir de lui, soit qu’il ait le pic en main, ou pelle qui jette les blocs dans la benne, le eur travaille sans relâche d’un bout de la race à l’autre. La journée est ici une façon parler, il est toujours dans : la nuit téné- se. Il partage sa triste existence avec le étal, car il y a des chevaux dans la mine, y ont leur écurie et cette écurie est la euro étroite et triste où so déroulera leur ; ils ne remonteront que morts à la 'ace. Le mineur a du moins cet avantage sur eux remonter après son travail. Il sort, il est i, de la nuit pour entrer dans la nuit, mais n il remonte à l’air, il est accueilli dans sa ison par une femme qu’il aime, des enfants ïl chérit et auprès desquels il retrouve la rôle. Son existence est la pire de toutes les ■’tences d’ouvriers. Elle ne souftre aucune paraison avec les autres. Dans le bâtiment, 1res, maçons, plâtriers chantent et fument, comme pinsons, vont plus souvent qu’iLne rait chez le troquet du coin, sous prétexte casser une- croûte, mais plutôt pour ! sans soif. Le mineur reste dans sa , ne fume, ne chante,, ni ne boit chez le net d’en face ; il ne remonte de sa -prison re que le soir, après la besogne- quoti- ne. Le mineur est sobre. Il est sobre en .même en paroles,;So.n pic parle pour lui, le roc noir. La dynamite, qui éclate fré- niment, emplit les galeries d’un bruit de erre, les pas du cheval résonnant sur le sol , ou le passage des bennes sur le double de fer sont les seuls chants qui retentissent sles entrailles de la terre. Un autre bruit tend parfois, le maillet du boiseur qui sse des coins dans les cadres de soulcne- t où il a remarqué du jeu.S’il se produisait tassement, le plafond pourrait s’affaisser les hommes, le muraillement cède des . Sauve qui peut I c’est l’éboulement fatal, crasement des mineurs. ! ce ne sont pas les seuls dangers, car le eur dans sa mine est en perpétuel péril, mole pêcheur d’Islande sur sa goélette, démuraillement est pour le mineur ce 'est la surprise nocturne des banquises r le morutier, l’affreuse tempête qui règne les impénétrables brouillards de l’Océan ’ est moins redoutable encore que legrisou lamine. Le matelot est en plein air, il'va, . perce le ciel de ses yeux et voit la prône éclaircie qui sera le salut. L’éclatement fr ison ne permet rien au mineur, sinon de dr, sans secours possible, dans d’affreuses lances. ouïes ces craintes, tous ces périls ont laissé le visage du mineur des traces de mélan- • Les traits sont sévères sur cette figure cial < lieton du Hoir du 17 novembre 1900 70 ~ DEUXIÈME PARTIE ^ dans le ton de cette fière réponse, il y , l1 comme un ressouvenir de haine et de Mors lu mentiras, car tu es une brave Eliennelte... Il faudra bien oue tu les. ^ c Çmte. baissa la voix pour demander : Où est Gastonne ? "Au Pic Pointu, avec la mère de Pierre, n est plus folle. Toutes les deux soignent n frère, quelles vôtres ont blessé, pendant lous vous cherchons. ” C’est elle qui t’envoie ? , hui. Elles sont bien inquiètes de vous 168 les deux? Joules les deux fro pauvre folle vous aime, elle aussi, Hégina ? Sans doute. y eut un silence après lequel M. de Lore- fliormtira : J‘*op tard 1 ^°u, monsieur le comte, dit résolument Mie, Vous allez me suivre dans un asile u vous ^attendrez de meilleurs jours. Les nobles cœurs qui m’envoient vers vous ont vous y rejoindre. fle Loredan laissa tomber son front dans pâle. Mais dans ce cœur aucun ressentiment pour personne, rien que do la douceur et de la sociabilité, pas de jalousie ni de bas sentiment ; dans ses plus extrêmes besoins, il ignore la violence mourant do faim, il a la résignation. Un grand économiste qui les a observés do très près a dit d’eux ces belles paroles : « Je leur ai trouvé cette vertu qu’ils possédaiènt à un plus haut degré qu’aucune des classes sociales les plus heureuses, c’est une disposition naturelle à aider, à secourir les autres dans toute espèce de besoins. » Us sont les moins heureux et les plus charitables, dans leur servitude intérieure ils gardent un cœur libre de haine. Pourquoi en est-il ainsi d’eux?—Le mystère n’est peut-être pas inexplicable. En général, les mines sont éloignées des centres urbains. Les ouvriers forment une colonie, un village. Ils ont leur instiiuleur,leur école, la grande famille élève les enfants comme dans une tribu, leur avenir est d’avance tracé: les enfants feront ce que font leurs I pères. Aucun rêve pour eux. Les garçons descendront dans la mine, les filles épouseront des mineurs. Il so peut que les hommes remontent le soir la figure noircie, mais quand ils ont lavé leur visage aucun d’eux ne rougit du métier; ils ont beau descendre de plus en plus profondément dans les'entrailles de la terre, ils sentent qu’ils ne s’éloignent pas du jugement de Dieu, car ils peinent pour L’humanité, ils savent que l’industrie attend d’eux le charbon pour l’activité des usines, ils voient, à travers l’épaisse couche de roches noires, ils voient la pauvre mère grelottant et ses deux mains jointes vers le puits d’où sortira le feu pour réchauffer son enfant. Et alors, fier du rôle qu’il joue dans la société, de la place qu’il y occupe, le mineur coritiuue de peiner avec courage et il veut que son fils soit son digne successeur. Quelle noblesse plus grande? Ah! que n’en est-il ains ; . du paysan, de l’ouvrier urbain? Non! chacun veut, dans sa descendance, voir plus haut que soi. On regarde l’image de la démocratie qui personnifie l’accessibilité de toutes les places. Chaque ouvrier veut avoir pour fils un général, un avocat ou un médecin. Le paysan rôve pour son fils, non une place au champ, mais une élude de notaire, un laboratoire do pharmacien, une cure. Si la femme est modeste, elle veut, à la ville, sa fille institutrice; à la campagne la paysanne met la. sienne en condition chez un monsieur. Tout s’enchaîne et tout s’explique : la société regorge de ratés, de déclassés. Tandis que iâ concurrence avilit les emplois et déséquilibre l’économie générale, la campagne ét certaines professions urbaines demandent aux machines le remplacement dés bras qui manquent et qui chôment ailleurs. - Que n’imilent-ils les mineurs, nos artisans urbains ou ruraux? Le a-rai talent, le vrai génie perce toujours, sans qu’on ait besoin de le forcer, comme disait Boilèan. Oui, nous aimons le mineur par le rôle superbe qu’il joue sûr le théâtre de notre société. Il mérite notre amour et c’est poui*' cela que nous suivons avec un intérêt croissant le mouvement qui se dessine dans la mine. L’écho de ses revendications est. venu jusqu’à nous. Dieu veuille que la raison les écoute et qu’on encourage des hommes qui font l’orgueil de notre civilisation. Saint-Simon. PETITE GAZETTE Anniversaire. — La comtesse de Flandre entrera demain dans 56 e année. X* X Le frince Albert, uc-s sa rentrée à Bruxelles, s’est empressé d’inviter tous les officiers du régiment des grenadiers, dont il fait partie, à un banquet qu’il leur offrira jeudi prochain, au mess de l’avemlo des Arts. Le prince avait compté faire cette imitation au moment de ses fiançailles; mais, à cette époque, le temps lui a fait complètement défaut pour consacrer un jour à cette fête. ses mains ; quand il releva la tête, il paraissait plus calme. — Assieds-toi près de moi, dit-il à la jeune fille. — Mais, monsieur le comte, il n’est pas prudent de nous arrêter ici. Venez plutôt.. — Tout à l’heure. L’endroit se trouvait assez écarté des chemins ordinaires ; le bruit des voix était couvert par celui de la chute ; d’uu autre côté, le départ du comte ne pouvait être encore bien connu ; et d'ailleurs en le chercherait d’abord, c’était probable, aux diligences ou aux relais de poste, non en montagne ou en forêt, comme un bandit. Toutes ces raisons décidèrent Etiennelte à céder au désir de l’ennemi qu’elle avait résolu de sauver. Elle s’assit près de lui comme il le demandait. — Si j’étais mort tout à l'heure sous tes yeux, Etiennctte, demanda le comte, qu’aurais- tu dit à Gastonne ? — Mais, la vérité sans doute, monsieur le comte, si douloureuse qu’elle eût été pour voire fille. — Tu aurais eu tort, Etiennelte. Il fallait dans ce cas dire à Gastonne que lu m’avais appelé et qu’en voulant marcher vers toi, un faux pas m’avait jeté dans le torrent. La jeune fille regarda le comte avec une certaine épouvante. — Qu’esl-cc que cela veut dire ? fit-elle. — Rien à présent. Mais vois tu, Gastonne n’a pas mérité lo déshonneur et la honte. La fille d -> Garrik pensa : Et nous, les méritions-nous donc ? Quelques jours plus tôt, elle eût dit sa pensée ; elle se tut. Le comte reprit : - * - ^ Tous les membres du corps diplomatique, le nonce du Pape en léte, tous les ministres à portefeuille; MM. Lambermont, Guillery, Woeste, Beernaert, Le Jeune, Tack, Devolder et Graux, rainistrcsd’Etatjle bourgmestre (le Bruxelles,etc., assistaient au dîner donné hier soir dans les salons du département par le ministre (les affaires étrangères et Mme de Favereau. à l’occasion do la fêle du Roi. x * Le conflit de préséance survenu entre les présidents du Sénat et de fa Chambre est-il apaisé ?... Toujours est-il que suivant la note communiquée au Moniteur et que celui-ci publie ce matin sur lé dîner diplomatique donné hier, au ministère des affaires étrangères, à l’occasion de la Sl-Léopold, le duc d’Ursel a le pas sur M. De Sadeleer. Est-ce le département des affaires étrangères qui, proprio motu, a réglé le différend? Ou bien M. De Sadeleer, avecle hon garçonnisme qu’on lui connaît, a t-il jugé que cela ne valait vraiment pas la peine qu’on discute ? C'est plus probable. * * * L’ordre du jour de la Chambre se porte bien ! Il y a d’abord huit questions posées, la plupart au ministre (tes chemins do fer; puis la discussion sur la prise en considération do diverses propositions do loi ; puis cinq interpellations, à savoir : Interpellation de M. Vanderveldo à M.le ministre ilela justice sur l’existence et la validité d’une convention entre la Belgique et la France, relative à la^ remise réciproque des mineurs mis à la disposition du gouvernement et passés d’un pays dans l’autre, ainsi que sur son application au sieur Sipido. Interpellation de M. Feron à M. le ministre do l’intérieur sur l’élection do M. Quinlens, déclaré élu par lo conseil provincial du Limbourg. Interpellation de M. Crombez à M. le ministre do - l'intérieur sur un cas de violation de la loi sur la milice. Interpellation de M. Furnemontà M. le ministre, de la guerre sur la constitution de la commission ; extra-parlementaire chargée de procédera i’examèn des questions relatives à la situation militaire dut pays. Interpellation de M. Allard sur la suite donnée par le gouvernement au manifeste desqualre bourgmestres relatif a la formation d’un corps d’armée qui prendrait part à la répression de l’insurrection ■ chinoise. Enfin la Chambre abordera la discussion du projet, de loi sur la question du jeu dans les lieux publics et l’exploitation des jeux de hasard. sans son assentiment, rappelle cet épisode intéressant de notre histoire poliliquo: Quand, en 1896, le gouvernement se trouvait à la veille do faire sien et de déposer le projet de réorganisation que lo général Brassino avait soumis à ses collègues, M. Woeste s’en fut trouver le chef du cabinet,M. De Smet-dc Nacrer,et lui tint à peu près .ce langage.* • « Vous alb z, M. le chef du eabinet, grâce au concours que vous apportera la gauche socialiste, adopter le service personnel. C’est parfait. Mais’les membres de la gauche socialiste sont partisans de la réduction du contingent bien plus que du service personnel. Je tiens à vous prévenir que quelques- uns de mes amis et moi, nous sommes décidés, si vous ne renoncez pas au projet du général Brassino, à proposer la diminution du contingent et, avec la gaucho socialiste, dont nous aurons aussi le concours, nous parviendrons à 1 obtenir contre vous, g *> Il vous resto à choisir. » Nous ne dirons pas que ce fut là un acte do chantage politique, mais M. De Smet-de Naeyer eut le grand tort do no pas montrer la porte à celui que lui-même, un jour, avait si bien dénommé le “ Pape laïc ». Il eut lo tort de ne pas venir dénoncer à l’in lignaüon de la Chambre l’acte de pression inouï que M. Woeste avait voulu exercer sur lui. Il céda. Et l’honnête homme, le loyal soldat qu’était le général Brassino, s’en alla. A la suite de ces faits, do 1896 à 1899, M. Woeste soutint io cabinpt De Smet-de Naeyer, et c’est ce qui permit à M. De Lantshcjre, qui connaissait ces faits, do dire à la Chambre qu’il le soutint comme la corde soutient le pendu. * w x ^ La profession d’agent de change. — Plusieurs députés et sénateurs de Bruxelles, MM. Bertrand, Carton de Wiart, Feron, Hymans, Jànson, Lepage, Neiïnex, Renkin. Vandervelde, Brpun. Dégorgé, Ilanrez et Mesens, se sont rendus cette semaine à une convocation de ia Chambre syndicale des agents do change, à l’effet d’examiner les motifs qui militent en faveur do l’institution d’une loi régissant la profession d’agent de change. Les députés et sénateurs précités ont promis toute leur sollicitude pour le projet en question. X U. Les délégués de la x ^ x La loi sur les jeux. — Nombreux sont les ’• lecteurs du Soir qui ont tout à fait perdu de vue 1 cette loi sur les jeux, votée par le Sénat, et que., la Chambre vient de mettre à son ordre ûujoür. —.et ils sont désireux de .voic-rafrajcbiv souvenirs sur co point. • \ Voici. La loi votée par le Sénat et transmise aux Chambres interdit, dans les lieux publics ou ouverts au public : 1° Les jeux de pur hasard ou les jeux de banque ; 2° Tous autres-jeux, hormis ceux qui tiennent à l’adresse et à l'exercice du corps, si ces autres jeux donnent lieu soit à l’exhibition d’enjeux en argent, soit à des-paris de la part de tiers. Ne tombent pas sous l’appLication du 2° : les enjeux en argent qui peuvent être considérés comme ne dépassant pas .le prix des consommations dans rétablissement où le jeu a lieu. La loi commine des peines d’amende et d’emprisonnement diverses à l’égard de ceux qui con- treviendraientàsesprescriptions.Elle ajoute que: Lo gouvernement pourra, à raison de circonstances toutes spéciales, et aux conditions qu’il déterminera, autoriser 1rs administrations communales d’Oslende et de Spa à permettrelahlissc- miint, sur leur territoire, d’un Cercle qui ne sera pas soumis aux dispositions de la loi. A la Chambre, la section centrale qui a examiné le projet votépar le Sénat,a rejeté celle dernière disposition, ce qui impliquerait la suppression radicale de tous les cercles de jeu généralement quelconques existant en Belgique. Tel est, dans ses grandes lignes, le projet que la Chambre aura examiner très prochainement. x * x La riposte de M. Woeste. — sous ce titre, le Journal Ind&pendant, faisant ressortir que l’altitude de M. Woeste, dans la question des jeux, est uniquement dictée par lo désir de renverser le cabinet De Smet-de Naeyer, assez audacieux pour vouloir résoudre la question militaire i -J? ■■■ "■■"'.■sa Le droit de licence. Fédération nationale des cafetiers, quaccom- pagnaient MM. Dupont, sénateur, de Kerchôve, Dufrane et MaenhauU députés, ont été reçus avant-hier par M. De Smet-do Naeyer, chef du cabinet. Ces messieurs ont fait ressortir les raisons qui militent en faveur de la suppression du droit de licence. « qui n’a aucunement provoqué la dimi- nution de l’alcoolisme en Belgique ». M. De Smet-de Naeyer, tout on promettant d’examiner avee bienveillance la proposition de' loi queM. Maenhaut déposera prochainement à la Chambre, s’est ilôckN'ô hostile à la suppression du'droit de licence et décidé à sévir plus que leurs--jamais contre les fraudeurs, eu poursuivant notamment Je distillateur qui vendrait de i-alcool à un débitant non patenté. ♦ Pour les géomètres du cadastre. — La Chambre a voté au dernier jour do sa session extraordinaire de juillet, sur la proposition de MM. Fnrnemont et Mousset, un subside spécial de 90.000 francs en faveur des géomètres-du cadastre. Ceux-ci, comme sœur Anne, n’ont encore rien vu venir. 11 paraît en effet que, en raison des règlements organiques, il .n’est pas possible de leur allouer régulièrement l'augmentation que comporterait, le partage do la dite somme. C’est la thèse du ministre des finances, qui se propose de réorganiser,* aussitôt la péréquation cadastrale nouvelle réglée, le corps, des géomètres du cadastre, dont la situation serait améliorée, mais qui désormais ne pourraient plus effectuer de travaux pour les particuliers. ' -tr it. w ü Nos Africains. — C’est samedi, à 9 heures, que le Cercle africain recevra, en son local de la rue Ravenslein, les vaillants officiers de la colonne Dhanis et les membres (le la mission Leniaire, ainsi que les Africains récemment rentrés du Congo. Nul doute qu’il y aura foule pour fêter ces braves. ♦ Chez nos pompiers. — Il n’est pas exact, paraît il, que le Collège ait décidé d’annexer immédiatement à la caserne des pompiers tous .les locaux de l’ancienne école n° 7, place du Jeu — Gastonne est une sainte fille — Oh ! oui, affirma celte fois la montagnarde.  — Elle condamne la mort volontaire. — Elle a raison, monsieur lo comte, car le bon Dieu la réprouve. — Qu'en savons-nous ? soupira M. de Loredan.  — M. le curé a fait un beau sermon là- dessus, quand Jean Bidoux s’est noyé l’année dernière, parce qu’il était ruiné. — Ruiné, cela ne suffit pas, en effet, pour mourir ; mais déshonoré !... Chaque fois que ce ; mot s’échappait des lèvres du comte, la fille de Garrik avait le frisson. Son pèro n’avait pas eu besoin de se tuer, lui, pour mourir de son déshonneur,. de sa lionte imméritée. M. de Loredan n’y songeait meme pas. Devant le souvenir de cette grandeur qui s’appelait Gastonne, la montagnarde courbait la tète et chassait cet autre souvenir d’un père martyr; mais son cœur se contractait sous l’effort, et elle y appuyait sa main pour le contraindre au silence. * — Monsieur le comte, dit-elle, lorsqu’elle fut maîtresse do sa volonté, vous ne serez point déshonoré; Traginc vous défendra. — Tragine ! que peut-il faire ? — Ce soir, à quatre heures, il descend à Leychert et se livre. — Dans quel but ? — Dans celui de donner un démenti à ceux qui vous accusent,de se faire passer pour leur complice et de vous innocenter. — Tragine ne fera point cela. — 11 le fora. Vous voyez bien qu’il faut vivre et attendre. — Ma fuite me condamnera. — Peut-être. Vous avez des amis. — El des ennemis que ma honte réjouira. Le comte eut un éclat de rire. Etiennetto pensa qu’il n’était point sauvé. Presque aussitôt, de l’autre côté du torrent, à la place môme d’où elle avait aperçu M. de Loredan, deux gendarmes apparurent, et par suite d habitude sans donle s’inclinèrent devant le comte. La montagnarde pâlit, mais no perdit pas son sang-froid. — Venez vite, dit-elle : il faut un peu de temps pour tourner le rocher; je sais un endroit sûr qui n’est pas loin ; nous y arriverons avant cpi’ils sôient-là, Le comte se leva. A la grande surprise d’Etïennette, jj souriait et semblait calme. — Va, dit il, je te suis. La jeune fille obéit.Mais elle n’avait pas fait un pas que, derrière elle, un mouvement violent, quelque chose comme un coup de vent qui siffle dans le vide, la.fit retourner. Lo comte avait disparu. Elle jeta un cri terrible et s’élança sur le roc, au risque de glisser et de disparaître à son tour. Elle ne vit rien : l’onde’s’était déjà refermée sur sa proie. Les gendarmes arrivaient paisibles et souriants; ils avaient reconnu le-comte, mais comme ils battaient la montagne depuis la terrible catastrophe du pont du Rat, il ne savaient encore rien du drame de Loredan. A la vue d’Etiennelte, blême et tremblante, ils eurent peur de comprendre. — Le comte? interrogea l’un d’eux. La montagnarde tendit les bras vers le •gouffre. do Balle. Les locaux (lu rez de-chaussée sont encore occupés par des classes primaires et il ne pourra être question de les desaffecter que lorsque les écoles nouvelles seront construites sur l’emplacement de l’école normale actuelle.. Ça peut encore durer quoique temps, quatre à’ cinq ans au minimum. lin attendant on va tâcher de loger un certain nombre d’hommes dans les étages de ce bâtiment, de façon à améliorer la situation de ceux qui continueront à loger à la caserne et qui no sont guère à leur aise. * * te. AUX ÉCOLES MOYENNES DE LA VILLE. — Il y a un tel encombrement, parait-il, dans les écoles moyennes communales de la rue do Louvain et de la rue du Peuplier, qu’on est forcé (le refuser des élèves! Plusieurs classes, cinq ; u six au minimum, devront être dédoublés à ' très bref délai, car l’enseignement souffre de l'encombrement des classes. Et cet encombrement est d’autant plus extraordinaire que l’adniinistration communale vient précisément de créer une section payante, sous le titre de « cours supérieur », qui a été annexée à l’école primaire communale n° 1, rueTerarken. Une section commerciale a également été annexée, celte année, aux écoles moyennes communales. La suppression de l’Académie belge à Rome, dont nous avons parlé avant-hier, a été provoquée, nous assure-t-on, par certains pensionnaires mêmes, prix de Rome, qui, pour (les raisons justifiées ou non, s’êtaiént plaints de la façon dontilssetrouvaientinstalléslà-bas, dans le louai mis à leur disposition par le gouvernement.  Malheureusement, s’il y en a qui se plaignaient, d’autres étaient enchantés; et ceux qui viendront après eux — commo ceux qui sont encore à Rome — souffriront cruellement des conséquences de cette suppression. Les ateliers sont rares et très chers ; et ce n’est pas l'indemnité supplémentaire de mille francs, mise à leur disposition, qui suffira à nos jeunes lauréats pour se procurer bon gîte et lo reste. Quoi qu’il en soit,ce qui est.regreltable, c’est la hâte inqualifiable apportée par le gouvernements faire déguerpir nos prix de Rome d’un local auquel il a renoncé brusquement, sans que les pensionnaires aient eu le temps (le se « retourner ». On aurait pu s’y prendre plus tôt. Et, mieux informé, nous devons à la vérité de dire qu’il n’a pas dépendu, de la .légation beige à Rome que les choses se fissént plus convenablement. Notre ambassadeur, M. Van Loo, qui aime et protège beaucoup les jeunes artistes, n’a pas .même été averti ; tout s’est fait à son insu, et pendant son absence, — ce qui explique pourquoi;il n’a pu empêcher le mal, qu’il ri a corihu que trop'tard. ■ x Les « Toürnaisiens étalent la », hier soir, à la Monnaie, pour applaudir leur concitoyen, M. Noté, dans Guillattme Tell... C'est la première fois (le croirait-on ?) que M. Noté venait chanter à Bruxelles — tout au moins, un rôle, complètement. Il y a deux ans, à une représentation donnée au bénéfice de l’Association do la presse, il joua deux actes d’Hamlel. Son désir le plus vif était, depuis longtemps, do paraître à la Monnaie dans un vrai spectacle. Voilà ses vœux enfin exaucés ! Bien mieux que tout autre personnage, celui de Guillaume -Tell lui convient d’ailleurs de tous points. Et sa. belle voix — Ja plus belle voix do baryton qu’il y ait à l'heure actuelle — a sonné magnifiquement dans ce rôle'héroïque, qu’il chante avec toute la générosité et toute la cordialité, exempte de recherches d'interprétation’ et de raffinement d'expression, de sa franche nature. Son succès a été naturellement très grand. La salle, archi comble, a salué avec de réels transports, par des rappels multipliés, co charmant garçon, qui, outre qu’il possède celte voix d’or, est resté, en plein Paris, Tournaisien dans l ame, a gardé pour ses anciens bienfaiteurs une reconnaissance sans égale, adore sa patrie — et arrête les trains, à l’occasion. Et elle a associé à co succès son camarade de l’Opéra, M. Affre, dont l’organeide ténor, non moins généreux, avait retenti déjà si brillamment dans le rôle d'Arnold, la semaine dernière. Avec M. Vallier, cela faisait un trio de voix peu ordinaire, qui a donné à l’œuvre de Rossini uu éclat do sonorité étonnant. Rarement le public fut à pareille fête. Il a iwaeagajQB&t — Là, dit-elle. —Il s’est tué? Les paroles do son ennemi passèrent commo l’éclair dans l'esprit d’Etiennelte, c’était la prière d’un mourant. — Non, fit-elle d’une voix étranglée par l’émotion, son fusil était entre ses jambes, en voulant se lever, il s’est embarrassé et a roulé dans l'abîme. Oh ! ajouta-t-elle avec un sanglot qui la soulagea un peu, pauvre demoiselle Gastonne ! On no pouvait songer à secourir M. de Loredan. Les gendarmes dressèrent un procès-verbal, et la montagnarde se chargea de porter la triste nouvelle à sa fille. Et pourtant, lorsqu’elle fut à quelque distance, elle revint seùlc au torrent comme si une espérance insensée ly attirait. Elle s’assit à la place même qu’avait occupée le comte, et se pencha comme lui sur l'abîme, plongeant son regard fixe sur l’écume bouillonnante qui venait de recouvrir un cadavre. Que se passait-il en elle à celle heure? Abjurait-elle sa haine en face du châtiment de l’ennemi? Priait-elle pour l’âme de ce coupable qui s’étail fait justice, et que Dieu seul désormais avait le droit (le juger? Ou bien, songeait- elle à son petit frère mort do froid, à son père mort de honte, à sa mère morte de regret et de douleur? et disait-elle : C’est justice!... Ce s secrets de l’amc ne so révèlent point. Dieu peut les lire, et si l’abimc en reçoit ia confidence, il ne les redit pas. L'heure passait. Kiiennette songeait toujours. Tout à coup, un cri traversa respace,rapide, effaré, aigu : — Prenez garde! L'écho ne l'avait point redil encore oue déjà INSERTIONS Petites annonces {1 a 3 lignes . (r. t 00 La petite iigne 0 40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers fin. ..... » 3.00 Réparations judiciaires. îa Signe ■ 3.00 Sport, carnet de ia mode, etc. » 8.50 Nécrologies, la ligne. ... » 8.00 RéCiatnes avant les svectacles . » 1.50 S’adresser à l’AGEN CE ROSSEL, 48, rue de la Madeleine, rua de l'Enseignement, 2. ex dans tout ses dépôts de Bruxelles et de province. Iab annonces rem.ses t vam i \ a. paraissent a J h. TELEPHONE 691 pu se plonger, hier s.v.r, nUêralement, dans un nam de sons, comme (brait Willy. Et on comprend qu’il s’en soit délecte. Les ♦ * ^ * matinées littéraires, décidément, se sont ancrées dans nos mœurs, l’.eîte année encore elles attirent un public nombreux, parmi lequel on remarquo surtout le personnel des établissements d’enseignement, qui répugne a passer en une blâmable oisiveté le congé du jeudi. 11 y a huit jours, le Molière ouvrait la série de ses matinées par une jolie et intéressante représentation des «“Sincères, de Marivaux, précédée d’une conférence de M. Voi lant. La salle était comble. Hier, le Parc, à son tour, donnait, devant une chambrée complète, son premier jeudi littéraire. La séance était consacrée à Georges Sand.. D’aliord conférence par Mme Thénard, de Jp Comédie-Française. Causerie aimable par une brave dame toute simple qui raconte avec distinction une foule (le choses sans importance, très agréables à entendre, récit familier par la bonne- maman fière et heureuse de se voir écoutée par les petits et les grands rassemblés autour d’elle, et qui va, qui va, un peu pour couper la respiration à ses auditeurs et les saisir tout à fait, mais surtout, parce que les souvenirs lui viennent naturellement en seprécipitant, tant elle les a volontiers et souvent redits. Avec cette intimité, Mme Thénard nous a assuré avoir beaucoup connu Georges Sand. Elle nous a donné des détails pittoresques et inédits sur la vie et l’œuvre de cot écrivain qui mérite, a-1 elle dit, plus d’indulgence (le la part de ses détracteurs et plus d’enthousiasme encore chez ceux qui l'admirent. On a fait un gros succès à la conférencière. La troupe du Parc a ensuite joué de façon irréprochable François le Champi, pièce en trois actes de Sand, qui exhale un parfum de sentimentalité vieillotte auquel personne n’a résisté longtemps. Au premier acte douze à quinze cents, larmes coulaient lentement sur- douze ou quinze cents joues. L’ensemble de l’interprétation était excellent. Chaque artiste était bien et justement à sa place. MM. Royer, Beaulieu et Mmes Dove, Cantï et de Villers ont été très applaudis. 11 faut mentionner spécialement Mme Roy-Fleury, très amusante dans un rôledevieille servante patoisante, et Mlle Angelet, une jeune compatriote, à qui la matinée d’hier a donné l’occasion de faire de très bons débuts. x* x Le Musée forestier, installé provisoirement au Jardin botanique, sous l ? iritelligehte direction de M. Bommers, s’organise rapidement. II comprend aujourd’hui non seulement lea collections de bois, Wôchaûtillons pathologiques,"d’in- seetes nuisibles aux arbres et aux peuplements forestiers, exposées en 1897 au pavillon de Ter- v leren, mais encore quelques collections de bois exotiques, notamment des vaiiâœs du Japon et autres fructifications < e cer ajnes essences exotiques croissant en Belgique. Il ne reste plus maintenant qu’à donner uu local définitif au Musée. x* x La Société pour le progrès des études philologiques.et historiques a tenu cette semaine son assemblée générale annuelle. Après d'intéressants débats sur des sujets variés, historiques et philologiques, l’assemblée a élu son bureau pour 1900-1901. Il est-ains composé : Présidents: MM. F.-A. Gevaert, J.Vercouillie le Père Ch. De Smcdt, bollandiste, et P. Hoffmann ; vice-présidents : MM. P. Thomas, Ch. Moeller, L. Vanderkindercn, F. Van Veerde- ghem et J. Magin ; secrétaires.: MM. E. Sonne- ville, P. De Reul, C. Bigwood et Hombert ; trésorier: M. J. Du Fief; secrétaire général : M. P. Fredericq. X* X Tramway d’Audergiiem. — L’arrélé autorisant la Société des Tramways bruxellois à prolonger la ligne des casernes d’Etterbeek jusqu’J Auderghem, est actuellement à la signature du Roi. Aussitôt l'autorisation accordée, les travaux d’étaWissf mon: d s voies seront .'entrepris. la Société des Tramways espère pouvoir mettre la ligne en exploitation vers le mois de mai pro chain. la montagnardo s’était retournée. Jean Luc rampait derrière elle. Il tendait le bras; il allait l’atteindre et ia précipiter dans le torrent. Le visage du vaurien était hideux à voir, comme celui du reptile donl il avait pris la façon d’avancer, traîtresse et lente. L’œil dn serpent humain brillait d’une joie féroce; 3 riait,sûr du crime et de l’impunité; et la bouche s’owTVût déjà pour jeter aux échos la fin de ce rire de monstre, commencé tout bas. Etiennelte n’eut pas un cri, pas un mot, pas un geste de surprise ou de frayeur; le danger qu’elle venait de courir ne l'émut point; elle r.’hésita pas un moment et saisissant le scélérat a la gorge, elle le tira étranglé, râlant, au bord du précipice. Puis, le redressant d'une main ferme, elle lui passa l’autre sous les reins et le lança dans le gouffre. Cela fut prompt et calme; l’éclair ne frappo ni plus vue ni pics sûrement. Le vaurien eut un cri suprême de terreur et de rage, quand la main d’EUennetïe cessa de serrer sa gorge. Ce fut tout. Le Ilot recouvrit le corps qui venait s’y perdre, et l’écume continua de descendre en blancs flocons, que le soleil transformait en prismes éblouissants et joyeux. Près d’Etiennette, Séverin. qui l’avait sauvée, regardait tour à tour la jeune tille et le torrent, et n’avait pas l’air de comprendre. Il tremblait de tous ses membres; ses dents claquaient, sa bonne face, habituellement rougeaude, étau blême. On eût dit que ses cheveux courts se hérissaient sur sa tête. — Viens, lui dit Etiennelte. Elle lui prit lo bras pour Tcntrainçr : il S9 laissa faire et marcha sans dire un soûl mot*- ■A. continue): A. db Serot.
