13 AVRIL *** °Y, fc ÆJ£ é ' ^.H 110 «n maximum ». Et 11 écrit: clarté qu’on n’nuralt pu espérer nussl éela- tnnte, qu’ils no voulaient ni de la dictature, ni de l’aventure, ni de la guerre civile. Ils ont montré, par leur vote, que la Belgique ’ntcndalt poursuivre la réforme de l’Etat Inns le cadre constitutionnel, selon la pn- olc de Léopold III, et non pas dans l’iml- tntlon servile de régimes étrangers. Remercions Léon Degrelle d’avoir permis, pnr sa folle Initiative, au peuple do Bruxelles, Interprète en l’occurrence du peuple belge tout entier, de se prononcer avec une pareille netteté. Le plébiscite a bien eu lieu. Mais c’est Paul van Zeeland qui a été plébiscité, Oh! J’entends bien que ce mot « plébiscité » prend un sens tout différent selon qu’on l’applique à Léon Degrelle ou A Paul van Zeeland. Pour l’Agitateur professionnel, Il s’agissait de se faire octroyer un blanc- seing en vertu duquel 11 aurait façonné une Belgique A sa guise, sans se soucier davantage que do sn première cigarette, do la Constitution et des trftdltlons de nos provinces. Pour Paul van Zeeland, 11 s’agit tout simplement de pouvoir <* servir » dans la plus complète acception de ce mot, « aujourd’hui plus qu’hier et bien moins que demain. * Du Peuple : La démocratie et le régime des libertés publiques ont vu consacrer leur existence par une éclatante et décisive victoire électorale. , Honneur nu peuple do Bruxelles qui, refoulant, A une écrasnnto majorité, l’aventurier ou mieux encore l’a rejeté dans sa bouc ! Degrelle avait provoqué une élection partielle que rien ne Justifiait. Sinon son désir de pasticher les méthodes d’Hitler qui, par une succession de secousses ébranlait la République allemande. Il avait donc déclaré la guerre au régime, c’est-A-dlre A nos Institutions politiques, qui font de notre peuple belge un des peuples les plus libres du monde. Relevant ce défi, le chef du gouvernement s’est dressé devant l’aventurier en lui signifiant qu’il ne passerait pas. A son appel, tous les partis qui se réclament de nos Institutions ont mobilisé l’ensemble de leurs forces, conviant tous les hommes ayant le sons de la liberté, de la dignité humaine et même de bon sens tout court à rejoindre pour un Jour le Front de la Liberté. L’ôlnn a été total, unanime et combien cnthouslste, à raison même de la grandeur de la cause. Ce ralliement complet autour du drapeau de la liberté et de la Constitution sera vu d'ici et du dehors, considéré et acté comme une éclatante preuve de l’indéfectible attachement qui lie le peuple belge à ses libres Institutions. La Belgique demeure dans le cône de lumière des nations démocratique et civilisées et l’ombre du fascisme International ne passera pas sur elle. L’aventurier s’en était bien rendu compte dans les derniers Jours de sa lutte de forcené, quand s’humiliant et s'avilissant a renier tout ce que lui et ses congénères ont cllt et écrit, 11 proclamait un hypocrite et mensonger respect pour ce régime auquel 11 avait déclaré la guerre. Il était, confessalt-11, las de piétiner. Il était pressé d'accuser des succès et des accroissements. En un mot, 11 travaillait sagement pour la statistique. Elle lui aura été funeste, la statistique. Pour la corser et fausser ses chiffres, 11 aura eu beau totaliser ses voix avec celles des activistes ennemis de l’unité belge, ce grossier calcul ne saurait prévaloir contre l'évidente éloquence des chiffres. M. Degrelle ne piétine plus; 11 recule, 11 se dérobe, 11 fuit. La coalition Inavouable dont M. Degrelle était le porte-drapeau, a. depuis les dernières élections, perdu du terrain sur toute la ligne. Dans l’agglomération bruxelloise, le bloc rexlstc-frontiste perd à peu prés un cinquième de ses voix. Dans la partie rurale de l’arrondissement, la discipline des nationalistes flamands a conjuré partiellement ce désastre. Lâché par un cinquième de ses électeurs urbains, M. Degrelles est encore tenu par les amis de M. Borms, comme on tient un prisonnier. Enfin, pour que la défaite et la confu slon de ses complices sans courage soit encore plus frappante, la campagne des bulletins blancs a lamentablement échoué puisque le nombre de ces votes de veulerie a fortement diminué. Le triomphe de la cause que défendait M. van Zeeland est donc complet. Il sera salué avec Joie et fierté par ceux qui, dans notre peuple et dans toutes les nations civilisées proposent A l’humanité, assaillie par toutes les forces de violence et de dictature, le noble Idéal de la conquête du Pain, du maintien de la Faix et de la défense de la Liberté. « Cetto écrasante défaite de Rex dans un arrondissement qu’il considérait comme le plus favorable à son mouvement no laisse plus subsister le moindre doute quant au sentiment d'une nation qui depuis trop longtemps s'était laissé berner pnr les divagations Irresponsables d’un vil hâbleur. * Le « Standaard » constate que l'Union nationale a remporté un triomphe sur I uvçnture, Il dit que maintenant les catholiques doivent poursuivre inlassablement la réorganisation do leur parti. Du « Laatsto Nleuws » : « M. Degrelle avait provoqué cette élection dans l'arrondissement de Bruxelles afin d^ouvrir une ère nouvelle d'agitation. En même temps, Il a défié le régime, Les électeurs ont jugé, Leur verdict est une condamnation de M. Degrelle, » Et ce journal est d'avis que ce scrutin souligne l’hostilité de l’électeur à tout extrémisme, qu’il soit do droite ou de gauche. Du « Voorult »: « Quel était le but du triste sire Degrelle? D’abord, poursuivre son agitation fasciste. Ensuite, prouver qu’il avait progresse et que les événements justifiaient une dissolution des Chambres et de nouvelles élections générales. » II a voulu imiter le système d’Hitler. II a échoué. Le fascisme a subi dans notre pays un échec décisif. Dans l’arrondissement le plus difficile, l'indestructible esprit de liberté de notre peuple s’est manifesté. Cette constatation nous emplit de passion, de bonheur et de fierté. » Do la « Volksgazet »: « Degrelle n’existe plus. Il faut en finir avec cette perversité, avec cette aglta- tlon^artlficlelle. Le pays doit comprendre sa tâche et poursuivre sa tâche. Le gouvernement sait maintenant que l’opinion desire qu’il sévisse avec énergie contre les forces du fascisme. » De « Het Volk »: « Degrelle a dit: « Nous préférons périr que piétiner. » Réponse du corps électoral : « Périssez! » EN GRANDE-BRETAGNE (De notre correspondant particulier.) Londres, 12 avril. LE SOIR L'impression à l'éfranger EN FRANCE (De notre correspondant particulier.) Paris, 12 avril. Toute la presse se réjouit ce matin de la victoire électorale de M. van Zeeland. La plupart des grands journaux l’annoncent en tête de première page et en gros caractères. Le « Petit Parisien » porte ces conclu sions : « Bruxelles vota belge. Rex vaincra est vaincu. » Le « Journal » : « M. van Zeeland a battu Rex. Les prévisions les plus optimistes n’accordaient que 250,000 voix au président du Conseil, qui remporte ainsi une très nette victoire. » « Le résultat est très clair, écrit le « Matin ». M. van Zeeland est plébiscité. Il retrouve, et bien au delà, les 254,214 voix qui s’étalent réparties au mois de mai 1936 sur les éléments qui ont appuyé sa candidature à l’élection d’aujourd’hui, c’est-à-dire les catholiques, les libéraux, les socialistes et les communistes. » Le « Populaire » porte en manchette : « Echec au fascisme international. Rex est écrasé. » L’« Echo de Paris » écrit : « C’est pour le rexisme une défaite incontestée à laquelle il ne s’attendait évidemment pas. » L’« Œuvre » tire de l’élection de Bruxelles cette moralité : « Les Belges sont gens raisonnables et d’éducation politique déjà longue. Us savent à quoi aboutissent les formules fascistes : à l’autar- chie —• absurde partout, mais 'plus particulièrement pour un pays comme le leur — et à des propos comme ceux-ci : « Mieux vaut avoir des canons que du » beurre. » Ils estiment, eux, qu’il vaut mieux avoir du beurre et, si possible, à bon marché. Us estiment que c’est dans la collaboration des peuples qu’ils peuvent ti’ouver leur bonheur et non dans des évangiles nationalistes. Appelés à choisir, ils se sont prononcés avec éclat.» Après avoir souligné le triomphe de M. van Zeeland, l'Ami du peuple, dans son éditorial, écrit que ce sont les accointances de Degrelle avec certains gouvernements étrangers qui ont perdu le chef du rexisme, mais que maintenant il importe avant tout que les partis qui ont soutenu M. van Zeeland' demeurent unis dans l’action. « Cette leçon doit être comprise aussi chez nous, ajoute l’éditorial. u-uaccucc, cxuruummuiremeiw.ï*’ £^ n ,? e d °i k 1 Ve ïï e 1 r „ 1 a “ en î! Ve . m ?î lt ® bruyante, mais numériquement trop faible consei Y el ave0 a Belgique d excellents puisqu'elle n’est même pas de l'ordre de “ "" ”” deux sur dix ! Cela étant, il reste à savoir si cette minorité va continuer à brimer la majorité par des procédés d’intimidation et de chantage, si elle va continuer à l’empêcher de travailler en paix. Nous sommes trop profondément attachés à la liberté et à la démocratie pour songer un Instant A mettre en œuvre les procédés de défense du régime qui soit de règle dans les gouvernements autoritaires. Mais 11 y a des limites A tout. Et nous n’acceptons pas, pour notre part, que la démocratie soit identifiée avec la faiblesse et l’anarchie. Il faut que la minorité accepte la loi commune et qu’elle se mette au pas. Si elle s’y refuse, si elle entend s’employer ft saper le régime, A saboter les institutions, a entraver l’œuvre nécessaire des gouvernants librement choisis pnr ln nation, le régime, les institutions et les gouvernants ont le droit et le devoir de se défendre. Rex est vaincu sur le terrain électoral. Il rest A le vaincre sur le terrain de l’agitation stricte et dissolvante. Le pays a pnrlé haut et clair. Que ceux qui ont la responsabilité du pouvoir entendent sa voix et aillent de lavant, sans pression partisane, mais aussi f ans lalblesse et sans peur. De la Cité Nouvelle : M. van Zeeland et le gouvernement d’Onion Nationale ont derrière eux l’immense majorité du pays réel plus des trois quarts de la nation. M. Degrelle, au contraire, même uni aux frontistes, n’a derrière lui qu’une minorité turbulente, audacieuse, extraordinairement La presse flamande La presse flamande publie déjà sur le scrutin de dimanche do longs commentaires.  « De Nieuwe Staat » considère que Rex a remporté... une victoire morale. Mais èst forcé de constater la formidable coalition qui s’est formée contre ce parti, parmi les principaux adversaires de Rex c journal rexiste flamand cite la presse, i®,. ,î P l,vel ' n cment, la finance, l’autorité religieuse et même... les gouvernements ‘ etrangers. Léloquenco aveuglante des chiffres n emp ee he pas « De Nieuwe Staat » de icclarer que Rex vient de franchir « une étape do consolidation ». Dans le même journal et sans se laisser f?£ n . ei ‘ Pur la rancœur, M. Paul Do Mont, «lin. u ï* exani ino plus froidement les r ° ses ' 11 commente la lettre de Mgr Van «°ey en ces termes : en < ( r ain î onant ’ noUs vo * c * condamnés et, lcnco ‘ personne do nous ne cota- Pfènd pourquoi. A.? f^ 0113 sentons tous que nous avons hnn Caa ^umnés pour des intentions que nm. s - avons Jamais eues, car nul d’entre tin 3 n ° songeait à entrer en révolto con- Ro l autorité ecclésiastique. » , 11 D ° Mont considère cependant rw, n V 0Ur ou 11 a défié Matines, M. Léon au nni«f n * Provoqué et mérité uno mise coii». »?•, a i° uto avec quelque môlan- A m „ ‘ *, Inls co qui nous a profondément rcxhm,, C A?] 16 ’ pour cotto Raison, le com r a 't été condamné. Nous sommes nèbril 0 P. on kC8 brusquement dans les tô- cabie eS » et uno l° urc!o tristesse nous ac- naUstp° s ! k n en Stn , at *• °rffano des natlo- do L!v /■‘î/aands, enregistre le succès et i.. ,iA,. tlu . 1 ÇPPollo les « zoelnndlstes » « a„. rout S, d08 roxistes. la fouMi° 0 Ur f! 11,11 plus fl 110 jamais, écrit forcé* ii » ‘“‘inonde, noua nous voyons Brelio iin» ,n ?i, l } tcnlr vis-à-vis de M. De- Hex a <wu U 1 ude réservée, Le chef de po 3 (loJ’pî 1 et 'aissô écrire à notre pra- pagne éi»,.? 8es 1 t,ul ‘ m ômo en pleine cum- étions M^ üla ° n i suscité nos protes- M a éia 3 ai mettrons, à sa décharge, Pendant g.”,VV ll j fori i ,é P ft r ceux qui ce- cea'”Bormo Val ? !n n Qu’on’oes circohstun- être écartée e 1 nc - !v| smo auraient pu La lo» 1 .:*®, ll ° 00 débat, » site uns * n ,r nationaliste flamand n’hé- M. Detreii autl ° P ai 't‘ & préciser quo Pour in Ji,® ? Peut devenir un danger discours »mw, dro * et ê ajouter que« ses teur Bûri>? IKenmn t notre blen-almé doc- d'minucri'»-i! ll ‘° 1 nt . 011 ' Pour résultat de teur a flamands boaucoup de ses ôlec- av*ec i hum 0 °.! ang van Llmburg » reprend Stant » du U i7 Uno co upuro du « Nieuwe Won écrivait: « Pour Ua minimum e n°' ^^O.OOO voix constituent , .. uw. Pour M, van Zeeland, c'est catholicisme politique, » rapports. Pendant trop longtemps, nous avons multiplié à l’égard de nos voisins les maladresses d’ordre économique et politique. Il importe que l’ère en soit définitivement close. De plus, au moment où les négociations relatives au statut international de la Belgique vont entrer dans une phase décisive, nos voisins et amis doivent avoir la certitude que la France demeure une nation puissante, parce que ennemie du désordre. » EN ALLEMAGNE Toute la presse naziste de ce matin enregistre sans appréciation rédactionnelle les résultats du vote d’hier à Bruxelles,  Tous les commentaires sont cependant d'accord pour attribuer l’échec du mouvement rexiste à l'intervention in extremis de l’archevêque de Malines, le cardinal Van Roey, « dont la prise de position contre Degrelle a eu une influence sensible sur les électeurs catholiques ». La « Gazette de Cologne » constate que l’optimisme des cercles gouvernementaux bruxellois était justifié et que l’alliance entre le rexisme et le nationalisme-flamand n’a pas donné les résultats espérés, cette coalition ayant perdu hier plus de 4,000 voix sur le scrutin de mai 1936. Une autre surprise a été le pourcentage relativement faible des suffrages nuis. Pour la même « Gazette de Cologne », M. van Zeeland a disposé hier d’un-appoint de voix inattendu. Dans le même ordre d’idées, la déclaration de l’archevêque de Malines a dû engager beaucoup de catholiques qui auraient voulu s’abstenir à émettre un vote positif en faveur de M. van Zeeland, La publication, à la dernière heure, par M. Degrelle, de son accord avec les nationalistes-flamands n'a pas produit l’effet désiré par les rexistes, car les électeurs ont pensé quo cet accord contient des clauses secrètes, et parmi celles-ci une atteinte au sort de Bruxelles comme capitale. Pour la presse naziste, l’élection partielle de dimanche renforco la position du gouvernement, tandis quo le mouvement rexiste piétine. Le « Voelkischer Beobachter », qui commente longuement les chiffres, donne comme titro à son article l’affirmation suivante: « Le cardinal a vaincu ». Toutes les considérations de l'organe officiel du parti partent surtout sur le rôle de l’archevêque et sur los relations entro le rexisme ot le catholicisme. Et le « Voelkischer Beobachter » termine par ces mots: « Dogrolle se trouve placé devnnt la question do savoir s'il doit tolérer encore quo la puissance de l'Eglise B'exerce contre lui, ou bien s'il doit passer à uno lutte ouverte contre le catholicisme politique, » La « Frankfurter Zoltung » écrit : « Le mouvement rexiste voulait remporter une victoire décisive à Bruxelles, qui lui aurait permis do contraindre le gouvernement a ordonner do nouvelles élections dans tout lo pays. Ce projot a échoué, Lo recul do Rox à Bruxelles est un grand succès pour le gouvernement van Zeeland, Avant tout, on peut se demander comment Rex va so comporter après l'élection ot si un parti d’opposition parlementaire va sortir du mouvement Rex, dont les tendances sont nettement antiparlementaires.  On peut on douter, d’autant plus que l'hostilité nu régime parlementaire a constitué jusqu'ici lu point essentiel do la propagande rexiste. » Les autres journaux ont visiblement reçu l’Instruction de minimiser l'Importance du scrutin belge, Lu « Berllnor Zoltung am Mlttng » no publie à ce sujot qu'un court télégramme on seconde page, sous le titre: « Le clergé bolge contre Degrelle, Intrigues dans l'élection de Bruxelles. » Lu « 12 Uhr Blatt » écrit avec dépit ; « La victoire du président van Zeoland est duo uniquement à l'Intervention du Uno très vive satisfaction a été causée en Angleterre par le succès éclatant remporté hier par M. van Zeeland et ello s'exprime ce matin dans la presse londonienne tout entière et sans distinction de parti. Lo « Times » déclare que la victoire remportée par le Premier mlnlstro — victoire pour lui-même aussi bien que pour la cause démocratique en Belgique — est Incontestablement décisive, Co journal s'étalt demandé, quand M. van Zeeland décida de relever en personne le défi de M. Degrelle, si cotte décision était sagement inspirée* : le Premier ministre n’avalt guèro d’expérlenco en matière d’élection et II avait peut-être tort d'attacher tant d’importance au défi d’un bruyant agitateur, mais les chlffers annoncés l'ont amplement justifiée. « M. van Zeeland, poursuit le « Times », aurait maintenant droit à un bref Intervalle do repos apres le surmenage qu'il s’est impose, mais son programme d’action, pour ce qui reste à courir de ce mois, no le permettra guère. Demain, le Dr Schacht arrivera à Bruxelles, poursuivant son exploration économique, et il ne sera sans doute pas indifférent au cuivre et aux huiles que peut fournir le Congo belge, mais il est loin d'être certain que ses entretiens à Bruxelles se limiteront. à des sujets économiques. Immédiatement après, les experts d’Oslo se rencontreront dans la capitale belge pour rechercher les moyens d'abaisser les murailles douanières. M. van Zeeland est maintenant doublement engagé en cette mission, après avoir accepté la requête anglo-française de faire une enquête au sujet des possibilités d’un effort international pour la solution des problèmes économiques. Durant ce mois, M. van Zeeland so trouvera aussi engagé dans les échanges de vues diplomatiques se rapportant à la libération de la Belgique des obligations qui lui incombaient aux termes du Locarno provisoire convenu au mois de mars 1936, et vers la fin du mois, il recevra une brève, mais importante visite de M. Eden, ministre du Forelgn Office. » Un Premier ministre harassé par des difficultés de politique intérieure, conclut le « Times », n’aurait pu envisager un programme aussi varié et aussi important, et M. van Zeeland a été certainement bien inspiré en s'attaquant en premier lieu aux principales sources d’embarras intérieurs. L’électorat, comme 11 l’a dit lui-même, lui a donné un vote de confiance allant au delà de tout ce qu’il avait espéré, et la Belgique a une fois de plus démontré la vérité de sa devise royale : « L’Union fait la Force. » Après avoir relaté les péripéties de la campagne électorale et fait ressortir l’éloquence des chiffres du scrutin d'hier, le « Daily Telegraph » conclut ainsi son éditorial : « Après avoir cherché en vain à exploiter les préjugés religieux, de race et linguistiques, le rexisme est maintenant démasqué et visiblement en recul. M. Eden, quand il ira à Bruxelles, vers la fin de ce mois, trouvera établi au pouvoir plus fermement que jamais un homme d’Etat dont l’habile intelligence a mis la Belgique à même de réclamer et d'obtenir sa liberté d’action sans offenser ses anciennes amies et dont l’habileté, en restaurant la prospérité de son pays, a été reconnue par d’autres puissances en l’invitant à rechercher les possibilités d’un accord économique international. » Le « Daily Herald », organe du Labour Party, constate que le fascisme belge, mené par M. Degrelle, a perdu du terrain depuis l’élection générale du mois de mai de l'année dernière et, chose très significative, Degrelle s’est mis sur' la défensive dès le début de la lutte en prétendant qiie lui aussi était un démScràtë.’ « U' semble bien maintenant, conclut ce journal, que la Belgique se libère de façon définitive du danger fasciste. » Le « News Chronicle », organe des libéraux, déclare qu’un des meilleurs résultats de l'élection d'hier sera de rendre Libre le grand travailleur qu'est le Premier ministre belge pour aborder l’importante œuvre qu’il a devant lui. Son autorité ayant été si éloquemment confirmée, il peut maintenant se tourner vers les problèmes européens qui attendent son attention. « Ces questions, en elles-mêmes, sont beaucoup plus Importantes que le fantastique mouvement personnifié par M. Degrelle. Mais tant que le terrain n’était pas déblayé de cela, il aurait été difficile d’examiner ces questions avec la liberté d’esprit nécessaire. La défaite décisive essuyée hier par le fascisme était un préliminaire obligé de l’œuvre de paix constructive à laquelle va maintenant s'atteler M. van Zeeland.» Dans le même journal, M. Vernon Bart- lett remarque qu'il n’y a pas eu d’éléments pour juger de la croissance ou du déclin du rexisme depuis le fiasco de la marche sur Bruxelles de M. Degrelle, en octobre dernier. Le fait que celui-ci avait délibérément choisi un appel aux électeurs indiquait pourtant une confiance de sa part qui n’a certes pas été justifiée par les résultats. Si M. van Zeeland avait obtenu moins de 200,000 voix et M. Degrelle plus de 100,000, le succès du rexisme, même dans un pays aussi prospère et bien équilibré que la Belgique aurait pu paraître possible. Mais comme il n’en a pas été ainsi, on conclut dans les cercles diplomatiques de Londres qu'un jeune homme, qui ne possède ni la sincérité d'Hitler, ni l'habileté de Mussolini, est voué maintenant à disparaître du terrrain politique. Ln « Manchester Guardian » attache à la victoire remportée par M. van Zeeland uno signification^ considérable. Elle est pour l'organe libéral la preuve incontestable que le fascisme est en décroissance en Europe. Après la publication de l'accord Rex-V.N.V. Les textes ont été altérés Au cours de la danipagno électorale|do huidlge VDRFRANSGTIIN08POLI- il vlnnf rlft en tnrmmntr Pav » m m rr tf»- _■» _ . qui vient de so terminer, Rex s’est Imposé principalement comme faussaire. Ce qu’il a répandu do faux bruits, ce qu’il a fabriqué de faux tracts, de fausses affiches et, do faux journaux est Inimaginable! Sa campagne a été Ignominieuse. Ello s’est retournée contre lui. Les Belges n’approuveront jamais certains procédés odieux qui ont pu donner des résultats dans dos pays politiquement pou formés. En ce qui concerne l’accord Rex-V.N.V. l’audace du président du mouvement re xlste a dépassé les bornes. Traqué, 11 s’est vu contraint de soumettre le texte de cet accord à un ancien combattant qui l’a jugé inacceptable pour tout patriote. Rex n’en a pas moins affirmé que 1 arbitre avait déclaré que tout patriote pouvait adhérer à cet accord. D’où cinglant, désaveu et sans doute apprendra- t-on dès choses plus sensationnelles encore dans ce domaine. Ensuite, le président du mouvement rexiste a dit qu’il allait publier tous sos engagements avec les nationalistes : 11 s’est contenté do livrer le texte d’un discours de son lieutenant, le sénateur Paul De Mont. Nous avons dénoncé la manœuvre, vraiment trop grossière. Qu'a fait Rex? U s’est tu, mais il a publié en cinquième page de son organe un texte de cet accord qui, d’après ses propres affirmations, constituait « l’acte le plus prodigieux de notre histoire nationale depuis 1830 ». Acte prodigieux, en effet, puisqu’il vise à détruire l’unité de la Belgique... Nous avons, dès samedi, demandé pourquoi le texte de cet accord n'avait pas été reproduit en fac-similé, avec les signatures de MM. Decleroq et Degrelle, et pourquoi il n’avait pas été publié simultanément, en français et en flamand, dans les organes de Rex et du V. N. V. Cette observation était justifiée d’autant plus que l’article VI, à l’encontre des autres, commençait par des points de suspension, Indiquant l’omission d'une partie du texte. Laquelle? Mais « Volk en Staat »,. Journal du V. N. V., a publié, dimanche matin, le texte de l’accord. Ainsi on n’eut plus le loisir de comparer, avant l’élection, le texte publié dans les organes rexistes avec le texte .de ,%rgane du V. N. V. Et cependant, il aurait été bien Intéressant de faire cette comparaison. Le « Laatste Nleuws » procède à l’examen des textes dans son numéro du 12 avril. Il constate que le texte flamand du « Nieuwe Staat » est le même que le texte flamand du « Volk en-Staat ». Par contre, il existe, des. différences sensibles entre ce texte flamand et le texte français du « Pays Réel », notamment en Ce qui concerne Bruxelles et les visées du V. N. V. Dans le « Volk en Staat », on Ut, par exemple : « Groot-Brussel (nader te bepalon) zal geregeerd en bestuurd viorden zoo- TIEIC en dat aan do Vlamlngen de voile- digo ontplooiing VAN IIUN NATIONAAL bestaan zal tvorden gewaarborgd. » Et voici co que pareil texte, à la vérité fort significatif, devient dans lo « Pays Réel » : Lo Grand-Bruxelles (A préciser) sera gouverné et administré de telle façon qu’il sera mis fin â la politique de dénationalisation actuelle et quo le plein déploiement des Flamands y habitant leur sera garanti. Donc, d’après îo texte flamand, Rex a promis d'aider los nationalistes flamands à « mettre un terme à la politique actuelle do francisation » qui, d’après le V. N. V., serait poursuivie à Bruxelles; il a aussi promis son concours pour « garantir aux Flamands l’épanouissement complet de leur exlstonce nationale ». En fait de nuances on avouera que c’est appréciable. . . ' Dans « Volk en Staat », voici comment est rédigé -l’article III : Met het oog op de uitwerking van dit programma en tôt strijd en ver.weer in Vlaanderen tegen het kommunisme, dui- den de leiding van Rex en V. N. V. ieder S afgcvaardigden aan die den staf vor- men van de gelijkloopende aktie van Rex en. V. N. V. Et voici le « pays Réel » : En vue de la mise en pratique de ce programme et de la lutte et do la défense en Flandre contre le danger communiste, la direction de Rex et du V. N. V. désigne chacune trois délégués qui constitueront l’état-major de l’action parallèle de JRea:-VIaanderen et du V. N. . V., et auront été acceptées de commun accord. Dans le texte français donc, on précise: c Rex-Flandre », et on ajoute : « et auront été acceptées de commun accord ». L’article VI est rédigé comme suit dans Volk en Staat : Deze overeenkomst Rex-VLAANDE- REN — V. N. V. zal slechts met toestem- ming van beido partijen TOT AND ERE GROEPEERINGEN worden ultgebreid. Et voici le texte français correspondant : Cette convention Rex-V.N.V. ne pourra être■ étendue en Flandre qu’avec l’assentiment des deux parties. Ainsi le « Pays Réel » est guidé par un seul souci : affaiblir, aux yeux des Bruxellois, la portée de l'accord qui permet au V. N. V. de travailler au déchirement du pays (à remarquer encore que le texte français parle des « conceptions thioises » du V. N. V., alors que le texte flamand est « Dietsche doeistelllng », objectifa thioia). Tout cela prouve que l’accord repose sur des équivoques. Il montre que les signataires n’ont essayé que de se leurrer mutuellement, sans se soucier, dans leurs dat cr cen einde zal gesteld worden aan tractations, du sort de l'unité nationale. La mission économique norvégienne en Belgique Nos échanges commerciaux avec la Norvège EN HOLLANDE L'organe socialiste néerlandais « Het Volk » donne la victoire de M, van Zeeland sous le titre : « Rexlsm en Faschlsm in België verslagen ». U compare la joie qui règne à Bruxelles à celle de 1918, à l'armistice. Il dit : « Le duel entre la démocratie et la dictature, entre la vérité et le mensonge, entro la saine réalité et la fantaisie à outrance est terminé. » Le « Telograaf » félicite le peuple belge de la victoire do M. van Zeeland et il dit que c’eût été un malheur si M. van Zeeland avait disparu de la vie politique et qu'un échec moral eût été désastreux pour la grande tâche entreprise, Le bon sens a triomphé, pour le plus grand bien du redressement économique. Le journal compare la situation en Belgique avec celle de la Hollande ot il espère que les prochaines élections permettront à M. Colljn d’accomplir également la tâche qu’il s'est assumée, U conclut en disant : « Nous, amis du peuple belge, sommes pleinement satisfaits de la marche des événements chez nos voisins. » ' AU LUXEMBOURG Luxembourg, 12 avril. Lo Journal Luxembourg, commentant l'élection bruxelloise du 11 avril, écrit que « lo pcuplo do Bruxelles s’ost prononcé ot qu’il a marqué sa volonté do continuer, dans lo cadre du régime démocratique, l’effort do redressement économique et social qui, dans les doux dernières années, a fait l’admiration du mondo ». EN AUTRICHE Vienne, 12avril, Commentant l’élection do Bruxelles, lo « Morgen » écrit : « Lo désastre do M. Degrelle prouve qu'il est possible de faire reculer un mouvement politique de cette nature quand on lo combat avec énergio. La Belgique a compris qu'uno aventura quo dos grandes puissances mêmes miraient ou peine à supporter pouvuit ôtro mortelle à un petit Etat. » AUX ETATS-UNIS New-York, 13 avril, L’éditorialiste du « Herald Tribuno » écrit : < La victoire de M. van Zeeland prouve que la démocratlo possède une force et Une Importante mission commerciale et industrielle norvégienne séjournera dans notre pays du 12 au 17 de ce mois. U, nous a paru intéressant d’examiner l’état de nos relations commerciales avec la Norvège. Nous ne pouvions mieux nous adresser, pour ce faire, qu’au Comité économique belgo-norvégien, constitué au lendemain du voyage de Ta mission belge, qui s'est rendue à Oâlo, en mai dernier, sous la présidence de M. Gustave-L. Gérard, administrateur-directeur général du Comité central Industriel de Belgique, et qui a pour programme le développement des échanges entre les deux pays. Des renseignements qui nous y ont été donnés, il ressort que l’année 3936 marque une sérieuse amélioration des relations commerciales belgo-norvégiennes dans les deux sens. D’après les chiffres publiés par le Bureau central des statistiques d’Oslo, le commerce extérieur total de la Norvège est passé de 9 milliards 500 millions de francs environ, en 1935, à 11 milliards 750 millions, en 1936. Dans ce dernier montant, les importations interviennent pour 6 milliards 950 millions do francs et les exportations pour 5 milliards. La balance commerciale est donc nettement déficitaire. Toutefois, il y a lieu de tenir compte de ce que la Norvège, qui possède la troisième marine marchande du monde, encaisse à l’étranger, sous forme do fret, des montants très élevés. D’après l'administration de la Marine de Belgique, les frets encaissés par les armements norvégiens dans les seuls ports belges, en 1936, s’élèveraient à environ 97 millions de francs. C’est ce qui explique que, malgré le solde défavorable de sa balance commerciale, la balance générale des comptes de la Norvège laisse un profit qui, sans être très important, assure une ample provision de devises étrangères pour les achats hors du pays. D'autre part, la reprise industrielle en Norvège a été plus tardive, mais, par contre, beaucoup plus rapide que sur le plan mondial. L’extension de l'activité industrielle a été si forte qu’il y a actuellement utilisation entière des matières premières principales. Les besoins grandissants de l’industrie sont attestés par les chiffres suivants relatifs à l’importation des marchandises industrielles les plus importantes : Matières premières lmp. en tonnes pavés en pierre naturelle et, enfin, les alliages ferro-métailiques. On constate, d’autre part, une régression sensible des importations de cuivre coulé. Bien que le montant des échanges ait progressé dans les deux sens, la balance commerciale entre les deux pays est donc restée dans la même proportion en 1936 qu’en 1935, laissant à l’Union une balance créditaire d’environ 25 p. c. U n’est pas Inutile d’ajouter que l’augmentation des ventes belgo-luxembour- geoises qui s’est manifestée dès 1935 était due, en ordre principal, aux conditions plus favorables que la dévaluation du franc avait permis de consentir. Contrai- A MALINES Un Congrès des Instituteurs Chrétiens La Fédération des instituteurs chrétiens de Belglquo qui groupe quelque dlx-sept mille membres professant dans l'enseignement officiel et libre avait organisé dimanche après-midi & Malines, un con- f rès extraordinaire qui tendait on or- re principal, à obtenir l’uniformisation des pensions pour tous les professeurs et l’obtention d'un salaire adéquat à la profession. Près do 4,000 membres avalent répondu à l’appel du Comité organisateur et se trouvaient réunis dans les locaux des Halles maraîchères. Le congrès est placé sous la présidence de M. Lammens président fédéral. Tous les membres du bureau et les délégués provinciaux y assistent. On a entendu successivement, après l'allocution du président fédéral, un rapport sur la pension des institutrices gardiennes, présenté par Mlles Bouqulllon et Léonle Lucq. La question de la pension des adoptables anciens combattants a fait l’objet d’un rapport dressé par MM, Van Dyck d’Anvers, et Bodard de Liège, qui concluent à la mise sur le même pied de l’adoptable que de l’instituteur communal, tant au point de vue des appointements, de l’avancement et de la pension M. Thomas expose, par après, la ques' tlon du réajustement des traitements et conclut en ce sens : « Le reclassement de l’éducateur s’impose d'urgence pour le relèvement moral de la nation. » C’est pourquoi nous exigeons : » L'égalité intégrale de toutes les catégories d'instituteurs; » Un salaire digne; » Une pension égale; » Des allocations familiales raisonnables;  » La révocation des funestes arrêtés- lois; » Et... restitution!!! » Finalement, l’ordre du Jour général suivant est adopté; il résume le programme général du congrès : « La Fédération générale des Instituteurs chrétiens de Belgique, groupant 17,000 membres de l’enseignement communal, adopté et adoptable, » Manifestant ce 11 avril 1937 pour le droit à l’existence de tou3 les Instituteurs; » Exige justice par l’établissement des mêmes droits pour les mêmes devoirs; le même droit à la pension pour les instituteurs adoptables que pour lé personnel enseignant des écoles adoptées et communales; la même pension pour les Froe- bellennes adoptées et adoptables que pour leurs collègues de l’enseignement officiel; le même traitement que les Instituteurs primaires de l’Etat; le retrait des arrêtés-lois do la déflation; l’attribution d’un salaire minimum vital reconnu nécessaire par le gouvernement; » Adjure le gouvernement du Roi ainsi que tous les législateurs bien pensants, d'accorder leur bienveillant appui à toute initiative de nature à réaliser ces objectifs;  » Fait un pressant appel à tous ses membres, afin qu’ils persévèrent dans la lutte jusqu’à l'obtention de satisfaction complète. » 3 1935 1936 24,955 85,066 87,271 4,447 Fonto 14,910 Fer en barres et feuil- lardfl 71,920 Tôlea do fer 73,851 Fils de cuivre 3,903 Charbon 2,185,000 2,210',666 Coke 625,000 748,000 Huile d éclairage et do chauffage 322,215 338,680 Les principaux fournisaeurs de la Norvège sont, dans l’ordre do leur Importance : la Grande-Bretagne, l’Allemagne, la Suède, les Etats-Unis, lo Danemark, la France et la Belgique. Ses principaux clients : la Grande-Bretagne, l’Allemagne, lea Etata-Unls, la Suède, la France, lo Danemark ot la Belgique.  Lea oxportatlona de l'Union économique belgo-luxembourgoolae vora la Norvôgo aont passées da 184 millions do francs, en 1935, à 285 millions, en 1936, augmen* tant ainsi de 38 p. c, on valeur et de 50 p. c. en qunntilô, Ces augmentations ont porte principalement aur los produits minéraux (minéral do zlno et coke), los produits de l’Industrie alimentaire (au- cro), lea produits textiles (tissus de coton), les produits métallurgiques (tôlca do for plombées, tubes et tuyaux, cuivre, fors battus), ainsi quo sur lea machines ot engins mécanlquos (pièces détachées do machines, fils ot câbles Isolés). On constate, d'autro part, des réductions M. WILH. MUNTIIE-KAAS Prfjsidcnt de la Fédération (lea Industries Norvégiennes; Président do la MLïsIon Commerciale et Industrielle Norvégienne en Belgique. rement à une Impression assez générale, si certains effets de cette situation se sont fait rapidement sentir, loin de ralentir après les premiers mois, le mouvement de reprise a gagné en profondeur. Plus qu'ailleurs, dans un pays, tel la Norvège, où la plus grande partie du commerce d'importation s'offoctuo par l’intermédiaire de représentants, il se produit naturellement un certain retard. Il faut donner le temps aux relations non velles de se créer et de se développer. Dans bien des cas, ce n’est qu’après avoir perdu des commandes du fait de l’apparition d’une concurrence nouvelle que les maisons de commission se décident à s’orienter vers lo pays qui est en mesure de faire les meilleurs prix. A cette cause prlmorHiale, inhérente à la Belgique, il y a lieu d'ajouter l'amélioration do la situation économique de la Norvège qui, dès 1935, s’est traduite notamment par uno roprlse remarquable do l'industrio du bâtiment. C’est à cotte branche d'activité ainsi qu'à la construction maritime, quo nous avons dû les progrès réalisés on 1935 par les exportations vers la Norvôgo de notre métallurgie, qui se sont chiffrés par près do quatre millions do couronnes, Des Indications qui précèdent, il est aisé de conclure à l’intérêt quo présente pour nos Industries exportatrices le marché norvégien, Insuffisamment travaillé par elles jusqu'à présent. Le voyage de la mission Industrielle et commerciale, Invitée à se rendra dans notre pays par lo Comité économique belgo-norvéglen, constituera donc uno occasion exceptionnellement favorable pour nos exportateurs do prendre contuot aveo un groupe de personnalités des plus marquantes do iMnrllléift'In nt /lu AAtvwvtnu/ia An Hnnî ils 1 «n a V ji pttrt ' j 8 réductions l'Industrie et du commerce de la Nor- mmÆ 0 A d J ôt ^ dle, !J ,lu8a condl- munitions, mais ces fournitures no peuvent pas ôtro considérées comme des produits normaux d’échange. En co qui concerne les importations norvégiennes dans l'Union, les statistiques montrent une progression allant do 163 millions, on 1935, à 214 millions, en 1930, L’augmentation do 51 millions a porté, en ordre principal, sur les huiles do poisson ot les pelletorlos, les minerais do fer ot do zinc, la cyanamldo, la pâte a papier et le papier pour journaux, les tlona do ce marché, afin d’en mieux connaître les besoins, Aussi no doutons-nous pas que du séjour chez nous de la mission norvégienne naîtront do nouveaux et durables courants d’affaires, pour le plus grand bien des deux pays. * * * Les chiffres du Bureau central des statistiques d'Oslo ont été convertis en francs belges au taux moyen de fr. 6.65 par couronne pour 1935 et de fr, 7.30 par couronno pour 1936. CONFÉRENCES . , ^ X Institut de* Uuute* Etude» de Belgique (rue uno unité qu'elle peut opposer à l'oppor- ?• l» Concorde. 65). — Mardi 13 avril : 8 h. 1/2. tunlsmo de la dictature, qui avait essayé .**• Minnaert : * 86rninalre d'histoire de la phi- d'exploiter ses faiblesses. U défaite de M. Degrelle constitue un nouveau coup n «Ui« »* 8 h Lib MMVilrrnser t % Progrès ré’ porté au prestige décroissant des dicta*.cents en thermodynamique biologique »i 8 h. 1/2, tures, » | m, Wolff s < Sur la repr&eutatlou conforme », — M. Milan Serohldtch, ancien président du Conseil yougoslave de 1932 à 1934, est décédé à l'âge de 57 ans, . r . --D». 12 avril 1937. — Beurre, le hg., 15 à 15 50; muta, la plAce, 0-33 à 0 31: pommes de teire, 35 tt 421 poules, le kg., 6 d 7: lapine. <d., 5 a 0 l/2i viande do péri, |d ? à 15; viande de bu>uf, id., 8 4 20: froment, les 100 kg., 140 4 143! avolue, id., 115 4 120; orge, Jd. t U4 1.118, Le Concert Philharmonique Le septième Concert Philharmonique s’est donné avec le concours du pianiste tchèque Rudolf Firkusny. C’est sous le signe de Beethoven qu'il a officiellement pris contact avec le public de Bruxelles. Nous avions cependant tenu à signaler ses débuts chez nous, le 9 mat 1932, lors du récital intime qu’il avait donné dans les salons de M. Slavlk, ministre de Tchécoslovaquie. La riche nature de cet artiste, alors âgé de 20 ans, s'y était manifestée avec un éclat qui n’avait pas manqué de nous impressionner. Bach et Chopin n’avaient pas de secrets pour lui... Aujourd’hui, c'est avec le cinquième Concerto pour piano, en mi bémol, de Beethoven, op. 73, qu’il se mesure, et l’on peut dire que sa technique infaillible, sa sonorité pleine et brillante, sa sûreté rythmique l’ont secondé à merveille dans l’exécution do cet ouvrage dont les fiers accents, le caractère belliqueux, le ton héroïque suggèrent tout un cortège de visions impériales... Beethoven se plaisait à ^ identifier l’archiduc Rodolphe, son élève, son protecteur et son ami, à la figure de Napoléon, et, dans son esprit, l’archevêque d'Olmütz, héritier direct de la couronne d’Autriche, devait, à la place du vainqueur d’Austerlitz, reprendre les rêne3 du gouvernement. La juvénile ardeur de M. Firkusny, son instinct des timbres du piano, la gamme de sonorités qu’il obtient dans les tumultueux arpégés de l’Allégro initial, dans le tendre Adagio et dans la joie bondissante du Rondo final ouvrent à nos espoirs des horizons magnifiques. Et lorsque la maturité sera venue et que s’écarteront les derniers voiles qui cachent la pensée do Beethoven, l’auditeur pourra goûter dans la traduction de M. Firkusny les joies sans bornes que lui dispensent les plus profonds interprètes du clavier. Notons que, à la fin des dernières mesures de l'Adagio qui, par une Intul tlon géniale, donnent naissance au thème victorieux du finale, M. Kleiber supprime le point d’orgue traditionnel Ce point d’orgue était une erreur émanant des premières copies de l'œuvre. Le manuscrit de Beethoven est formel, â cet égard, et Saint-Saëns, qui l’avait con sulté, avait déjà mis les chefs d’orches- tre en garde contre leurs habitudes invé térées. Avec la sûre aisance quo M. Kleiber sait mettre au service des causes les plus diverses, c’est la cause même de la musique qu'il défend dans la splendide œuvre-chef qu’est la septième Sympho nie en ut majeur de Schubert. A l’intelli gence la plus aiguë, M. Kleiber joint le don de vio qui anime les organismes les plus compliqués, et 11 on fait disparaître le mécanisme pour n'en laisser subsister en pleino lumière que la Ugno dans l'action. « Je le dis tout haut, disait Schumann à propos de la Symphonie en ut majeur, qui no connaît pas cotte symphonie ne connaît pas Schubert, éloge à peine croyablo si l’on considère ce quo déjà 11 avait fait pour l'art. Ce que j’avais pressenti, quo Schubert, un jour, devait s'emparer do la forme symphonique pour la façonner à son génie, s’est réalisé de façon magnifique... » A l’audition do M. Kleiber, ces paroles enflammées acquièrent un pouvoir plus persuasif oncoro... Et dans l'Ouverture d’Obéron, le chef imposo uno interprétation que l’on devine pensée, raisonnée, voulue, sans quo l'intuition ot l'extériorisation chaleu- reuso aient à souffrir de ce travail de réflexion. Paul TINEL. Aux Folies-Bergère CARNET PARISIEN En souvenir d’Henri Brissen Paris, 12 avril, Nul douta que si les Chambres n’avalent pas été en vacances pour ce 25* anniversaire de la mort d’Henri Bris- son uno manifestation commémorative n'eût eu lieu, à la mémoire de celui qui fut un président à la fols morose et habile, sachant faire servir sa tristesse même à sos petits Intérêts, comme le prouve cette délicieuse anecdote que contait Etienne, l'ancien ministre de ‘ la Guerre, le vieil ami de Gambetta : Vers 1911, on était à la veille de l'élection du bureau de la Chambre, Brlsson était, une fols de plus, candidat à la présidence. Il rencontre Etienne dans les couloirs du Palais-Bourbon et lui montra; un journal qu'il tenait à la main, soulignant du dofgt une information. Etienne prend le journal et lit : < Mort en présidant. — M. Duclercq, notaire à Maubeuge, présidait une séance de la Chambre des notaires de l’arrondissement, lorsqu’il fut frappé de paralysie. Il mourait peu après dans les bras de ses collègues. » — Eh bien? fit Etienne, stupéfait de l’importance que le papa Brlsson attachait à ce fait-divers. — Vous avez bien lu? — Oui, il me semble. C’est une fin regrettable, mais banale. Brlsson explosa : — Banale!.,. Banale!... Admirable, voulez-vous dire!... Quelle belle mort!... Voilà un homme que j’envie de toute mon âme. Mourir à son fauteuil, comme un amiral à son banc de quart!... Je ne souhaite pas d’autre fin. — En effet... En effet, se hâta de dire Etienne, qui avait compris. Le lendemain, Henri Brlsson était réélu président de la Chambre à une majorité, plus forte que jamais... Il avait fait circuler le journal! Léon TREICH. EXTÉRIEUR Un jubilé théâtral Le merored! 14 avril, au théâtre Folios-Bergère, directeur Ernest Verrljck, rue des Croisades, 18, Bruxelles-Nord, on célébrera les oinquante ans de vie théâtrale du sympathique acteur flamand Jules Oebrechts, Comme amateur déjà, 11 remportait de flatteuses récompenses. En 1893, à Ma- Unes; en 1894, à Sohaerbeek; en 1900, au concours du « Morgendtar »; â Rotterdam, en 1007» â celui de « Kunst na Ar- se distingua particulièrement. En 19X2, le Collège échevlnal de Bruxelles lui décerna la médalllo commémorative d argent, Par arrêté royal du 27 novembre 1931, U reçut la médaille d’or de 1 Ordre de Léopold II. ..ïjk popularité de Jules Oebrachts est d ailleurs de bon alol, U est toujours tout a son rôle, à son personnage, qu'il type, dessine et colore aveo goût et discrétion. Le publie pourra l'applaudir une foie do plus dans le rôle do « Larousse », de 1 opérette « Eva ». de Franz Lehar, A la soirée Jubilaire du 14, Jules Oebrechts, philanthrope, bon camarade, artiste consciencieux, sera récompensé comme 11 convient par tous ceux nul apprécient en lui in loyauté, la slnoérjté et la modestie, n FRANCE riON PARTIELLE A SETE Sète, 12 avril.’ Les radicaux-socialistes réunis en congrès ont décidé de ne pas présenter de, candidat au siège législatif laissé vacant par la mort du député Salette et de se rallier à la candidature du parti républicain-socialiste pour barrer la route à M. Jules Moch, socialiste S.F.I.O., secrê-;: taire général de la présidence du Conseil. • Le Congrès du parti républicain-socialiste, présidé par le sénateur Reboul, a désigné comme candidat M. Esdarguel, conseiller général de Sète, ancien maire de cette ville. UNE RÉUNION DU PARTI SOCIAL FRANÇAIS Rennes, 11 avril. Le parti social français avait organisé cet après-midi un meeting privé, auquel assistèrent 27.500 auditeurs. Le colonel de la Rocque a exposé les dispositions d'esprit des militants qui ont entrepris de sortir la nation des dangereuses difficultés où elle se débat. « La France, a dit le colonel, n’est pas un pays de dictature, mais un pays d’individualisme discipliné. » Un ordre du jour a été adopté demandant notamment la revalorisation des produits agricoles et la protection de la classe paysanne, de l’artisanat et des classes moyennes. La Fédération déclare qu'elle ne saurait admettre l’existence d’une liberté à sens unique. Elle se déclare fermement décidée à faire respecter la paix à l’intérieur comme à l'extérieur en s'opposant résolument à toute entreprise révolutionnaire. UNE MOTION des FONCTIONNAIRES • Paris, 11 avril. Le Conseil national de la Fédération générale des fonctionnaires a voté une motion réclamant l’ajustement des traitements dè l’ensemble des fonctionnaires, actifs et retraités, au coût de la vie. Sur le plan des revendications morales, le Conseil demande notamment l’organisation d’une collaboration paritaire à tous les échelons devant associer les organisations syndicales à la gestion des services publics. D’autre part, le Conseil entend faire triompher les revendications matérielles et morales dans le cadre de la grande expérience en cours, dont il veut ardemment le succès. « De nombreux bastions sont encore à prendre de force, à réduire et à briser définitivement. Le Conseil national invite le gouvernement de front populaire à poursuivre Implacablement cette œuvre de salut public. Il s’inspire pour cela du serment solennel du 14 juillet 1935. Quo le gouvernement applique le programme, tout le programme du rassemblement populaire, en usant des moyens pratiques contenus dans le plan de la C. G. T., notamment en co qui concerne le crédit. Pour aider à cette œuvre, la Fédération s’associera plus Intimement que jamais aux forces de la nation travailleuse, dont les aspirations se rencontrent avec son propre idéal syndicaliste.» La réforme de la S. D. N. Les vues de M. Titulesco Nice, 11 avril. M. Titulesco, ancien ministre des Affaires étrangères de Roumanie, a présidé le Congrès de la Société médicale du littoral méditerranéen. Dans un discours, il a-tout d'abord démontré le besoin avide de paix qu'ont les peuples. < ’LTntangibilitô des frontières, a-t-il dit, c’est la condition première de la concorde Internationale. » Après avoir insisté sur la nécessité d'une entente internationale concernant les échanges et les matières premières, M. Titulesco a défini une nouvelle conception qui transformerait la S. D, N. en une « réalité effective ». « Si on partageait l'Europe, a-t-il dit, en zones géographiques au point de 'me de la sécurité, si donc pour chaque agression les puissances Intéressées de la région prenaient l'obligation do prêter assistance à la victime, on aurait substitué à la conception grandiose du pacte actuel une conception plus modeste, mais on se trouverait sur un terrain solide. Sanctions économiques universelles, sanctions militaires régionales et concomitance des deux genres de sanctions, voilà ces trois commandements qui transformeront sous peu Genève en réalité politiquo effective. C'est à cette S. D. N. ainsi corrigée qu'incombera la mission de réaliser l’entente économique internationale, base unique et < sine qua non » du maintien de la paix. » Le plus grand pétrolier du inonde a été lancé à Dunkerque Le , Dunkorque, 12 avril, n w n U »». ffra Y d Pétrolier du monde. 1 « Emile Mlguet », a été lancé ce matin. Long de 176 mètres, l'« Emile Mlguet » aveo les 19 olternes aménagées dons ses' 3a es profondes de 12 mètres, pourra ransnorter 21,300 tonnes d'ydroearhures, et notamment du mazout d'Irak, Révocation d'un commissaire du peuple en U.R.$.S. _ , Moscou, Il avril. On communique aujourd'hui que le com- mlssalro du peuple aux domainee de J.Etat, M, Kalmanovltoh, a été révoqué» Le commissaire à l'Agriculture Demtchen- ko a été nommé à sa place. m J® vloe-présldeiié de la Brittan Légion «ont parti# pour Roue» où i|s seront pendant trol# Jour# le# Mte# ides Ancien# Combattant# ItalJen».. 7 .
