12 Mars 1921. Dernières N ou veiles LE SOT R Conseil des Ministres Los ministres se sont réunis ce matin, sous la présidence du Roi. MM. Jaspar et Theunis ont rendu compte à leurs collègues des résultats de la conférence de Londres. M. Jaspar. a été chargé de faire des déclarations au Sénat cette après-midi. Le conseil a approuvé d’autre part un projet de loi qui sera déposé par M. Franck, ministre des Colonies, au sujet d’un emprunt dont le produit serait destiné à faire face aux frais nécessités par de grands travaux au Congo. L'AVIATION AU CONQO BELGE D’une dépêche reçue au ministère des colonies il résulte que le second secteur do la ligne aérienne Roi-Albert, de Stanley-Pool à Stanley-Ville, a été mis en exploitation à la date ^du 20 février. Co second secteur oouvre la distance de Gambe, en aval de Coqullhatville, à Lisala. Il reste à mettre ‘en service le troisième secteur, de Lisala à Stanlcyville. Les travaux d’aménagement de l’aérodrome de Stanleyville sont en voie d’achèvement. Trois nouveaux moteurs ont été mis en ordre de mérohe. A Basoko, l’installation de hangars-abris est iH> vole d’achèvement. Dans les secteurs en exploitation, la poste est transportée régulièrement par voie d’avion. heures, l’autre à 11 heures et demie. La première sera consacrée aux délégués grecs et turcs, auxquels les représentants alliés feront communication des modifications éventuelles au Traité de Sèvres; la deuxième sera réservée à la réception des délégués autrichiens qui arri vent co soir, à Londres. LES FINANCES AUTRICHIENNES .. ■ Paris, 11 mars. M. Mayr, interviewé à son départ pour Lon dres par les journalistes, leur a répondu en langue allemande : « Nous allons à Londres d’une façon tout à fait pacifique, pour y demander qu’on nous fasse des crédits à long terme, do façon à pouvoir recommencer notre travail. » Nous ne voulons pas être les mendiants de l’Europe. » Nous préférons vivre par notre travail, mais nous désirons aussi qu’on nous aide à mettre le pied à l’étrier. » Lis Soviets ai déclin A l’Etranger DEMISSION DU CABINET EN PRU88E Berlin, 10 mars. Officiel. — Le cabinet prussien a remis sa démission collective entre les mains du président de la nouvelle Chambre. Il expédiera provisoirement les affaires courantes.  Berlin, 11 mars. Il est possible qu’en raison des difficultés de former un nouveau cabinet, le gouvernement prussien, qui a remis sa démission au président du nouveau Landtag, demeure au pouvoir jusqu’à Pâques. Les pourparlers entre le3 partis en vue de modifier le cabinet d’Empire paraissent aussi difficiles que ceux engagés pour la constitution du nouveau cabinet prussien. L’IMPOT SUR LE REVENU EN ALLEMAGNE La commission fiscale du Reichstag a adopté les taux suivants pour l’impôt sur le revenu : Jusqu’à 24,000 mark de revenus, 10 p. o. ; De 24 à 30,000 mark de revenus, 20 p. c. Et ainsi de suite, jusqu’à 60 p. c. pour tous les revenus supérieurs à 200,000 mark. POUR LES MISSIONNAIRES ALLEMANDS Rome, 11 mars. Des pourparlers sont en cours entre le Saint- Siège et l’Angleterre, en vue de la rentrée dans Ses colonies anglaises des missionnaires allemands qui en avaient été expulsés.. LE TAUX DE L’ESCOMPTE EN ANGLETERRE Londres, 11 mars. La réduction à six pour cent du taux de l’escompte pour les « British Treasury bvlls » produit un bon effet en Bourse et une amélioration générale des valeurs. LE MOUVEMENT REVOLUTIONNAIRE 8’ACCENTUE ^ Helsingfors, 10 mus. De l’Agence russe Union : On signale un vaste mouvement antibolche- viste en Russie blanche, dans les environs de Minsk, où des troupes rouges se sont mutinées et auraient exterminé leurs commissaires. On annonce que les partisans du colonel Strouk auraient envahi la banlieue sud de Ki-ew. Des combats se livreraient dans les rues de la ville. NOUVELLES LIBERATIONS Reval, 10 mars 116 heures T. PRODUCTION SUCRIERE SANS PRECEDENT Washington, 10 mars. La production suorière de 1920 est sans précédent.  D’après les évaluations préliminaires du « Bureau of Crop Estimâtes », la production de sucre de betterave et de canne, serait de 2,605,174,000 livres, soit une augmentation de 15 pour cent sur le record précédent de 1916 et 53 pour cent de plus qu’en 1919. La Conférence de Londres LE PROBLEME GRECO-TURC Londres, il mars. Deux conférences auront lieu, demain matin samedi, au palais Saint-James ; 'l’une à 11 L excitation de la population s’est traduite par un massacre des communistes. C’est ainsi qu’à Tsaritsin la foule a massaorô 150 commissaires.  A CRONSTADT „„„ Riga, 10 mars. U y a 40,000 marins et soldats à Gronstadt, avec des munitions en abondance. Leur moral est excellent. Riga est, depuis ce matin, en communication aveo Cronstadt par la télégraphie sans fil, la station de Pétrograd ne fonctionnant plus. LA SITUATION DES ARMEES ROUGES _ Reval, 10 mars. Des nouvelles de source sûre, émanant de 1 intérieur du pays, montrent que la révolte antisoviétique se propage dans toute la Russie. A Pétrograd, la situation alimentaire sera»! désespérée; aucun train portant des vivres n'est arrivé de Sibérie depuis le 11 février. L’en- oombrement des transports aggrave encore la situation. On annonce que 40,000 soldats communistes, envoyés en renfort à Trotzkv, s’approchent de Pétrograd, mais leur loyauté est douteuse. Le général bolcheviste Tuehatchewskv, ayant- reçu des renforts de Smolensk, a déclenché, hier, une offensive vigoureuse sur le front de Pétrograd, mais il a éprouvé de lourdes pertes. Trotzky a ordonné l’envoi à son aide de l'armée entière du Sud-Ouest. Le commissaire de cette armée, à Moscou, a répondu télégraphiquement qu’il ne pouvait pas compter sur ses troupes et a demandé des instructions spéciales. EN GEORGIE Londres, 10 mars. On télégraphie de Constantinople, le 9 mars, au « Times » : « L’armée géorgienne a virtuellement cessé d’exister. » Le gouvernement s’est enfui à Batoum. » Une armée bolcheviste s'approche, venant du Sud, mais les Géorgiens ont demandé aux Turcs d’occuper le port, pour qu’il ne tombe pas aux mains des bolchevistes. » Lorsque M. Vaniouwenhuysen reprit connaissance, il se traîna tout meurtri jusqu’à la gen-’ darmerie voisine, qu’il informa de l’odieuse agression dont il venait d’être l’objet. Hier matin, le commaudant et deux de ses auxiliaires, ouvrirent une enquête, ils apprirent, au cours do leurs investigations, que les coupables étaient quatre vauriens de la contrée. L'arrestation des bandits est imminente. — TIRAGES DE L’EMPRUNT .4 LOTS. Assurés vie (avec ou sans examen médical) et rentiers viagers do la Société générale d’Assuran- oes et Crédit Foncier. Cap. io millions. 43, rue Royale, Bruxelles, y participeront. — RETOUR DE PARIS. Klapdoor, 123. rue de la Loi. — Robes. — Manteaux. — Tailleurs. — CIX EM A UXIV. (Finist.). Le Pays fortuné. — HASSELT FOVEL. le plus apprécié — WOLUWE COUPE-GORGE. Un nouvel acte de brigandage — le sixième en l’espaoo de six semaines — vient d’être commis à Woluwe- Saint-Pierrc : Vers 7 heures du soir, M. Rav- mond Ma vaut. Ris du directeur général au ministère de l'industrie et du travail, rentrait chez lui, quand, au coin de l’avenue Roger Vanden- driessche et de la rue Charles Lcgrelle, à Wo- luwo-Saint-Pierrc, il fut attaqué par trois individus, élégamment vêtus, qui se jetèrent sur lui et tentèrent de le dévaliser. M. Mavaut s’était rendu en banque, dans le courant do l’après- midi; il rentrait, porteur d’une somme d’argent importante. Il put heureusement échapper à ses agresseurs. g ÉGOES Ddrei rInstitutaesiigae* ui. B* Lonfcharap, KÜttHÛS Cinéma du Vieux-Bruxelles <( MISS MARY MILES dans Lettres d’Autrefois comédie sentimentale en 5 parties. “ LE DOUTE ” grande comédie dramatique de Daniel lourds. avec Mlles Louise Collin#, Racltei Devl- rys, MM. Victor France» et Jacques de Féraudy.,— Aotuaîltés. ^importance. Il a aussi approvisionné de jambons et de lard la boucherie allemande de Pall- seul. Sibiet conduisait également des potes à la charcuterie de Saint-Hubert, tant pour son compte que pour celui de Camus et d’autres marchands, dont il effectuait les transports au printemps do 1917 ; les Allemands occupaient la fermo d’Ilurteblse, près de Saint-Hubert, et y faisaient l'élevage des porcs maigres, qu’y conduisait sibiet. Celui-ci y transportait aussi des bioons do lait destiné l'engraissement. Après mars 1918, les Allemands effectuèrent eux-mêmes leurs transports, principalement, par autos- camions. C’est encore Sibiet qui lit les chargements et les déohargements. il s’est aussi livré, pendant ia guerre, à un important commerce de beurre et surtout d’oeufs. Et si, en 1917, il a pu LOUVAIN, U mars. — Beurre, le kilo, 13 1/2 A 15.—; œufs, pièce, Q.30 A 0.55; froment, 85.—; seigle. 80.— ; avoine, 65— à 65. -; orge, 71.— A 78.—; huile de lia. 200.; farine de ! : n, 90.—: tourteaux 80.-; touque de maïs. 70.—; aliment Remy. 63.—: foin, 20.— A 21.— ; paille. 10. ; farine*,. 113.30 A 132.40; ers, 62.50; graines de trèfle violet, 4 A 4 1/3; pommes de terre, 100 k.: indig, 35.— ; exotiq., 31.—. SPORT NOS CHEMISES vendre à des commerçants de Liège, ces expéditions no l’ont pas empêché de livrer d’énorr Blanches et Fantaisies, 22 fr. 50, 2-i fr. 50. CHEMISERIE FRANÇAISE. 22. Marché- aux-Heibes, 22 {com rue do la Fourche). .... , . , -'énormes quantités do ces marchandises aux Allemands. On estime à 600 ou 700 œufs par semaine la quantité qu’il fournissait régulièrement aux soldats du front do Verdun et de Lille. Seul Camus prend place au banc de la pré- mtion : Sibiet s’est réfugié dans le Grand-Du- LA CIGALE 37, rue Neuve, 37 Avions-nous tort de dire que Woluwe est i’Eldorado des bandits?... L’Assassinat de M. Dato LES FUNERAILLES Madrid, 10 mars. Le peuple entier de Madrid a tenu à rendre un dernier hommage à M. Dato en se massant sur le parcours que devait suivre le cortège. Jeudi, toutes les maisons de commerce avaient fermé en signe de deuil. ‘ Afin de concilier le désir de la famille du défunt, qui aurait voulu une cérémonie des plus simple, et celui du gouvernement, qui voulait honorer la mémoire du défunt, le cercueil a été transporté sur un modeste corbillard du domicile particulier de M. Dato à la présidence du Conseil, puis a été placé sur un affût de canon. Ensuite le cortège a pris le chemin du cimetière.  Parmi les personnalités qui le composaient, on remarquait le roi Alphonse XIII, les infants, M. Maura, le capitaine-général Weiler et Mou'aï Hafid, ancién sultan du Maroc; M. Bugallal, président du conseil provisoire; tous les ministres; les membres du corps diplomatique; les sénateurs, les députés; les membres des Académies dont M. Dato faisait partie. Lorsque le cortège arriva sur la place Neptu- corlôge reprit le chemin du cimetière, suivi par une foule considérable. LE ROI ANOBLIT Mme DATO Madrid, 10 mars. Le « Journal » apprend de Madrid que le directeur général de la Sûreté, M. Torres Alnm- nia, ainsi que d’autres hauts fonctionnaires de la police, ont présenté leur démission, qui ne deviendra effective que dans quelques jours. Madrid, 10 mars. La même dépêche signale que le Roi signera, vendredi, un décret conférant le titre de duchesse à la veuve du président Dato. LA CONFERENCE DE BARCELONE ENVOIE SES CONDOLEANCES , Madrid, 11 mars. La Conférence des communications et du transit de Barcelone, a adressé un télégramme eu Roi et.au marquis de Lema, ministre des affaires étrangères, leur exprimant ses condoléances pour la perte de M. Dato, tué à son poste. Par un autre télégramme, la Conférence adresse ses respectueuses condoléances à la famille de l’ex-président du Conseil. LES POURSUITES JUDICIAIRES • Madrid, 10 mars. Le ministre de la marine se portera partie civile dans le procès des assassins de M. Dato. La presse attaque la direction de la Sûreté, qui, quoique prévenue de diverses sources a u’un attentat se commettrait cette semaine, ne t rien pour l’éviter. Les journaux disent que le sous-secrétaire à la présidence, prévenu de l’existence d’un complot contre M. Dato, en avisa la direction de la Sûreté. Celle-ci c’aurait pris aucune précaution. Elle n’aurait pas même prévenu les agents char- .gés de la surveillance sur la personne du président du Conseil. NOUVELLES ARRESTATIONS Madrid, 10 mars. Trois individus en motocyclette ont été arrêtés, dans la commune d’Espinar, près de Sé- govie. On les suspecte d’avoir pris part à l'attentat contre M. Dato. Madrid, 10 mars. Les journaux annoncent que les trois personnes suspectes arrêtées à Espinar seraient deux hommes et une femme. Cette dernière serait la femme d’un syndicaliste récemment déporté de Barcelone. Madrid, 10 mars. Les journaux annoncent qu’un individu arrêté à la suite de l’attentat et mis au secret, aurait offert au garçon de café, qui lui apportait son déjeuner, une somme de 3 pesetas pour lui procurer un journal du soir. « LES JUSTIOIERS » Madrid, 11 mars. Parmi les arrestations opérées hier soir, on signale celle d’un jeune homme de quinze à seize ans, qui fut arrêté à l'entrée de la nuit près du village de Vicalvaro, à environ dix kilomètres de Madrid. Il est, dit-on, syndicaliste et appartiendrait à une association dénommée « Les Justiciers ». La gendarmerie a trouvé dans ses poches un carnet du syndicat et d’autres documents intéressants.  Selon le Liberal, cet individu aurait déclaré Que l’association * Les Justiciers » était formée dans le. but exclusif de supprimer toutes les personnes que cette association juge opposées a ses revendications sociales. Il aurait avoué, eeion des renseignements du même journal. Que cette association aurait décidé d’organiser ^assassinat de M Dato ; le tirage au sort l’avait désigné pour mettre à exécution ce projet, ;Q*ais, comme il avait manifesté des craintes, il aurait été remplacé par un autre membre do -.rf.Sèçiation. Le détenu aurait ajouté que l’as- l’aurait condamné à mort pour sa lâ- «JQté et aussi pour éviter une trahison ; c’est Pourquoi, craignant. ]a mise h exécution deji . . «• • • . •• .V • menaces dont il avait.été l’objet, il avait quitté Madrid. Quoi qu’il en soit, les autorités gardent une réserve absolue. La direction générale de la Sûreté se borne à dire que les assassins seront, croit-on. très prochainement découverts, l’arrestation de Vicalvaro ayant une grande importance.  M. MAURA SUOEDE A M. DATO , ,, „ Madrid, 11 mars. Officiel. — M. Maura a été chargé par le roi Alphonse de former le Cabinet. -■— — ■ ■■ — r AROMA AR0MA Ménagères, exigez de tous vos fournisseurs la délicieuse margarine AROMA, la plus pure la plus succulente. Elle est en vente partout Gros : Petitfils. 9. boulevard Baudouin, Brux Jusqu’au 15 mars, à tous ses abonnés (d* 6 mois au moins) qui en feront la demande, LA REVUE HEBDOMADAIRE offrira en Prime exceptionnelle !e volume ri attendu de M. Raymond POINCARÉ, sur LES ORIGINES DE LA SÜERRE (Fr, 0.76 pour frais d’envoi), — Abonnements: un an, 60 francs; six mois, 32 fr. 1 Parle, 8, rue Garanolère, Parla. 12599 JURYS SPECIAUX -/ Les examens commenceront, à Bruxelles, le lundi 21 mars: 1° A l’Institut Saint-Louis, pour les élèves de cet Institut. 2° Rue Brialmont. 11, pour les élèves du Collège N.-D. de la Paix (philosophie). 3° a l’Athénée royal, pour les élèves du même collège (seiences) Cinéma Capitole LE LYS ROUGE D’ANATOLE FRANCE DAN TWEER PRESQUE MARIE éTè * tf guérît Maladies de la peau, Gerol r; laies, Brûlures, Foulures, Ulcérations, Hémorroïdes. FAITS DIVERS — BLESSE PAR UN CYCLISTE. Le nommé Nicolas Capeile, demeurant rue de la Rosière, à Bruxelles, traversait, ce matin, vers 7 h. 1/2, la voie carrossable, au Parvis Saint-Gilles. Soudain, il fut renversé par un cycliste roulant à vive allure. Projeté violemment sur le pavé, le malheureux fut relevé atteint de blessures graves. Il se plaint, en outre, de lésions internes. M. Nicolas Capelle a été conduit à l’hôpital Saint-Pierre. — CHANGEMENT DE PROPRIETAIRE : Réouverture de i’Hôtel-Rest. SPLENDEUR, 5, boulev. Botanique. Spécialité cuisine italienne et française — Virginio Ferro, propr. — ACCIDENT DU CYCLISME. Ce matin, le nommé Antoine D..., magasinier, demeurant chaussée de Haecht, longeait la chaussée de Bruxelles pour se rendre au Pont-Brûlé. Eu traversant la voie publique, l’infortuné fut surpris par un jeune cycliste qui roulait à une allure désordonnée. Tous deux furent projetés contre l’asphalte. Le cycliste, se relevant immédiatement et sautant en seJle, s’éclipsa sans s’inquiéter de sa victime, qui gisait inanimée. Des témoins de l’accident relevèrent le malheureux, dont Le transfert à l’hôpital a été jugé indispensable.  L’imprudent cycliste est activement recherche.  — VEAU. La grande boucherie de la Bourse, 17-19, rue Paul-Devaux,l7-19, Bruxelles, réputée dans toute la ville pour sa spécialité de viande de veau. Informe sa nombreuse clientèle de ce qu’à l’occasion de la Première Communion, elle aura le plaisir de pouvoir offrir de la viande de veau de provenance hollandaise, de toute première qualité, au plus bas prix, malgré le cours du change. MAISON CHARLIER. Successeur: PIERRE JÀNSSENS VAN CAMPEN’HOUT. Téléphone B 2858. Expéditions en province. ; — AOTE DE BANDITISME. II y a deux jours, M. Vanieuwenhuysen, négociant à Assche, s’était rendu à Esscnene-Lombeek. Vers 10 heures du soir, il quitta le village pour rentrer chez lui. En cours de route, il fut assailli par quatre Individus qui le terrassèrent, le rouèrent de coups, et le laissèrent pour mort sur le pavé. Us s’eu- , AMfts lût avoir enlevé son portefeuffite. I — Villas inhab. Ass. c.VoL Lloyd Néerlandais. — POUR 4 fr. 50, bon pince-nez. 17, rue Mar- ché-au-Charbon. ODtic. SDéc. évacué de France. — A PARTIR DU 15 MARS, les voitures de livraison de la Grande Maison do Blanc, Bruxelles, desserviront deux fois par semaine toutes les localités comprises dans un rayon de 20 kilomètres de l’agglomération. — FURONCULOSE. Guérison rapide et radicale par le traitement dépuratif et l’Onguent Eberlay. En vent à la Pharmacie FONTAINE, 33, rue de la Limite, 33, Bruxelles. — GRANDS MAG. DE L'HOTEL DE VILLE, 1, Grand’Place (com rue au Beurre). Tous les articles de ménage, meubles et outils do jardin. _ FAÇON TAlLLEUR.MUe Barbaix.coup.Tail. <WP’’ 9*. r Molenbeek, Lack.. ncc. enc.q.q-client, — MOITIE pr., fermoirs sacoches t. genres. Maroq . rmrf. en face Bon Marché, 116, r.Ncuve. — AUDACIEUX ATTENTAT. De notre correspondant de Turnhout: Mme Ceulemans, de Wyneghera, retournait, hier soir, aveq sa fille, en voiture, quand elle fut attaquée par trois hommes masqués, qui la sommèrent de leur remettre cheval et véhicule. Au lieu d’obtempérer à cel ordre, Mme Ceulemans fouetta violemment son oheval, qui s’emporta, échappant aux malfaiteurs. Malheureusement, l’animal, dans sa course désordonnée, précipita le véhioule et ses occupants dans un fossé. Des cyclistes qui passaient relevèrent es malheureuses, atteintes de blessures graves. Le garde champêtre parvint à arrêter les coupable et à les amener au commissariat do police, où ils avouèrent. Ce sont les nommés Florent Moortgat, de Borgerhout; Fr. Nuyens, de Deurne, et J. Van Eckelpoel, de Schilde. — DIALOGUE BRUXELLOIS. — Bonjour! Quelle blague tous ces bruits de baisse. — Cependant, certaines maisons font dès ef- ' forts remarq- pour diminuer le prix de la vie. — Croyez-vous? — Oh, oui! ADAM’S BOOTS, par exemple, qui vend ses magnifiques chaussures en box-calf jaune et noir, cousu main, à fr. 64.50, et qu’il ne faut pas confondre avec les articles vendus en ce moment à bas prix, en vache et cousu mixte. — Merci du renseignement. Au revoir! Adam’s BOOTS, 52, Marché-ajix-Herbes; 58, rue du Lombard; 54A, rue Neuve. —Pain d'èiAces. J Renard. 70. r la Montagne. — PAPIERSPEINTS, 6d cent. Dép de fabrlq Choix incomparables jusqu’à 95 centimes, 5, chaussée de Ninove. 5. Brux. TéiéDhone B 4516. — HOTEL E. SCHEERS. — OSTENDE. Chambres nour une ou deux personnes, 8 fr. — UN GARÇONNET NOYE. De notre correspondant de Malines: On a retiré des eaux de la Petite-Nèthe, à Lierre,' non loin de la grande écluse, le corps d'un garçonnet de cinq ans, le petit Edouard Beulens, qui habite non loin de la rivière. On suppose que le bambin se sera aventuré sur le talus de la berge et, en jouant., sera tombé à I eau. La police a néanmoins ouvert une én- quete au sujet de l’affaire. — ACHETEZ VOTRE CHARBON EN ÉTÉ, il est moins cher qu’en hiver. Aehetez-nÔuk quand le ciel est bleu. Dès qu’il pleut, le prix peut augmenter par la loi de l’offre et île la demande, que vous expliquera la The Destroo- pers Raincoat C°. C’est à Bruxelles, 56-58, ch. d’Ixelles, 56-58. — OSTENDE. PAQUES. HELVETIA HOTEL, Digue de mer. Ouvert. Nouveau restaurant. — VENEZ tous goûter les fameuses têtes de veau de Preys, au restaurant des Quatre-Bras. Pension: 17 fr. 50 c. Téléphone Linthout 801. — UNE PROPRIETE DETRUITE PAR LE FEU. De notre correspondant de Turnhout: Un incendie vient de détruire complètement la propriété de Mme veuve Verheyen-Oprins, au hameau Ginnekeshoek lez-Beersse. Une grande quantité de bois a été brûlée. Grâce aux secours immédiats des pompiers, on est parvenu à préserver les maisons environnantes. — L’OBESITE est causée, de même que les rhumastismes, par un mauvais fonctionnement de l’appareil digestif. Un grain de Vais tous les deux-ou trois jours avant le repas du soir est la meilleure cure laxative dépurative. — PAQUES. La Panne. Hôtel Kursaal. — OSTENDE, VILLA ANNA, 56, rue Royale. Ouverture Pâques. Pension 1 er ordre. Prix mod. — Semois 1918. 100 g. 2.75; kg:24 f.ll.r.Dinant. — St-GUWON Bock extra. 40 cent la b. 1 Ht. — UN ACCIDENT MORTEL A DINANT. De notre correspondant : M. Bertrand, propriétaire de l’Hôtel de la Gare, à Falaën, se promenait, hier après-midi, avec sa femme, dans le parc contigu à l’hôtel. Il avait pris son fuçil de façon à pouvoir abattre des lapins s’il en rencontrait au cours de sa promenade. A un moment donné, M. et Mme Bertrand, qui s’étaient assis au bord du fossé, aperçurent un lapin. M. Bertrand voulut reprendre son fusil, gu’il avait déposé contre une clôture en fil de fer. Accrochée à une ronce, la gâchette joua et M. Bertrand reçut la charge de plomb dans le ventre. Il est mort une heure après. Séduite enfin, par le kepi ae fantaisie, (Allez la voir là-bas, a-n coin de la forôt.) Madelon, .de SAMVA, la plus fidèle amie. Vaque aux soins du ménage et l’entretient propret A l’aide dn produit ménageant son budget. — GRAVE EBOULEMENT DANS UNE MINE EN AUSTRALIE. — Nombreux ouvriers ensevelis vivants. Sydney, 10 mars: A la suite d’un ébouîement qui s’est produit aux mines de Hoskins, à Cadia, (Nouvelle Galles du Sud), un certain nombre d’ouvriers ont été enterrés vivants. II y a neuf morts. — BAISSE SUR LA MAIN-D'ŒUVRE! Costume à façon ou rétourné Fr. 55.00 Id. avec toutes fournitures ... 95.00 Paletot ou pardessus 35.00 Pantalon ou gilet 12.00 7, rue Geefs. 7. — On se rend à domicile. — Etang, Pêche, Rest. Chât.-Anne, Dieghem. — TAILLEUR pour dames travaille à façon complet 70 fr. ; paletot 50 fr. 53. av,Ducpétiaux. — SUPER MEYERS. Chocolat à cuire et à manger de qualité supérieure. (75- Programme do II an 17 mars .. L’ESSOR .. Grand ciné-roman d’amour et d’aventures, interprété par ; Suzanne Grandais vention . ché de Luxembourg. VERDICT. — CONDAMNATION La réponse du jury a été affirmative. Léon Camus a été condamné à un an de prison. v Evans te Sibiet sera jugé ^ar contumace. La Cour statuera ultérieurement sur la question des dommages-intérêts. COURSES A STOCKEL Samedi 12 mars, à 14 ü. 30 précisas. NOS PKONOST1CS : x Prix des Myosotis (haies, à vendre). 4.000 frattee, 3,393 } mètres: Mandrin U, Belneux. f Fri» Buntinfi (stceple-chase, handicap), 3,500 franca. / 3.500 mètres: Fury (ilon, Beigian. < Prix Ovation (haies). 5,000 francs, 2,800 mètres: 3i- £ cambre. Raveastein. i Prix Smithfield (steeple-chaee), 4.500 francs, 3,500 mè- x très: Ecurie do Crawhcz. ^ Prix Mardoch (haies). 4,500 francs. 2,800 mètres: t Palxnless et Minorque. f , ,Ç ri * de In brève (stceple-cliase, handioap), 4,500 fr.* < 3.500 mètres : Masua, Sword banco. ^ Aujourd’hui se dispute à i*>ndroe, 6ur l'hippodrome -*ï \ Om m ,1 »»»., TX. ^ 1- T _ n « r,. « .... . J de Sandow^ Park. le Grand’ Steeplë-Chàôe *m!Litaire | interallié (800 £). 6oit au taux du change actuel, 40,000 francs. Distance: 4.000 môtrcc. course est ^réservée aux officiers des armées J alliées. Seuls des Belges et des Français seront au . départ, au nombre u’ane dizaine. Nos couleurs seront ?? défendues par Razzie Dazzle loomte H. d'Oultremont). -f ♦ ♦ ♦ La Ceinture des Amazones Grand drame d’aventures en 5 parties interprété par MARIO AUSON1A CHARLOT, danseur et FATTY, flûtiste avec CHARL1E CHAPLIN La Reddition du Fort de Liezele Soutbeni Joy (lieut, Laame). Huguenot (lieut. baron d© Gaaffier). Notre Cigarette "Réclame » es t extraord. LE COMMANDANT FIEVEZ DEVANT LE CONSEIL DE GUERRE On abandonne la prévention Sous la présidence du major comte de Liede- kerke-Beaufort, aveo, comme magistrat civil, M. le juge Prisse, le oonseil de guerre s’est réuni vendredi, pour statuer sur lo cas du commandant Fiévez. M. le substitut de l’auditeur militaire De Lannoy oooupait le siège du ministère public. L’auditeur militaire, estimant que le commandant Fiévez n’avait pas rendu le fort do Liezele, en 1914, sans avoir épuisé tous les moyens de défense dont il disposait, a abandonné la prévention. A part Ohatterbox la classe dea chevaux français- ^ n est certes pas supérieure à la nôtre, et nous avons . lo plus grand espoir de voir triompher le comman- r dant ooznt© Herman d’Oultremont. pilotant son pro- 3 pre oheval Razzie Dazsle, devant Obatterbox et Otxün. ÿ A.*a?»r&3E3 , 2?3cs3sa:J3 I ARTS, SCIENCES & LETTRES •Cinéma de la Monnaie- Un Merveilleux Film ! NARAYANA D’après le scénario de M. Léon Poirier. Interprété per M. Van Daele et Mlles Madyt et Mjrrga. ^ Prologue en vers de M. Paul Max, récité par Mile G, Waüi et M. R. Rouleau. — Institut des Hautes-Etudes de Belgique, 65, rue de la Concorde _ Demain samedi: à 11 h., M De Greef: « Science des financée et travaux de laboratoire "; do 3 à 5 h„ M. Lemaire: « Les institutions du droit commercial dans leurs rapports avec le droit cmlv à 8 h. 1/2, M. A.-J.-J. Vandcvelde: « Quelques points d’histoiro de la ohimie. (Les prédécesseurs do Lavoisier et do Pasteur) ». — Demain samedi, à 8 h., lo Oerclo royal «-Enter- pe » donnera au Théâtre Communal (me de Lao- kon), une représentation do bienfaisance au profit do lœuvro si méritoire «La Protection». Au tro- gramme deux pièces belges: « Tapage nocturne », d Bug. Moumèa, et - La XX© Année », de F. Roland. — Le Cliœu» national ukrainien donnera lo diman- cne 13 çiars, Uh, ,m grand concort de musique religieuse, en la salle Patria. Le célèbre chœur exé- cutera lo môme programme que celui qu’il donnera * twris pendnni lu Som&inû Sainte. L& locution est ouverte 38. rue du Treurenberg, et le jour du con- 9 ST £ L’eptréo de a salle. Places à 15. 12, 10, 8, 6, 5, et s fraa<u Adaptation musicale à l’orgue de MM. Eüsworih STEVENSON. ♦ ♦ ♦ — Le Musée du Livre vient d'atteindre sa quinzième année d'oxistonco. Quinze ans d'action oon- P. onr Progrès du livre ! Quinze ans do con- °i n entre ,toutes les collectivités qui créèrent en nwbia grande coopération des intérêts du livre en Belgique. Pour commémorer cette date, pour ja- î^ ne L a S ssi ^ a, . 1 rou » t ? do F éta po prochaine à, accom. pur,, le Musée du Livre invite les associations fondatrices, ses. membres, ses correspondants, ses amis a une journée du livre, le dimanche 13 m->,rs Elle sera consacrée spécialement à l’élaboration d’un nro- en Belgique, ensomblo de LES COUPES GUFFENS ET ALEXANDROFSKY C’06t un© grande journée sportive qu’organise le; ■> a) mars courant le Royal Racing Olub de Bruxelles: a ses installations si coquettes du Vivier-d’Oie L arrivée des • Challenges Guffens et Alexandrofe-, ky ». respectivement réservés aux coureurs do pre-! mière et do deuxième catégories, licenciés par l£! i et <lont lo parcours classique comporte' les 14 kilomètres des Quatre-Bras au terrain du, « Great Old Olub », so fera sur la piste du Racing * Club* Lo ■ Challenge Vandonsteen », qui a déjà réuni de- nombreux engagements do militaires, se disputera en! même temps que les - Challenges Guffens et Alexan- drofsky ». et sur le môme parcours Le « Challenge De Petrofsky », un cross-country de 1 5 kilomètres environ, partant et arrivant au terrain du Vivior-d’Oio. se disputera par équipée <W cinq coureurs scolaires licenciée par la L. B A : Un cross-country do 3 kilomètres environ, aveo départ et arrivée au terrain du Vivier-d’Oio, et me* course sur piste do 2,000 mètres, steeple, soront orga-i îuseos et réservées aux coureurs débutants non affi-' üés a la L. B A. Envoyer son adhésion, munie du droit d’inscriri-, tion remboursable aux partants (fr. 1.00 pour les licencies. fr. 0.50 ponr les non-affiliés) au secrétaire' de la section d athlétisme du R. R. O. B„ M. G us tin FV-® t® 8 ^Bié&, à Forest, avant lundi 14 courant’ a midi. Les engagements militaires seront gratuite* A L’EXCELSIOR S. C. L’Exçelsior 8. C. vient d'engager ses scolaires au ' ■ Challenge Petrofsky ». que le Racing O. B. organise • le dimanche 20 mars. Ses représentants sont: D’Hol- - brader, champion scolaire de Belgique; EIsoelt Al- 1 saert, Mahieu, Byl Muller, Léger, Demol, Quintard. ; Veroœmer, Barbiaux et Deneyer. Ces jeunes gens<' s’entraîneront au bois de la Cambre en vue do cette «« épreuve, lo dimanche 13. à 10 heures dn matin, ot le-4 jeudi 17 h 5 h 1/2 après-midi. Vestiaire chez « Moe- 7 aer-jjajnbic ». ^ • L’annuello « Coupe dee Collèges » so disputera 1 le jeudi 9 juin. L’UNION PARTICIPERA AUX COUPES GUFFENS,-7 DE PETROFSKY ET ALEXANDROFSKY - L’Union Saint-Gilloiso, championne de Belgique de-'- OToæ-oountry. participera à la « Coupe Guffens » cr- f'■ ganisée par le Raoing O. B., avec son équipe oham-1 '***&- pionne (Alavoino. R™» n-». t?— -n - - - . - - .. VUE MISE ES SCÈNE TOUTE SPÉCIALE desideratas et de vœux destinés” à servir do base à l action ooncertée dea groupes associés. Une en- NOUVELLES JUDICIAIRES m *i 7 ,, , ttïwwvivo. UUO UU- quete prélable a été ouverte à oe sujet, introduite elle-même par un avant-projet. Elle servira de base a la discussion La séonoe s’ouvrira à 10 heures du matin, au siège du Musée, rue de la Madeleine, 46. AU CONSERVATOIRE DE LIEGE ' r ,. Lo Quatrième concert du Conservatoire royal de îffilJiSL ^ - 8 bwiws. .. . Broos. Rivez, Von Remortel, Ver-X ri) renforcée par les éléments suivants: Van Eetvcl- 7 de, Buhsse, Gauthier, Smets, Déniés ot Rollé. i Les autres coureurs eaint-gillois désirant partj<riner ! à cette ôpreuvo sont priés d’envoyer leur .engage- ■ ment au secrétaire, M. Dosray, 165, chaussée de Mous. Pour la « Coupe De Petrofsky », les scolaires sui, ■ yants sont engagés d'office: P. Coeckelborghs,. J.-B^ Victoria Palace m Bourse WILLIAM RU8SEL dans JACK CHERCHE UN EMPLOI comédie grie 5 parties La Belle Sévillane comédie dramatique en 5 pa-ties evec MISS HEDDA NOVA. Actualités. Si Ton veut vous VENDRE autre chose IM P* AI ^P\Ê 9 refuses llkiy I V nettement l’exquise | I I et... montrez PATE les dents l . Cinéma Orient Palace 62-64. RUE DU PONT-NEUF. Mbs Clara KIMBALL YOUNG, dans Passeport «Jaune Comédie dramatique en 5 partie* GLADYS LESLIE, dan* Comédie lentîmentale en 4 partie* Rtîtt*. Itoft fey g.00. Qfotae £l«t« fr., 2.60 L’AFFAIRE DU * PEUPLE WALLON > Sont renvoyés devant la cour d’assises de la province de Liège : Deperon, Désiré, ingénieur, domicilié légalement à Bruxelles, âgé de 36 ans, sans résidenoe connue, et Houba, Ernest, Instituteur communal, accusés d’avoir édité le journal censuré « Le Peuple Wallon », qui parut à Bruxelles et à Liège, vers la fin de la guerre. COUR D’ASSISE8 DE LA FLANDRE ORIENTALE Fournitures à l’ennemi Le jury a répondu affirmativement aux deux questions qui lui furent posées. En conséquence Dumon, Albert, domicilié à Uccle, a été condamné à cinq années de prison pour avoir prêté volontairement son aide à I’énnemi en lui fournissant des. aliments, etc., dans la boutique qu’il vint ouvrir à Gand au mois d’octobre 1915. Il est condamné, en outre, à dix années de privation de ses droits civils et de ses droits d’électeur. En se constituant partie civile, au début de l’affaire, l’Etat avait demandé, par l’intermédiaire de son avoué 50,000 francs de dommages- intérêts. Mais à la suite des faits établis aux audiences, cette demande a été portée à 150,000 francs. La Cour statuera ultérieurement sur ces conclusions. Fournisseurs de ouivre à l’ennemi (De notre correspondant de Gand.) Quand les Boches ne sachant plus de quel bois faire flèche, ou plutôt de quel cuivre faire des douilles, se mirent à réquisitionner tout le métal possédé sous n’importe quelle forme par les Gantois, ceux-ci s’émurent particulièrement de l’enlèvement d’un certain nombre de statues ainsi que des ornements en bronze et des plaques en cuivre rouge recouvrant le nouveau campanile du beffroi de 1912. On vit ainsi, entre autres, disparaître de son socle la statue du célèbre aliéniste Guislain, le groupe de la fontaine du sculpteur de Lalaing, les statues ornant les niches de la façade du Théâtre flamand, etc. Mais l’exécution de l’ordre des barbares, se rapportant à la flèche du beffroi, offrait des grandes difficultés. L’administration communale en profita pour refuser d’obtempérer à l’ukase de l’ennemi. Une protestation fut même adressée au kaiser pour faire valoir qu’il s’agissait, dans l’espèce, d’un monument historique protégé par la Convention de La Haye. Longtemps on put espérer qu’il ne serait pas dopné suite à la réquisition. Mais les Belges, dignes de ce nom, furent à peine remplacés à I Hôtel de ville de Gand par les traîtres devenus échevins sous la férule du bourgmestre allemand, qu’on annonça la mise en adjudication de l’enlèvement de la toiture en cuivre du campanile du beffroi et de son remolacement par des ardoises. Une seule firme fit des offres de services : celle formée par De Cunck, Philémon, entrepreneur gantois, et De Vlieger, Gustave, maître- couvreur en ardoises, de Ledeberg. Hs ont comparu, de ce chef, vendredi matin, devant la Cour d’assises sous l’accusation d’avoir prêté de l’aide à l’ennemi. Il résulte, de l’acte d’accusation, que les deux accusés ont entrepris le travail incriminé pour 31,000 francs. OOUR D’APPEL DE LIEGE Une affaire de chasse Le 12 novembre 1920, après-midi, une battue avait Lieu, à Champion. Vers 4 heures, au moment où la battue allait prendre fin, les rabatteurs crièrent : « Sanglier, sanglier I » M. Edouard M..., de Grandmeni.1, se trouvait à son poste. Le jour tombait, et les taillis étaient sombres. Il voit une bête foncer dans la broussaille. II tire.., et tue un chevreuil. Le chasseur avertit Immédiatement le bourgmestre de Champion, qui prévint la gendarmerie. La bête fut envoyée aux hospices de Marche. Néanmoins, M. M... fut renvoyé devant le tribunal correctionnel de Marche pour avoir tiré un chevreuil en dehors de l’époque permise. Le tribunal déclara que sa bonne foi était indéniable, mais qu’en matière de chasse la bonne foi n’écartait pas la culpabilité. Et il le condamna conditionnellement à cinquante francs d’amende pour tir d’un chevreuil en temps prohibé, et à cent francs pour ne pas avoir remis l’arme ayant servi à commettre lo délit Sur appel, la Cour de Liège vient de réformer la décision des pre.miers juges. Le jugement déclare qu’étant donné la bonne foi in- ■ contestable du prévenu, la prévention n’existe pas COUR D’A68I6ES DE HEUFCHATEAU LE RAVITAILLEMENT DE L’ENNEMI La quatrième affaire est à charge des nommés Léon Camus, de Nollevaux et Evariste Sibiet, de Saint-Hubert. Au printemps de l’année 1916, dit l’acte d’accusation, les Allemands avalent établi, à Saint- Hubert, une boucherie-charcuterie dont les produits, après fabrication, étalent livrés à leurs troupes. Parmi «les fournisseurs habituels de cette boucherie se trouvaient Camus et Sibiet. Camus n’a fourni que rarement des bêtes à cornes ; mats il a livré d’énormes quantités de porcs gras. Camus, pressé par l’évldenoe, ne conteste pas ces /gijpitures, iu&fe.£e à en dimînje^ Première exécution en Belgique de là * t/é£6TKtô ae St -Oftrl&tapliû », (Ir&ntt) s&or-ô en ^ cour» de Mme Germaine Lubin ; M. Darmel et M A Hubcrty, du Théâtre national de l’Opéra de Paris* iy H ?JL 6T,th ® S6n X lr : mm. u. Seyuin et F. Malherbe’ professeurs au Conservatoire royal d« musique de Royal ; de M îîlége ISSet ’ L ‘ D1St,Cr 6t M1Ue * du ^üOâtre M. Sylvain Dupuis drivera l’exécution. River, Schreyers, Crabbt>. Boulanger, Werner et’Frâji^ ÇOlSl ; î LE BANQUE! DES CHAMPIONS : A Pour fêter la brillante victoire de ses oourenra . dans le championnat do Belgique, l’Union Saint-Gil-1 ioise organise pour le 26 mars prochain, un banquet T démocratique. fl Les Unionistes et amis de l’Union Satnt-GiUoîseJ désirant y participer, sont priés de faite parvenir,? leur adhesion accompagnée de la somme de dirai francs au trésorier M. Théo Verbessem, boulevard^ Maurlce-Lemonnier. 219, & Bruxelles, ou à M. We-ÿt verberg, 11, rue Gray, à Etterbeek. '■fi ■ ; Monnaie. — Samedi en matinée, répétition générale dn 6e Concert populaire, le soir « Les Huguenots»; dimanche en matinée, 6e Concert populaire â * L ua '** ° Panst *» mardi représen tation au bénéfice des œuvres de la Société française de bienfaisance- « La Juive »; mercredi « Mi gnon »,- jeudi reprise des « Noces de Figaro » la location est ouverte pour les 2e et 3e des « Noces do rigaro ». fixées respectivement au samedi 19 et au mercredi 23 mars Les Championnats de Belgique Galeries. — En même temps que « Les Ailes Bri- . sées » triomphent A Pana en fêtant leur 200e représentation, elles commencent au théâtre des Galeries ira© carrière qui promet d’être aussi brillante. Avec la troupe du Vaudeville rë Paris, M. Louis Rouver dont lo succès _ à côté de M. Le Bargy dans « Le Duol » a été si çif, Mlle Simone Frévallee, si belle art Î!m’’ Barré * Madeleine Lambert, J. Amoux, Mlle Ninove, « Les Ailes Bri- ferie * oontlnueI,1 ' k- s<5ri * J des Brands succès des üa- Olympia. — Il y a eu mercredi soir, A l'Olvm- pia, une petite cérémonie Deu banale. Le cent mil- spectateur de « Vague de Baises » so trouvait f a le ’ détenteur du cent millième bil- ? 0t . délivré par la location depuis la première de t î!'î o ^?- D ^ a ,- 0 revue a été invité à passer au bureau do la direction. Un peu turpris tout d’abord, d’ap- nA C »^L°° qu °? ? tfceBd oit de lui, il a signé de hon- ré F u ’ trôs théâtre, et subi Les nombreux toasts qui mrent portés au « spectateur in* 1 connu » au cours d’une réunion intime qui suivit. R. C. DE GAND _ R. C. BRUXELLES Dimanche, au terrain de l’Antverp. nous auroribi une rencontre importante pour le championnat Eut effet, il ne s’agit pas seulement de la question de4 savoir qui du Racing Olub do Bruxelles ou du Ra- : i_ orag-Olub do Gand remportera, mais aussi do modi-T^' ncations importantes dans le classement général -’/ Un effet, si les Bruxellois l’emportent, ils pouvant) s adjuger la sixièmo place du classement général.’! très près des deux clubs brugeois. I Nous disons : « ils peuvent », car l’Antwern a en-1 çoro son petit mot à dire. En effet, si les Brnxel- i lois sont battus de peu et si l’Antiverp gagne avec un score élevé ses matchea contre lo F. O. Brugeois' et contre Verviers, le club auvereois peut encore pré- tendre a la sixième place, grâce au o goal averaee » ,, J* 1 } draw ou une défaite des Gantois donnerait &' lAntwerp une belle cbanca pour la huitième place' ot même pour la septième. v D'autre part, le public anversois n’a pas eu l’occasion de voir la balle équipe que le Racing aligne depuis le Nouvel-An, et qui, à Bruxelles,, triompha? de lAntwerp par 3-2, et du Beerschot, par-3 à 0. vient de confirmer «a. valeur An Ivaif nv«4. » * Patlié-Palace (Bourse) : Liban Gioh de-nfl . Xjo Pan vro Amour », production D. Griffith. . Rnîria»' pl - Liedta - - ànno Luther dans „ u,c 1 ,d ® ”?r al *» SX pièce dram. en 6 part., et « Mariage d Outre-Tombe . pièce dram. en 4 actes. Les Gantois, do leur côté, veulent A tout prix ira.' j ont ’ ponr œla des raisons spé-’ croies: à Gand. ils gagnèrent par 2 à l, alors que’ les Bruxellois avaient mené jusqu’à cinq minutes! avant la fin. Les comités do la Fédération ont eeti-> ' et , te victoire était irrégulière, et ils ont', do dâianche TOatch serait «joué, d’où la rencontre. Le match commencera à 2 h. 1/2 précises. ! Grâce aux soins des spécialistes, Alphonse Wright' ’ cet complètement remis de son accident de Yervisrs >' Les Bruxellois auront donc leur équipe au grand ! complet, et composée do: De Bie, Lavigne, Van Wam- be »’ w - Kle inerman, Van den Houten. Stier- î non, Wnght, Bimyan; Notté et Ohaerels ' UN GRAND MATCH DE PROMOTION AU DARING 1 P’cst dinuracho prochain que eo rencontreront; r tes aeux clnbs de promotion occupant ensemble la ! Spectacles du 12 mars. MONNAIE : Vendredi, 8 h.. Madame Butterfly; samedi, 2 h., Conoert populaire; 7 h. 1/2, Les Huguenots.  PARC, 8 h. 1/2, Les Conquérante. GALERIES,-8 h. 1/2, Les Ailes brisées. OLYMPIA, o h. 1/4, Vague de Baisés. V mî J PÇ VJLI ' E ’ J? 11 Ù*. Une Sale Affaire; 8 h- 3/4, Théodore et Oie. ' * ALHAMBRA, 8 b. t/2. Phi-Phi. SCALA, 8 h. 1/2. Le Roi Cancan. MOLIERE, 8 h 1/4 T .a Captive. * GAITE. 8 h. 1/4, Mon Bébé. mière division. Le terrain du E. Daring Club d^si- ’ gne pour cetto ultime rencontre, qui sera arbitrée par M. Baretto, assisté par MM. Theuerkauff et Van Muyldcrs, comme linesmen. est un sûr garant de la' parfaito régularité do ce match. Les deux équipes m sont entraînées judicieusement et 96 présenteront, au niioux de leur forme. D’après ^ derniers <- tuyaux », Anderlecht mettra son équi- j- forte a bu aligner jusqu'à ce jour.' C est-à-diro que Voetan, compfôtement rétabli/ re-- DTAîiHpo. *30 nlnna k. -1. j_«. w prendra sa place do bock, tandis que Moulart rlus! en forme quo jamais, renforcera t® n»»»a i ® soir Au front. CAPUCINES, 8 h 1/2 une Poule de Luxe. ALÇAZAR, 8 h. 1/4. Les Femmes en culottes. THEATRE FLAMAND, relâche. FOLIES-BERGERE-, 8 b.. De Echtecheiding van Amédée. PALAIS DE LA DANSE '8t-Sauveur). à7 et 9-11 1/2. TROCADERO : De l’Océan à l’Océan ». ' Cinéma Trianon 68. RUE NEUVE, 68, BRUXELLES. Le plu* luxueux Gnéma du Poys. Confort maxÛQum. Cette Semslne t l’Homme du Large Roman de Marcel l’Herbier Drame maritime en 5 partie* LE LOUP DANS LA BERGERIE De l’Esprit. De l’Humour. De la Gaieté, '©g 1 _ — —-r- —> dc f frères \ ersé et de Adams, qui vient d’être désigné. U y a quinze jours par le comité de sélec- J“ oïn “ 0 center-forward, lors du match contre les Brugeois. Léqmpo de Liège s’annonce également’ * ut anu we* » i ■ » 08 J0TU ' aucui1 inateh importante n’a lien i à Bruxelles, on peut prévoir une affluence ertntor- uraaire au magnifique terrain du R. Daring Club, si- rno Do Comnck, à ïfolenboek. Cl-après le® équipes qui s’aligneront dimanche pro- chara pour disputer cette ultime rencontre: P S’ C, Anderlcchtois; Allard, Voeten. Gillis, Van Ro-i tbem, Defever E.. Borremans, Demunter. M. Versé : Adam», Moulart, A. Versé. ’ niLif.’J 2 ’ T iégcoi3: 1 l 00 , r ? n ‘ Rospw. Bartholomé, Tb. : - ° 8 ™’- ™ K ‘-' MARCHES • u mars. -- Beurre, le kilo, 16.—: œufs, lea VL 4.58; pommes de terre, ICO k.. 38.—; poulets. 6.— ; lapins, 12.—; canards, 13.—.. EEOLOO, 10 mars. — Beurre, le kilo, 13 ; œufs, pièce. 0.30 à 0.32; porcô'ote le kilo, 4.— à 5.50. TONGRES, 10 mare. — Beurre, le kilo, 16.— ; œufs, les 26, 8.50; pommes de terre. 100 k., 38.— ; lapins, pièce, U.— à 18.— ; poules, couple, 22.— à 26. ; pi- geons voyageurs, 17.50; paille, 1,000 k., 275.— ; foin, id., 370.—. Exposés en vente- têtes de bétail, 131; veaux, 3; porcs gras, 4: porcs maigres, 381; cochons do lait. 177; cheva.ix 322. MONS, 11 mars. — Beurre non salé, le kilo, 17 —; 8*(é, 16.—; œufs, la pièce. 0.36; pommes de terré, 35— à 39 — ; céleris pleins, la botte 3.75 à 4.— ; céleris ordinaires, la botte 1.50; poireaux, la botte 4.— à 5.50; carottes, les 100 kg. 28.- à 30.-; oignons, les 100 kg. 45.— à 48.—; paille, les 100 bg 20.— ; pois. les 100 kg. 27.— ; houblon d'Alost, les 50 kg. 200.— ; houblon do Poperingha les 100 kg. 175.-; tabac, le bg. 3.50 à 6.-.- chou vert, 0.3o ; chou rouge. L50; chou blano, 1.40; choux de Bruxelles, le kg. 2.- à 2.25; navots. la botte 0.20; cresson. 8.25; persil, 0.50; cerfeuil. 1.— ; fromage blanc, le kg. 1.60; ail. la botte 3.75; chicorées. 2.25 à 2.40; mâche. 4,— Poissons : raies, k» kg. 5.—; plie©, TrIiLnî£ llhM,d 'i 4 ' 50 .A à ’ 5 i°:Jteiefln. S -s morue. S.-. Volailles : poule, 10.- à 22.-: poulet. 8.— à 20.-; poulette, 15.— à 25—; lapin, U pièce 5.— à 15.— ; Pigeon lieux, 10 — à 15.-; pigeon jeune, 10.- à 20- — „ . „ „ , DIVISION I. S »?’ M ~ « c ^®„ SpoTt ~ Union SainîrGilIois®, 2 h. 30 — R. c. Gand — R. C. Bruxelles. ou „ „ „ . (Terrain du R. Antwerp F. C.) 2 a. — 0. S. Vcrviera — Antwerp F. O. DIVISION PROMOTION 2 h. 30 F O. Liège — S. O. Anderlechtois. . , „ „ (Terrain du Daring C. B1 2 h. 30 — F. C. Malines — Léopold F. O. > ^ A SCHAERREEK 14 h ^ ,e s ■ dô Schaerbeok et le Léopold Club seront aux prises en un match ooemn- 1 tant pour lo tour final de division m. Nul doute eue ' 1 équipe locale ne défende son titre do championne ’ du Brabant avec ardeur. UNION SPORTIVE INTERBANQUES Matchea du samedi 12 mars 1921, à 3 heures: DIVISION I C.S.Société Générale. — C.S.Banque Interaaliûnalé ' do Oommerco (forfait). ° ,’ „ °u s - do Bruxolles — Londom Oonnty Bank 1 S C. (Brassois F. C ). . Ltoyds et National Bank F. O. — O. S. Crédit Anversois (Lxcelsior;. C. S. Caisse Générale de Reporta — O. S. Banque d Outremer (Corpora Sana) ^ O. S. Banque Nationale (fcye). „ „ DIVISION n O. ». Caisse Générale de Reports — C. S. Crédit Anversois fForestoiso). O. S. B. p. E. (Société Générale) — Lloyds et National Bank F O (Excolsior). j fWhite Stari* 4 G<Sn6rale ~ °’ 3 - Ba ®Q nô de Bruxelles ' O. S. Banqno Nationale — 0. S. Banque Interna*^ de Commerce (Andurghem F. C.), ,,' v O. S. Banque d’Outremer (bye). Avant la hausse «es ' droits d’entrée ! / ^c: Commandez DELff fiF. | a marqué francâï» / .. i la plus appréciéo. 1 üvre son nouveau châssis 6 cyl..80/150.avec Ira f kinè- sur 4 roues 5 roues montées. 43,200 fr. (franeaferKId- vrafaon immédiate, ytand d’ezsosttfam * AGNIR3. 9*' avenue Oiemecccgu, 92? - 5 ‘”
