5 NOVEMBRE **** — . M««à.«VW.V«MMII> LE SOIR ===== AU CONGO Mort de M. Maurice Herbe tte (Service spécial par T. S. F.) Léopoldvllle, 4 novembre. ï-: Une éclipse partielle de soleil fut observée .à Luluabourg (Kasai) et dans la région vendredi encre 14 h. 30 et 15 h. L'éclipse fut visible également dans diverses autres régions du Congo, mais moins nettement, le ciel étant couvert. A Luebo (Kasaï) trois indigènes détenus cnt percé le mur de la prison ët se sont évadés. Les aviateurs français Bailly et Rc- ginensi, tentant un raid Paris-Madagascar sont arrivés, vendredi, à Coquilhat- ville. Us continuent leur raid vers Luebo et Elisabethville. Des hôteliers suisses viennent ouvrir, à Banana^n hôtel-restaurant confortable, rendant possible, dans un climat privilégié, une cure de repos pour les coloniaux fatigués ou anémiés. Le cojcnel Smeyers, directeur de la Sabena, a visité les importantes installations de cette société à Léopoldvllle. Il fit avec le directeur local, M. Cornélius, des essais avec un hydroglisseur de secours sur le Stanleypool. A Matadi le commandant Blebuyck a donné une réception aux notabilités locales à bord du paquebot < Léopoldvllle » quittant Matadi aujourd’hui. Le personnel chargé de l’étude et de la construction de la route automobile Ba- nana-Cabinda (enclave portugaise) est arrivé à Banana. La Société Unatra, succédant à la Manucongo, assure, dés maintenant, l’exploitation du oort public de Léopoldvllle, suivant une. convention intervenue arec la Compagnie du chemin de fer du Congo. On a décidé l’électriflcatlon complète des chantiers Chanic A Léopoldville. qui assureront les transports directs à destination du Sankuru. Des Portugais auraient découvert dans l’Angola d’importants gisements de cuivre dans la région de Mak'ela de Zombo. Le gouvernement de l’Angola étudie la modernisation de l’équipement du port, de Saint-Paul de Loaada. v (Reproduction’ interdite.) PRESCOBEL. BILLET POLITIQUE NOTES PARISIENNES îeraand Paris, 4 novembre. Le résultat de la consultation allemande, préliminaire au plébiscite proposé par les nationalistes dans le but de faire obstacle au plan Yçung et aux accords de La Haye, a provoqué quelque surprise dans les milieux politiques français. Se fiant aux indications publiées par la presse allemande de gauche, et se basant sur les proportions constatées au .cours dès premiers jours du recensement "des listes, on s’était habitué à considérer l’échec complet des nationalistes comme absolument certain. On est maintenant quelque peu déconcerté devant le fait que le projet Hugenberg réunit les signatures'de dix peur cent du nombre total des électeurs allemands inscrits et qu’il dépasse d’environ dix mille voix seulement le chiffre de 4,127.000 voix qui devait être atteint dans cette première épreuve pour que le Reichstag doive être régulièrement taisi. Ce succès relatif des réacth nnaires allemands est évidemment regrettable à un point de vue général, parce qu’il confirme qu’il y a encore de l’autre côté du Rhin pius de quatre millions d’Allemands qui se laissent égarer par les excitations d’un Hitler et les manœuvres d’un Hu- genberg, et qui s’obstinent dans le rêve d’une dangereuse politique de revanche et de vengeance. Les nations qui furent alliées dans la grande guerre ont le devoir de ne pas l’oublier et de prendre au cours des négociations en vue de la mise en œuvre des accords de La Haye toutes les précautions qui s’imposent contre les surprises mauvaises. Mais à part cela, le fait que le projet Ifugenberg vient de franchir la première étape du referendum ne change rien à rien. En effet, ce projet en quatre articles, qui répudie l’aveu de la culpabilité de l'Allemagne dans la guerre, qui réclame l’évacuation immédiate et sans conditions des territoires allemands occupés, qui repousse toutes les obligations du P.eich résultant de la responsablilité de l’Allemagne et qui prévoit la mise on accusation des ministres qui signeront des accords dans ce sens, ce projet n’a aucune chance d'être mis en considération par la majorité du Reichstag. Il faudra alors organiser un véritable plébiscite qui aura sans doute lieu au mois de janvier et par lequel la proposition Hugenberg devrait réunir la maiorlté absolue, c’est-à-dire plus de la moitié de l’ensemble des électeurs allemands Inscrits, soit environ 21 millions de voix. Or. neei nVst guère possible, car après une ardente campagne de plusieurs semaines les nationalistes ont fait leur plein dans cette première épreuve, et ils ne peuvent esnûrer beaucoup plus que l’approbation des 4.200.000 é’ecteurs qui viennent de donner leur signature au projet Hucenberg chiffre qui marque un sehsible recul par rapport aux sept millions de voix nue les partis de droite obtinrent aux élections de l’année dernière. La politique de M. Hugenberg a fait perdre aux réactionnaires allemands environ quarante pour cent de leur clientèle électorale. Telle est la constatation qui Importe surtout dans cette aventure où M. Hugenberg a jeté son parti. Quant au plan Young, les Allemands savent très bien que le Reich en sera le principal bénéficiaire et 11 n’est plus au pouvoir des nationalistes de le faire échouer. Roland DE MARÈS. UN « VOTE DE CONFIANCE » Berlin, 4 novembre M. von Geriach écrit dans son arti hebdomadaire du < Weit am Montag 3 propos du referendum populaire : « Chère patrie I Tu peux être tre quille !. Bien qu'actueîlement il soit p mis d'affirmer qu’avec peine Hugenbers réussi dans son referendum populaire,' peuple allemand doit cependantjêtre h< reux en, présence des chiffres obtenu: Quoi quil en soit, 38 millions d’électei allemands se sont déclarés contre sa i lltlque ! C'est le plus magnifique vote confiance pour le gouvernement de gf che actuel, voie de confiance que ses ni tlsans m îme les plus décidés n’csali espérer. Hugenberg lui-même, s'il n’ pas abandonné par les dieux du Walha ne doit éprouver que peu de satisfi tion. car maintenant, il est contraint voir succéder au semblant de victoire « Volksbegehren » la défaite anéant «ante du plébiscité ! » Et l’auteur conclut : « La chose principale est la suivant oeja le monde tout entier snit que l’én me majorité du peuple allemand n’est i animé de sentiments de haine, m qu elle a acquis le ben sens politique. P sonne d'entre nous n'est enthouslas par le plan Young, mais 38 millii d électeurs et d'électrlces allemands vent que le moindre mal du plan Yoi est préférable au pire mal du plan I wes. Le peuple allemand a fait la prei de sa maturité politique. » Un service aérien ^ entre l’Angleterre et le Canada jLionares, 4 * Iæs < Daily News » annonci négociations ont Heu en ce me .1 Impérial Airways et la Can le Canada. Le trajet envisagi î? y oi l, «<» Féroé et du Ceci diviserait le trajet en t dont aucune re déliasserait 2 très. On considère le projet et sable avec le matériel dont actuellement, et le voyage si ainsi réduit de sept à trois müm. On propose l’utilisât'( vlons du type Blackburn, dont récemment construit, peut ac quante passagers et est muni teurs de 500 CV. chacun. De nombreux j s e y adent d’une prii v . Helslngf Nonarte prisonniers : la prison de Solowetzkl ; coupés à travailler da Ou chemin de fer de b K V ne P remi èr< raient tué leurs gardiei filé, es nouvelles on désl «üfU f [ anehir la fri •ans effusion de sang Parmi les fugitifs se b.euses femmes. Les jeunes et les ministères Paris, 4 novembre. Les jeunes se plaignent qu’on ne leur a pas fait la place assez, large dans le nouveau cabinet. « Ce sont toujours ' les mêmes, disent-ils, qui, à tour de rôle, occupent le pouvoir. » Autrefois, les ministres étalent, en effet, beaucoup plus Jeunes. Waldeek-Rousseau fut ministre de l’intérieur, pour ses débuts, dans le cabinet de Gambetta : 11 avait 32 ans. M. Poincaré fut chargé du portefeuille de l'instruction publique au même âge. Sous Louis-Philippe, Thiers se vit confier l'intérieur à 35 ans par le maréchal Soult. Quand le roi reçut pour la première fois cet homme qui ne paraissait pas plus de trente ans, il l'accueillit avec une grande cordialité. — Nous sommes destlnis, lui- dit-il, à nous quitter et à nous retrouver bien sou-, vent. Vous serez vingt fois mon ministre, c’est inévitable. Le régime parlementaire, c’est le jeu de la bascule. Mais dans, tous les cas, comptez sur moi, comme jè compte sur vous. Et la conversation continua. Familier, le roi frappa sur l’épaule du député qu’il dominait de sa taille, l’appelant « mon petit ministre », lui assurant qu’il éprouvait le plus grand plaisir à l’avoir pour collaborateur, et, tout en parlant, il l’entretenait des projets de « Monsieur Nicolas » (l’empereur de Russie), de la prochaine visite de son neveu « Macaroni », le roi de Naples. Dans la suite, Thiers eut souvent des querelles avec le roi qui voulait gouverner, ce que son ministre, très autoritaire, supportait difficilement. Un jour, au cours d’un conseil de cabinet, Thiers jeta son portefeuille sur la table avec vivacité. Louis-Phiïippe le fit appeler. Us s’expliquèrent et pleurèrent même tous deux. — Quand le roi pleure en pareil oas, disait le maréchal Soult, c’est qu’il, n’a pas de bonnes raisons à vous donner ; il pince la corde sentimentale et il faut en passer par où il veut. Pour en revenir aux Jeunes dans les ministères, M. Emile Buré, ancien chef de cabinet de M. Briand, nous a raconté une bien savoureuse histoire. U y avait, à la Chambre deux jeunes députés socialistes qùi ne cessaient d’attaquer le ministre des affaires étrangères. Celui-ci, pour les « soupeser' », les invita à ciiner dans Tint!-, mité. Au dessert, avec ce bon garçonnlsme qu’il a souvent, il leur demanda les raisons de leur attitude. Le cliner avait été soigné, les vins choisis, les liqueurs généreuses ; les langues des jeunes parlementaires se délièrent et l’un d’eux répondit : —■ Eh bien, voilà ! nous sommes fatigués, aux jours des crises ministérielles, de vous voir choisir toujours de vieux barbons, toujours les mêmes à peu près. M. Briand abonda dans leur sens et 11 so mit à passer en revue les jeunes députés mlnistrablcs. Il cita des noms. Aucun n’obtenait l’approbation des deux invités. « X... était un fripon; Y..., un imbécile; Z..., une brute. » — Je ne vois que vous deux, conclut M. Briand. Eh bien ! j’y penserai la prochaine fols. A partir de ce jour, il n’eut pas do plus chauds défenseurs que ces deux Irréconciliables. JEAN-BERNARD. « Le conflit sino-russe LA SAISIE Dfe LA BANQUE D’EXTRÊME-ORIENT Moscou. 3 novembre. L’Agence Tass publie l’information suivante.:  Le commissariat des Affaires étrangères a remis à l’ambassade d’Allemagne, pour la transmettre au gouvernement chinois, une note de protestation contre l’arrestation de membres de la Commission de liquidation de la Banque. d’Extrême-Orient et de la saisie des biens et des documents de la banque. La note déclare que le gouvernement soviétique considère les gouvernements de Nankin et de Moukden comme responsables de toutes les pertes causées par la saisie de la banque. CANONNIÈRES ET AVIONS CAPTURÉS PAR LES CHINOIS Londres, 3 novembre. Des nouvelles de source chinoise, provenant de Kharblne, annoncent que deux canonnières et deux avions soviétiques ont été capturés, au cours des combats d’hier autour de Fuchin-Hslen, en territoire chinois. T-* Expérience sensationnelle dun médecin allemand Berlin. 3 novembre. Le Service de presse socialiste rapporte l’expérience suivante tentée sur lui-même par un médecin de l’hôpital d’Eberwald. Celui-ci s’introduisit dans une veine, à la naissance du coude, un petit tuyau en caoutchouc, long de 65 centimètres, qu’il noussa peu à peu jusqu'au cœur sans être le moins du monde inquiété. Il s'est ensuite rendu à pied de la salle d’opération à oelle de la radioscopie pour se rendre personnellement compte de la situation de la sonde. Cette expérience avait pour but de trouver un moyen d'agir éventuellement, avec rapidité et directement, sur le cœur par l'Injection de médicaments. L’introduction du tuyau dans la veine et de là jusqu’au cœur ne demande que quelques secondés. - ■ — Affreux accident dans une gare QUATRE VOYAGEURS TUES DEUX BLESSÉS Meaux, 4 novembre. Un épouvantable accident s’est produit hier soir à Esbly, qui a coûté la vie à quatre personnes et en a blessé deux. Le train 369, venant de Paris, avait débarqué en gare plusieurs voyageurs devant prendre la correspondance pour la ligne de Crécy en Brie.- A cet effet, ils. devaient traverser les deux voles et suivre un passage qui conduit au quai spécialement affecté à cette ligne. Le personnel de la gare était à ce moment, très affairé, car un train stationnait sur la voie montante vers Paris.-Les voyageurs s’engagèrent sur le passage planchéié. Les employés tentèrent de les en 'empêcher, mais Ils fie purent se faire entendre; car à ce moment survenait l’express 55, venant de Paris. U était trop tard pour conturer "accident. Une femme et ses trois jeunes enfants étaient happés par la machine et affreusement broyés. Deux autres personnes furent b':r:rês. (De notre correspondant particulier.) Paris, 4 novembre. Paris a appris brusquement, vers midi, la mort de M. Maurice Hérbette, ambassadeur' de France à Bruxelles, décédé 'à Paris, où 11 était, de passage; dans un grand hôtel des Champs-Elysées. Cette mort cause Ici une impression profonde, M. Herbette ayant conservé au Quàl-d’Orsay et dans la capitale française de nombreuses sympathies, principalement à l’Elysée. Cette ' nouvelle, a fortement impressionné lé Président de la République, qui avait avec M. Herbette. dés relations personnelles, et aussi le gé- .néral Lasson, qui était son beau-frère. H est difficile d’obtenir des renseignements sur la mort de l’ambassadeur, le ministère des Affaires étrangères ayant .immédiatement donné des instructions pour qu'aucun détail rie soit donné et pour qu’il soit seul chargé de renseigner la presse. J’ai pu savoir cependant que l’ambassadeur était arrivé ces jours derniers, à Paris et était descendu, comme il en avait l.’hqbtiude, à l’Hôtel Claridge, au centre des Champs-Elysées. Cette huit, vers 3 heures, on fit appeler du secours L’ambassàdéu'r se sentait mal. Des médecins arrivèrent immédiatement à son chevet, mais, à 4 heures du matin l’ambassadeur décédait d’une crise cardiaque. Ce matin, dès que le- personnel du ministère des Affaires étrangères arriva, ori lui communiqua la nouvelle. C’est le Qual- d’Orsay qui a fait transporter le corps de l’ambassadeur, dont les funérailles auront lieu dans le courant de la semaine. ’ La famille de M. Maurice Herbette a été prévenue, avec tous les ménagements que l’on pense, de ce décès soudain qui met en deuil le corps diplomatique français et belge. A. de GOBART. * * * M. Maurice Herbette était né le 11 novembre 1871. Il'était le fils de M. Jules Herbette, ambassadeur de France à Berlin.  Licencié ès-lettres, il débute à Berlin comme attaché autorisé, stagiaire et enfin attaché d’ambassade en 1894. Il passe ensuite à la^ direction politique le 31 août 1896. Secrétâire-adjolnt à la Conférence internationale pour la répression de la traite des blanches en juillet 1902, il est secrétaire de la Conférence sanitaire internationale de Paris d’octobre à décembre 1903. Secrétaire de première classe le 15 août 1907, il est nommé sous-directeur des Union? internationales des affaires consulaires en 1911, chef de cabinet et du personnel en 1911 et, en 1912. il est ministre plénipotentiaire de. 2” classe. Pendant la guerre, il est directeur des affaires administratives et' techniques. Le 14 mai 1917, fi est nommé plénipotentiaire de 1” classe, et, le 5 mars 1919, fi assume la présidence du jury du ooncours pour l’admission dans les carrières diplomatique et consulaire. Grand-officier de la Légion d'honneur depuis février 1927. M. Herbette avait été nommé ambassadeur à Bruxelles en octobre 1922. A ses qualités de diplomate. M. Herbette Joignait le talent, d’un écrivain délicat. Il a publié divers ouvrages : « Une ambassade turque sous le Directoire » : «Une ambassade persane sous Louis XIV» ; « L’Avenir de la France ». ■ U avait également traduit en français le livre du prince de Billow, intitulé : « Politique allemande. » Diplomate, avisé, travailleur Infatigable, M. Maurice Herbette ne négligeait aucune occasion de resserrer les liens qui unissent son pays au nôtre. L’amitié franco-belge perd en lui un bon serviteur. M. HERBETTE EN BELGIQUE Paris, 4 novembre. Dan sson édition de 13 heures T « Intransigeant» écrit sur le décès de l’ambassadeur de France à Bruxelles : « M. Herbette étal tau Qual-d’Orsay directeur de là politique étrangère, lorsqu’il fut appelé- en, octobre 1922 à Bruxelles. Dans la capitale belge, Tambas- 'sadeur^ desFranosf:fut ; immédiatement remarqué et surtoüt reçu chaleureusement dans les milieux les plus ferinés. On se souvient en Belgique de la première fête que l’ambassadeur de France orgaisa dans les salons de l’ambassade. C’était la réalisation d’une fête à Versailles, et M. Herbette" lui-même personnifiait le Roi-Soleil. Pendant très longtemps, dans toute la Belglquè, on parla des fastes de. cette grandé soirée dont la somptuosité n’avait Jamais été •égalée. Par la suite, on se rendit très rapidement compte que M. Maurice Herbette n’était pas seulement Un ambassadeur pompeux,’ mais un grand ambassadeur. Il ajjoutait d’ailleurs à ses qualités de dir plomate celle d’une bonté intense, et les œuvres de charité françaises en Belgique trouvèrent dans l'ambassadeur et Mme Maurice Herbette un réel soutien. La dernière œuvre à laquelle avait attaché son nom M. Maurice Herbette était celle de l’hôpital français, dont l’initiative avait été prise par MM. Dechenrie et Zom, et qui put trouver les capitaux nécessaires, à sa réalisation grâce à l’appui que lui ■donna M. Herbette. L’ambassadeur de France en Belgique était estimé. Ori le recevait à bras ouverts dans tous les ministères, et l’on petit dire qu’il était l’un des membres du corps diplomatique qui allait le plus souvent à la Cour, où le roi Albert;aimàit.à s’entretenir avec lui. Tout cécemment, le U octobre, M. Maurice Herbette obtenait à Bruxelles un très gros succès diplomatique à la suite voyage du Président de la République. Pendant trois jours, il fut positivement surmené, et ie en avait conservé une grande lassitude. LES CONDOLÉANCES FRANÇAISES " , n i;l ' ' Paris, 4 novembre. M. Aristide Briand, a, dans la matinée, chargé un attaché de son cabinet de porter. ses condoléances à la veuve du défunt. Le général Lasson s’est rendu, ce matin, à la première heure, à l’hôtel Claridges. LES CONDOLEANCES BELGES M. Hymans, ministre des Affaires étrangères, a reçu ce matin la visite du baron Degrand qui lui a annoncé la mort inopinée de M. Herbette, ambassadeur de France à Bruxelles. M. Hymans lui a exprimé aussitôt la vive émotion et les profonds regrets que cause nu gouvernement et que lui cause personnellement la mort de ce -diplomate éminent, qui était un ami dévoué de la Belgique. Le ministre des Affaires étrangères a adressé au baron de Galffler, ambassadeur de Belgique à Paris, un télégramme le chargeant d’exprimer au gouvernement français les rogrets unanimes que causera la disparitiôn de M. Maurice Herbette et de faire visite à Mme Herbette pour lui dire combien le malheur qui la. frappe sera ressenti par le gouvernement belge. M. Papclans de Morchoven, chef du protocole, s'est rendu à l’ambassade de France, pour présenter au chargé d'affaires les condoléances officielles du gouvernement belge. Le Roi d'Angleterre est en bonne santé Londres, 4 novembre. Le roi Goorge V, dont la mort a, été annoncée à Paris dimanche soir, est en excellente santé. Tous ces jours derniers, quand le temps l’a permis, il a chassé dans les tirés de Sandringham, et, hier, 11 est allé aux offices du matin et de l’après- midi à l'église du village. Le Roi va rentrer à Londres après une absence de deux mois. La répression 1 du terrorisme paysan en Russie Londres, 4 novembre. Le correspondant à Moscou du « Daily Express » télégraphie que les paysans aisés de nombreux endroits en Russie soviétique ont commencé une sorte dé campagne de guérilla contre les autorités locales, pour protester contre les tentatives actuelles de les forcer à céder une partie de leurs stocks de grains au profit des habitants des grandes villes, qui sont menacés de famine durant l'hiver qui commence. A cela, les autorités répondent par des exécutions journalières. La hardiesse de ces paysans terroristes est extraordinaire, surtout, en Méraine, où une organisation secrète avait affiché des listes des actes de répression qu'elle se proposait d'effectuer contre les demeures, « qui seront incendiées aux dates suivantes, etc. » Les auteurs de cette affiche menaçaient aussi de brûler vifs sur un bûcher le président du Soviet du village et le directeur du magasin coopératif. D’autre part, on annonce aussi que quarante-deux chefs d’une organisation contre-révolutionnaire, déguises en membres de la secte religieuse appelée « Les porteurs, de croix », ont été arrêtés en Russie centrale sous l’accusation de conspirer pour le rétablissement de la monarchie et d’avoir assassiné des fonctionnaires des Soviets. On déclare que> cette organisation, en une seule nuit, avait incendié trente bâtiments et- une ferme coopérative. Samedi, le total des condamnations à mort a été de quatorze, frappant onze paysa-ns, deux prêtes et un marguillier. Le cas le plus sensationnel est annoncé & Penza, où trois riches paysans ont été convaincus d'avoir incendié vingt fermes coopératives et brûlé vifs dix personnes, parmi lesquelles le président du Comité des paysans pauvres, sa femme et ses enfants. Durant la Journée d’hier dimanche, les tribunaux ont prononcé douze autres condamnations à mort. Sept de ces condamnés étaient accusés du meurtre d’un fonctionnaire des Soviets à Kazakstan, trois autres d'avoir incendié 192 bâtiments d’un village coopératif à Granke, et les deux derniers d’avoir brûlé des fermes darfs le voisinage de Minsk. ..... ■— ■— Les Raids aériens UNE NOUVELLE SORTIE DU « R. 101 » Londres, 3 novembre. Le dirigeable « R. 101 » vient de terminer heureusement sa nouvelle sortie et a été amarré à Cardington à 10 h. 14. LE RAID DE BAILLY ET REGINENSI Les aviateurs sont arrivés à Broken-Kill Broken-Hill, 4 novembre. Les aviateurs Bailly et Reginensi et le mécanicien Marsot ont atterri dimanche, à 16 heures. Au cours de leur étape, Us ont rencontré de fortes tornades. Pour le Dispensaire des Artistes Samedi prochain, un gala sera donné par les artistes du Théâtre Flamand, réunis sous la présidence de M. R. Dubois, au bénéfice du Dispensaire des Artistes, installé chaussée d'Etterbeek. Cette Initiative philanthropique, placée sous la présidence d’honneur de Mme Wybauw-Detilleux, vice-présidente de ce dispensaire, et de MM. Herman Teirlinck et J. Poot, mérite d’être soutenue et encouragée.  Une œuvre de choix figure au programma : « De Zwaan » (Le Cygne), comédie en trois actes, de Molnar. La régie en est confiée à M. Aug.. Macs. Cartes che? M. Dubois, par .compte chèques n" 116.850. Exposition d’ensemble Jos Albert A LA GALERIE GEORGES G!ROUX Il y a une vingtaine d’années environ, avant que d'avoir trouvé sa vole et affirmé les qualités foncières constituant sa personnalité actuelle, M. Joî Albert sacrifia aux tendances néor impressionnistes alors triomphantes dans l’art belge. De cette époque datent des œuvres comme la Femme à la voilette, l'En/ant au bateau, la Femme en rose aux contours brouillés par de violentes réactions colorées et qui ne sont pas sans valeur, mais ne portent pas la marque d’une vive originalité. Peu après 11 semble un instant touché par le cubisme intégral et désaxé dont ses Nus portent la marque. Cette période heureusement est de courte durée; l'artiste se ressaisit bientôt et depuis une dizaine d’années il nous donne sans relâche les témoignages savants d’un art analytique, austère et défini. Dès lors, son dessin acquiert la précision aiguë d’un graphique d’Ingres, et son pinceau inflexible dont il se sert, dirait-on, comme d’un scalpel fouille jusqu’au tréfonds des substances pour saisir la vie fuyante et l’enfermer dans un réseau formel et précis. U en résulte des ouvrages d’une vérité éloquente, d’un relief presque sculptural; Poissons, Coquillages, Chou, Boudins que seuls les peintres de natures mortes hollandais du XVII* sièole ont peut-être dépassés.  Sa mise en page n’est pas moins remarquable. L'exemple de l’Abondance suffit à le prouver. Dans ce tableau où la richesse des fruits et des légumes variés ne laisse pas un centimètre de toile Inoccupé, aucune confusion. Tout est lisible, d’une syntaxe irréprochable, tout est disposé avec une claire Intelligence, un goût sans tache, un ordre supérieur dont le résultat est, malgré la minutie des détails, une œuvre de haute valeur décorative. On lui a dénié la couleur. Ce grief tombe devant des œuvres comme les Prunes eux moites matités violettes, le Chou aux riches verts prolonds, les Coquillages aux exquises fragilités, et combien de paysages de la valeur du Pommier sous la neige. Paysage en Brabant d'une Justesse de ton, d'une vérité fine et pénétrante. Le souci d'objectivité a-t-il fait tort chez M. Jos Albert à l’esprit de synthèse ? Nous ne le pensons point. Trop d'artistes contemporains, avant que d’acquérir le métier (le mot est pris aujourd’hui en mauvaise part), sont tourmentés par la psychose du caractère et hantés par la monomanie de faire du nouveau. Us ne savent pas, pour paraphraser la parole évangélique, que le reste, c’est-à-dire la puissance d'expression, l’originalité, vient par surcroît du métier. M Albert n'a pas eu de pareils soucis. H a cherché, à l’exemple des maîtres anciens, à copier la nature en humble ouvrier d’art. Or, il s'est fait que doué d’une vision neuve personnelle et non d’emprunt, celle-ci s’est imposée naturellement et nécessairement dans ses œuvres. On pourrait cependant lui adresser un reproche : les objets de ses tableaux n’irradient aucune lumière et n’en reçoivent pas davantage de l’ambiance. Isolés, dirait-on, du milieu, ils ont une valeur uniquement intrinsèque; aucune ardeur lyrique ne l€3 anime et certaines toiles paraissent éclairées par un demi-jour livide et cendré d’éclipse. U nous semble que M. Jos Albert, en rompant avec sa première manière, a dépassé parfois le but et négligé les leçons précieuses du véritable impressionnisme. Ces restrictions diminuent de peu la haute valeur d’un artiste qui occupera une place de premier plan dans l'histoire de notre art national. E. H. L’attentat contre la Chambre de Commerce d’Italie L’ANALYSE DE L’ENGIN Le laboratoire de chimie du parquet a terminé l'analyse des substances contenues dans l’çngin trouvé dans la nuit de samedi à dimanche 'sur 'le seuil de l’immeuble occupé par la Chambre de commerce italienne, rue aux Laines. La boite contenait de la poudre de classe rouge. Si l’engin avait fait explosion, il aurait tout au plus pu briser quelques vitres. ' LA VIE ITALIENNE An VII Rotneÿ 3 novembre. Parades de, foule?, et parades militaires, réjoüissaricés ■ populaires, fêtes sportives; illuminations fantastiques, etc., ont marqué, la fin dé i’c An VII » dé l’ère fasciste et l’ouverture de T*.'An VIH », c'est-à- dire, lé 23 octobre, jour, anniversaire de là marché sur Rome. Cette façon de dater dû 28. octobre 1922 est entrée dans la chronologie officielle. En effet, U n'est pas un brin de papier plus ou moins administratif qui,, à côté du millésime chrétien, né porte, en chiffres romains, l’Indication de l'année fasciste. Céla est entré dans les mœurs, comme lé pas cadencé et le salut olympique, dont les. moins fascistes eux-mêmes apprécient les multiples avantages d’ordre hygiénique : suppression de là poignée de mains plus, ou moins propres, abolition dù coup dé chapeau sous la tramontane glaciale, etc. Mais réjouissances et parades ne sont pas lé côté le plus Intéressant de la célébration dp la marche sur. Rome. Chaque ■ année, à pareille date, l’on inaugure, danf la capitale comme en province, quantité d'édifices, de routes, d’institutions, etc., et l’on, entreprend dé nouveaux travaux d’utilité publique. Cette fois-ci, l'on a posé la première pierre ou donné le*premier coup de pioche pour de nouveaux 'ouvrages qui comporteront une dépense de quatre milliards, qui viendront s’ajouter aux douze, milliards ‘déjà consacrés à des travaux achevés ou eh cours, d’exécution, A pareille époque aussi; le régimë dresse le .bilan de son actif de l’année, écôùlée. Tous les journaux y consacrent plusieurs pages suggestives. Battage? Tam-tam? Ne réalise-t-on pas autant, sinon davantage dans d’autres pays? Peut-être; MaLs il est certain que cette revue, générale de l’activité du régime, présentée comme elle l’est, constitue, pour le fascisme, un système de propagande des plus pratiqué et des plus efficace. Prenons un exemple : la note consacrée par les journaux au mouvement des chemins de fer de l’Etat. Elle nous apprend que si le réseau n’a pas é£é considérablement développé, la longueur des. lignes électrifiées est passée de 782 kilomètres à 1,259. kilomètres; en sept.ans, c’est-à-dire depuis la marche sur Rome, le matériel s’est augmenté de 650 locomotives dernier modèle et dê 20,000 wagons ou fourgons; 350 nouvelles locomotives et 10,000 autres voitures sont en construction. Le mouvement des marchandises par chemin de fer qui.,en 1922, était de 36,263,233 tonnés s’est élevé progressivement, en sept ans, à 56,565,837 tonnes; le mouvement des voyageurs a subi une çourbe ascensionnelle sensiblement analogue. Or, le personnel des chemins de fer qui, en 1922, comptait 223,525 agents, n’en compte plus aujourd’hui que 163,000. Puisque nous en sommes aux données statistiques, passons, sans transition, de l’industrie des transports qui mériterait d'être considérée tout particulièrement, en raison, du développement des transports automobiles, du réseau routier, etc., a l’Industrie métallurgique et minéralogique: le nombre des grandes usines n’a pas sensiblement augmenté; celui des ouvriers qu'elles occupent ne s’est guère accru que de trois mille unités en cinq ans, mais ce qu'il convient d'observer, c’est le perfectionnement dés installations et de l’outillage ainsi que l’accroissement de la puissance cle la foroe motrice utilisée : En 1924 En 1928 HP HP Moteurs électriques 43,107 109,877 Moteurs à vapeur 32,659 42,826 Moteurs à gaz de pétrole. 24,757 31,003 Autrement dit, la force motrice utilisée par l’industrie métallurgique a presque doublé en quatre ans. Tout cela et bien d’autres choses encore est amplement Illustré par les Journaux italiens qui, naturellement, donnent plus de place aux activités de leurs régions respectives. Cependant, une vue d’ensemble — et combien plus suggestive encore — de tout ce qui s’est fait en Italie durant l'an VII. de tous les travaux en cours d'exécution, de tous les principaux événéments politiques, nous est donnée par un film de propagande exécuté par l’Institut national de Cinématographie « LUce » et portant précisément ce titre: « An VII ». U nous a été donné d’assister, l’autre jour, à 1 ’Augusteum^ à la « première » de ce film. C’est une habile « compilation » de vues d’actualités présentées de manière à suivre un certain ordre chronologique et surtout de façon à suivre le discours prononcé récemment par le Duce au Grand Conseil fasciste. Des extraits de ce discours servent, en effet, de « textes explicatifs » à ce film qui nous présente des spectacles de foules manifestant leur adhésion au régime; qui, par quelques scènes caractéristiques, évoque de grands événements tels que la Conciliation ltalo- vaticane, les élections plébiscitaires, la croisière aérienne conduite par le général Balbo en Orient, etc. Mais ce qu’il y a de plus impressionnant dans ce film, c’est toute la partie qui documente l’activité du gouvernement dans le domaine des travaux publics et des bonifications agricoles: constructions de bassins artificiels en montagne, de grands canaux collecteurs dans les plaines marécageuses rendues à la culture, construction de fermes modèles, des routes, des ponts, des aqueducs; puis, dans les villes, des quartiers populaires, des maisons, des maisons! Cette partie du film « An VII » donne vraiment une Impression d’activité formidable, de même que celle consacrée aux sports, aux loisirs ouvriers, à l’hygiène et à la prévoyance sociales. Nous savons bien que d’autre3 pays, s'ils prenaient la peine de créer une synthèse cinématographique de leurs activités politiques. Intellectuelles, sportives, économiques, industrielles, coloniales, etc., pourraient également présenter des films non moins suggestifs que « An VH ». Mais voilà! d’autres pays ne le font pas. mais l’Italie fasciste le fait. « An VII », comme son prédécesseur « An VI », va. dans le courant de l’an VIII, être projeté dans toute l’Italie, soulevant l’enthousiasme et l’admiration des foules; il sera projeté à l'étranger, partout où des Italiens font nombre, comme un témoignage en faveur du régime, comme un appel, comme un stimulant à leur sentiment de fierté nationale, sentiment qui devrait les prémunir contre l’emprise des uays où Ils vivent. D.-L. BERSARD. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. LES COUPONS DE SEMAINE Dernièrement, un contrôleur des Chemins de fer surprit un voyageur muni d’un abonnement de semaine pour ouvrier, alors qu’il n’avait aucun titre pour obtenir pareil abonnement à prix réduit. Le contrôleur verbalisa. Le voyageur vient d’être condamné à 100 fr. d’amende et au paiement de 3,499 francs de dommages-intérêts à la Société Nationale, montant approximatif des voyages à prix pleins qu’il avait effectué avec son abonnement. « LES ACCIDENTS D’AUTOMOBILE Le 12 juillet dernier une auto, polltée par un négociant d’Anderlecht, Henri Leroy, entrait en collision place Bara avec un camion conduit par le chauffeur Jean Van Damme, de Schaerbeek. Le camion fut lancé sur le trottoir et écrasa trois passants; l’un d’eux M.Aron Huysmans, fut tué sur le coup. La 17* chambre a condamnné Leroy à 182 francs d’amende. , avec sursis, et 10,000 francs de ; dommages-intérêts et Van Damme à 350 franc3 d’amende avec sursis et 30,000 fr. de dommages-intérêts. FAITS DIVERS — UN COMMENCEMENT D’INCENDIE.  Un commencement d’incendie s’est déclaré lundi matin dans les caves du cinéma « Lutetia », rue Neuve. Le feu pris naissance dans un tas de bols de sapin que l'on avait mis à 6écher derrière la chaudière du chauffage central. L’alarme fut aussitôt donnée et lés pompiers arrivèrent bientôt sur îee ijeux avec leur matériel. La cave fut inondée et quelques Instants plus tard, tout danger était écarté. EN PROVINCE GAND. — L’activité du port. En octobre demier 297. navirës sont entrés-au - au port de Gànd, soit une majoration de 56 ■ navires sur la périodè correspondante de "1928. Comme ces 56 navires représentent à peu près un tonnage de 100,000 tonnes Moorsonj net 1 , èt comme Je total du mois d’octobre 1928 s’élevait à 193,033 tonnes, on peut se rendre compte de la proportion dans laquelle «'est accru le mouvement des Installations maritimes gantoises. . Financé, Industrie, Commerce Bourse ae, Bruxelles BRUXELLES, 4 novembre, 13 heures 1/4: TERME, — A défaut d'indications de New- York, le marché ayant été fermé samedi, les directives plus favorables de Londres provoquent une reprise appréciable des valeurs canadiennes qui, alnst que la plupart des autres corbeilles, se retrouvent en sensible avance. Seules, les caout- choutléres restent discutées. A!Jitstr<£, 575; Banque des Colonies, 237, 8. v Banque Paris et Pays-Bas, 4.240, 35. 30, 5. 40, 5, 40, 5: Bàrcelona Traction, 1,700, 690, 5,700, 695, 90: BrasUlna Traction, 1,880. 75. 80, 5, 80: cap. Buenos-Ayres, 585. 2 1/2: div. Idem, 635, 2 1/2, 30. 2 1/2; Conoordla. 328. 30: Constantinople, 228, 30; Transports, Electricité. e t Oas cap., 1.055. 40: Idem dlv„ 852 1/2, 47 1/2: Crégéco, 170. 1 1/4. 2 1/2. 1 1/4: Electricité d e la Sçlne, 1.360. 70. 65. 70. 5: Financière des qaoutchoucs, 325, 4, 5: Oas du Nord 1.615. 10, 5, 7 1/2. 20. 2 1/8, 5: Héllopolls. 2,960, 5. ,60, 45, 40. 35; Industries chimiques ex-coupon de 18 fr.. 710. 5. 2 1/2. 5: Katplng. 518 3/4, 7 1/2. 6 1/4: Kasaï. 632 1/2. 30. 2 1/2: Lots du Congo, 124: Métropolitain de Paris, 1.670, 65,. 80: Mexico Tramways. 1.510. 500. 490. 500. 5, 10, 500: Mines et Minerais. 220. 17 1/2. 10: Nitrate Railways. 1.090. 85: Pétro- fina,' 925; Prince-Henri. 2,830, 20: Rand Mines, 510: Royal Dutch, 5.950, 75: Russlan OU. 22: Securltles H. E.. 1.805. 800. 5, 10. 800. 5. 2 1)2: Sennah, 302, 300.' 1. 300. 1: Sldro cxcoupon n* 6 de 47 fr.. 1.085. 80. 70. 5. 80. 85. 80: Socn- gel-Llpoet.. 1,795. 800. 795. 800: -Tanganylka, 445. 4. 3, 2 1/2, 2, 3; Tliessalle, 615; Tublze, 1,090, 85. COMPTANT. — Les transactions sont peu actives de sorte que les cours diffèrent peu des précédents. En voici quelques-uns du début de la- séance: Intérieur il firlme, 495: Restauration Nationale, 96.75: Kilo-Moto, 855: Banque Anvers,- 2,420: Banque B.elge pour l’Etranger, 1.450; Caisse de Reports. 7.000. 6.500: Part de Réserve. 12,000. 12,450: Immobilière Bruxelloise. 4.150: Bangkok, 1.925: Bilbao, 555: fondateur Electricité du Littoral, 5,000: Electrobcl. 7.000: Smyrne, 600: Tientsln, 4.550, 4,950: Contrite Electr. Entre-Sambre-et-Mcuv. 2.800: Electricité Anversolse, 4,750: Electricité Dcndre, cap.. 1,530: Idem ordln. 5.000: Electr. Escaut, capital. 405: Idem d!vld„ 9.250: cap. Intercommunale Belge, ex-cotipon, 1 390: Electr, Rosarlo. 1.650: capital Ostcndalse; 1.525: Allard. 275, 290; Atel. Boussu 4.800: Forges Baume, 700. Clabecq, 35.300: Fours \ coke de Douai, 1.600: fond. Lecocq, 4.300: Charbonnages Alcxlnatz, 1425: Bots-d'Avroy, 1.800: Carabinier. 2.450: Elisabeth, 1.295: fond. Hensles-Pommeroeul. 2.150 et 2.300: Brasseries d e Haecht. 1,230: Auxiliaire Internationale, 720 et 860: Bergougnan belge fond., 975: Bazar Anspaeh, 290: St-Lambert, 300: fond. Meurn, 2.050: div. Moreau. 3.000: Glaces de Bohème. 5.400: St-Roch, 34.000; prtv. Ciments de Visé. 1.725: ord. Idem, 4.000; Pavillons A, 700: Idem B. 285: Lagache, 405: fond. La Né, 1.040: cap. Loth, 1.600. Jouis. Loth, 1.350; Sole de Maransnrt, 325 : prtv. Tublze, 1,090: ord. Tublze, 1.250; tapit. Viscose, 3.350: Belge de Thaage. 490: Commerciale de Produits Chimiques. 125: cap. Ln- deuze. 375: Agrlfor. 270: Coloniale d'Elcctr.. 500: Oomall. ICO: Comlndus, 237; Cotonnière Congolaise. 1,900; Elnkat, 1.925: Intercomflna. f,->5 et 657.50: Lukolela crp.. 875: fond. Lukokcla.'1.050: Minière des Grand-Lacs fond.. 1015; Produits du Congo. 650: Secll. 297.50: cap. Simkat. 675; div. Slmkat. 3.200: Union Minière prtv., 7,575. Slpe.f, 150, 175: Sud-Kamerun ord.. 360: Crédit Foncier de Santa-Fé, 5.100. 5.125: divld. Garbleh Land. 90, 85: Madrls-Saragcesc, 2.800. 2,900: Madrilène. 3.400: Nord Espagne. 2.900. 3.000: Aciéries de Longwy. 3.000: Chiers, 3.710: cap. Forges Jeumont. 1.100: fond. 10.. 3.700 ; Senilla Maubeuge. 5.700: MétrepoHt. Parls.1,600. Michevllle. 3.000 et 3.100; Parisienne Electr., 1.040 et 1,000: Norvégienne de l'Axote, 3.050: Charbonnages de Sosnowlce, 2.825 et 3 000. Bourse de Paris PARIS, 4 novembre. 13 heures 30: La Bourse salue l'avènement du ministère Tardieu par une assez forte journée de hausse. On note 4 p«u près dans tous les groupes la détente monétaire qui s'affirme de par le monde et qui se traduit par des réductions du tuax de l'escompte. cause bonne Impression. Les rentes françaises sont fermes: 3 ri, 79.40 contre 78.65: le 4 r é 1918. 95 50 cdntre 94.75, >tc. ' Hausse dès banques. Des achats en valeurs d'électrlolté’ et en charbonnages. Fermeté des. produits chimiques. Le Rio gagne ÎOO fr. A 6,150: Royal Dutch 4.250 contre 4.180. -En ooullsfe, les caoutchou- tlères sont Indécises. Aux sud-africaines, on note la reprise de la Goldflelds. Des demandes en Tubt»e. Hausse de l’xtcnsion. Pétrolifères fermes. Rente 3 p. e.,. 79.40: Suez. 21.350: Rlo-Tlnto, 0.150: Financière des caoutchoucs, 236: De Beers. 1,403: Goldflelds. 276: Mexlcan Eagle, 193: Pétroflna, 650: Shell Transport. 095: Royal Duteh. 4,250: Tublze privilégiée. 777: Wagons- Lits ordinaire, 675: Métropolitain, 1.195; Norvégienne de l'Azote, 2,680: Banque de l'Union Parisienne, 2,150. Bourse de Londres LONDRES. 4 novembre. — OUVERTURE: Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 53 1/2: Belglan Toan 7 p. c. (en livre»), 109; Anaconda (en livres), 20 38: Rlo-Tlnto (en livres), 40 (ex-e.); Angoln Dlamonds (en ehell), 15; De Beers Drf. (en livres). 11 1/2: Rand Mines (en sehll), 58.9: Tanganylka concordons (en sheli), 61.3; Mexlcan Eagle Oll ordlnary (en ahell), 17.9; Royal Dutch Petroleum (en livres), 33 7/8 : Shell Transport (en livre»), 4 3/4: Sennah Rubber (en Shell), 33.9: Kuala Lumpur Rubber (en Shell), 50; Canadien Psotnc Rallw. (en dollars*. 219 7/8 ; Barcejona Traction (en dollers*. 47 1/2 • Bre- zillan Trectlon (en dollars), 53 1/2; Hydro Electric (en dollars), 50: International Holding» (en dollars), 8 1/8: Mexican Tramways Coinmon (en dollars), 45: Brltlsh Celanese ord. (en sheli), 23.1 1/2 : Nitrate Railways (en livres), 6 1/4; Kafplng Chlneae Engineering (eu sheli), 60. Bourse de Berlin RERLIN, 4 novembre. — OUVERTURE: Hamburger Packetfahrt. 111; Hanse DampTS- chixfarht, 152 3/4*. Ntrdd Lloyd, 100; Dcutecfte Bank. 153 1/2: AUeg. Hîektr. Oesellach.,170 14/ Farbenlnduslrie, 190; Oolasnklrchener Bergwerk, 120 1/4: Harpener Bcrgbau. 139: Pnoenix Berg- bau, 100; laurohuette, 55: Stahlwe.-ke,-107 3/4: Dlsconto Oweteohaft,158 1/2; n.-«rfnerbank.]54: Ooafuerd, 178 : A. K. U.. 108; Otavl Minen, 62 3/4: Bchantoung, 3 3/8: Chadt, 380 1/4 ; MaxlmUlass Huette, 159 1/2. LES CHANGES (Cours officieux de midi 30.) Bruxelles, 4 novembre Paris, 28.15 7/8; Londres. 34.87; Ne York. 7.14-70; Amsterdam, 2.88-50. PARIS, 4 novembre. 13 heures 30: N»w-York, 25.38; Londres, 123.83: Belglqi 355.25. LONDRES, 4 novembre. — OUVERTURE: Belgique, 34.866:.Paris, 12 384; Suisse. 25.1’ Amsterdam, 12.0887; Copenhague, 18.206: Btoi holm, 18166: Oslo, 18 203; Halle. 93.12; b drld, 34.36; Lisbonne. 108-12: Allemagne. 2< New-York, 487.94; Buenos-Ayres, 4668: Rio Janeiro, 582: Valparalso, 39 58; Athènes, 371 Japon, 1.11 13/16; Montevideo, 47.54; Cens 495. MABCHE DU CAO: iCflOUG LONDRES, 4 novembre. — OUVERTURE: Feuille» fumées: Disponible, 8 6/8, acheteur: décembre, 8 7/8; idem; janvier-mars, 9 1/8, p»yé valeur; avril-juin, 93/8. acheteur: Juillet- septembre, 9 5/8, idem. — Marché soutenu. -0——— LE TEMPS Situation atmosphérique du 4 novembr* .... (Premier bulletin)..., Un anticyclone de - 777 suf"la >- BreUênj» couvre 1«' sud-ouest de l'Europe. H détermine cô matin sur la Belgique des vents faibles à modérés de sud-ouest A nord-ouest, ■ une" nébulosité moyenne, du brouillard par places^ej; une-temnc» rature de 0*ri *6 a .. ’ — ... ■ - " Une dépression dont le centre" .de 735 n,ra cn> vlron est situé au sud-ouest de l'Islande sc déa place vers l'est. Elle Influencera demain les régions de la mef. du Nord. Le» températures ce matin à 7 heure* : ; — l*à Paris, 1* à Londres. Bruxelles et Oslo, 2° A St\ Hubert. 3* a Utrecht et Stockholm. 4* A «Riga et Varsovie, 5* A Berlin, Copenhague, vienne. Bern* et Madrid, 7* A Helslngfors, 8“ A Ostende. 10* A Lisbonne, 11* A Budapest et Rome, 14* A Alger; Temps présumé : Vents de sud-ouest modéré* A assez forts, miageux A couvert, brouillard local le matin, peut-être assez froid la nuit, mais température modérée le jour. Haut, du bsrom, a midi. 1081.9ml» et tWimni Tempérât, maximum, depufs la veille. !0.2„ Tempérât, minimum depuis la Veille'.' * l.'O- Humidité .T midi Eau tombéiè en 24 heures, la veille , 2 mm 1 • Direction dominante du vent. . . . S.-O. ' ■ Vitesse mÜy'.’dti ‘vent par seconde 1 !- 1 " i W.-ü Heures de soleil; la ■veille.- . '. . '2 h«-2tt. Déclinaison magnitiquo .10 00 O. Ephémérlde» pour demain. — Soleil : 6 h. 39: coucher. 16 h. 12: lune : lever. 11 h. 15: coucher. 18 h. 8: haute marée : Anvers, 6 h. 26 et 17 h. 47; Osiendc, 1 h. 51 et 14 h. 11. Un jeune soldât tue une servante d’un coup de levolver CRIME OU IMPRUDENCE? Hier après-midi un Jeune volontaire de 17 ans 1/2, dont les parents sont domiciliés avenue Voltaire, à Schaerbeek, a tué la jeune servante de ceux-ci d’un coup de revolver à la tempe- . ^ Voici, d’après le meurtrier, dans queues circonstances se serait produit le drame. Depuis 8 heures du matin, les locataires de la maison étaient partis, laissant seuls leur fils. René Ransquin, ainsi qu une -jeune servante,, appelée Juliette, âgée de » 20 ans,' en service depuis trois Jours et dont on sait seulement qu'elle est. originaire de Bouillon. „ , . Vers 2 heures de l'après-midi, le jeune Ransquin alla chercher dans la table ce nuit de la chambre à coucher de ses parents un briquet pour allumer une .cigarette. En même temps quun briquet, U trouva dans le meuble un- rqvolver. qu.il examina. A ce moment , la ; .servante; so trouvait sur le palier. occupcè-àriMrttoyçr. Le’Jeune soldat lui fit remarquer combien, le canon de l’arme était froid. Et, ce d»- sant. il appuya le revolver sur la tempo. Soudain, un coup partit et la Jeune fille s’‘icroula, foudroyée. Le parquet, représenté par le Juge .a ins- tructioiv “Parecl, le substitut Bosch et Je greffier Vos» a fait uns descente sur. les lieux Ce matin, il a donné une ordonnance de désistement, l'auditeur militaire étant seul compétent. „ ,, L’autopsic de la victime aura fieu celle Sanglant drame domestique, UN MARI TUE SON RIVAL Les^époux Bury-Rérot liabiCint". Ta rue de la Chaussée, à Glain. Le mari, âgé de 50 ans, est contremaître aux usines Englc- y a deux ans environ, Bury fit la connaissance d'un nommé Joseph Sassen. âgé de 25 ans. demeurant ruo-. de-la Chaussée," 84. Celui-ci, comme le contremaître. s'occupait de colombophilie, ce qui lui permit de faire des visités chez les Bury. où la paix avait toujours régné, éossen devint vite un habitué de la maison et en profita pour poursuivre l'épouse Bury de ses assiduités. Cslle-ci ne tarda pas à devenir son amie. Le mari Ignora longtemps son Infortune; mais, au mol.' de mal dernier, un. fait, le mit au courant de l'infidélité de son épouse. A cette ei»- que, il y cuÇ. entre eux une explication assez orageuse^ et là femme promit de renvoyer Sassen. Le mari pardonna. Peu après cette explication, Sassen' se présenta chez les Bury. Le mari outrâgé lui Interdit formellement l’entrée de la maison. Pendant un certain temps. Sassen ne fit aucune démarche pour revoir son amie; maU, peu à peu, 11 parvint à rentrer dans les bonnes grâces du contremaître, à qui 11 promit de respecter à l’avenir son épouse. Il viendrait seulement, disait-il, pour soigner les pigeons. Trop confiant, Bury accepta. Les relations reprirent bientôt entre l’épouse Bury et Sassen; car cclul-cl, connaissant les heures de service de Bury, profitait de /absence du mari pour faire visite à Mme Bury. Dimanche soir, Mme Bury, accompagnée de sa tante, s’étalt rendue à une soirée cinématographique, au cercle catholique de Glaln. Sassen assistait également à cette séance. Il offrait à son amie, ainsi qu’à la tante, des friandises et des consommations. A l'Issue de la représentation, Sassen accompagna les deux femmes sur le chemin du retour. En cours de route, l’épouse Bury déclara à son ami qu’elle avait pris la résolution de rompre. Cette décision provoqua la colère de Sassen, qui, empoignant d’abord son amie, lui porta des coups et lui arracha des mains la clef de la maison. La tante Intervint. Sassen tourna alors sa colère contre celle-ci çt lui administra une volée de coups. Pendant que cette dernière scène s« déroulait, l'épouse Bury avait pris la fuite, et s’était rendue à son domicile, où elle mit son mari au courant dSs faits. Elle avait à jielne terminé son récit que S3s- .ten, en possession de la clef, pénétrait dans la demeure des époux Bury. En montant les escaliers pour se rendre à l’étage ou se trouvaient les époux. Sassen criait 1: « Ou est-eKe que je la tue ! » C’est alors que le contremaître saisit un revolver et, ouvrant la porte de la chambre à coucher, M™ *“ r Sasson qui, atteint en plein cœur, sarraliM comme une masse sur le palier, ui- k Vl i? du «ans Qui s’échappait de la blessure, Bury fut pris d’une crise de folle, î ? a vlctlme P Rr les pieds et. des- marches de l’escalier à recu- ’t 1 , 1 W ngo a -rwealler avec le cada- , a !L 3l î arrlvRr au vestibule, Jonqu’U K 1 L ffl ga r uch* Ury Um * a ’ Ct “ frac - hah/inïri 6111 ^ ^ udl , cla,rc Agneesscns. qui, h ^n l , malson Proche, accourut, il prévint le parquet. Celui-ci a 'fait une desrente sur les aïeux Burv LES MARCHÉS BRUXELLES, 4 novembre. — Marché matinal: Pommes de terre, 45 A. 55 le* 100 kilos: choux- fleurs, 373 A 425 les 100, 3.75 A 5 pièce; choux blancs, 110 A 180 le* 100, 1.25 A 2.25 pièce; choux rouges, 100 A 180 les 100, 1.25 A 2.25 pièce: choux verts, 1 A 2.50 le chou: choux de Bruxelles, 7 A 9 le kilo; carottes, 70 A 00 lee 100 kilos, 0.80 A 1 le kilo: carottes, 1 à 1.25 la botte; haricots verts, 6 i 14 le kilo: fèves A couper, 6. A 8 ld.; haricots princesses, 7 A 10 ld.; salades de blé, 15 A 25 ld.: salades laitues, 0.76 A 1.50 la plante: salades petites laitues, 8 A 12 !e kilo; salades frisées, 0.75 A 1.50 la plante: oignons, 75 A 150 les 100 kilos, 1 i 1.75 le kilo; oignons, 1 A 1.25 la botte; poireaux, 2.60 A 6 ld.: céleris, 3 A 25 ld.; cerfeuil, 4 A 6 le kilo; persil, 4 A 6 ld.; oseille, 6 A 7 ld.; épinards, 4 A 7 ld.: radis, 0.76 A 1 la botte; navets, 0.76 A 1 ld.; endlves.,.0.75 A 1.25 la plante; tomates, 3 A 6 le kilo; chicorées. 3 A 3.50 ld.; salsifis, 3 A 3.75 ld.: beurre du pays, 33 A 36 ld.: œufs, 1.10’A 1.20 la pièce. LOUVAIN, 4 novembre. — Beurre, le kll., 32 A 34: œufs, la pièce, 1.55 A 1.60: froment de brasserie, 157: ld. de meunerlt, 157; seigle, 125; avoine, 125; orge, 145: tourteaux de Un indlgèqp, *204; farine ld., 212: huile de Un, 750; tourteaux de malt (Destordeur). 168; aliment ld., 175; Foin, 80; paUle, 38: ld fléau, 45; son, 106; reeoupe, 104; farine OO, 226; pomme* de terre, 100 Ul.. 35 A 40: mais Plata, 140: ld. Cinquantlno, 160; tourteaux de Un américain, 206; farine !d., 220; aliment Remy, 180 A 200: id. pour Volailles, 220 A 240., , —. UN VOLCAN EN ERUPTION AU GUATEMALA, Le volcan Santa Maria (GuatémalaV, est entré en éruption. On craint qu’il n’y ait des morts. Une grande Inquiétude règne à Quezaltonango et dans ia région où le gouvernement a envoyé des secours. Aux dernières nouvelles réhiptiou di- mlr.ue d’intensité. Comptes-courants mensuels' tonnes, nommes et dames. Voulez-vous auQmentsr vos revenus ? Faites ■ comme des ..milliers,, de nos clients qui achètent pour revendre avec bénéfice les couvertures et les draps de lits des MAISONS HAYOIT. Toujours en stock, 25,000 couvertures, 100,000 draps de lit à qualité égale 35 à 50 p. c. moins cher que partout ailleurs. MAISONS HAYOrr* : 50, chàussée de Louvain; 43, Marché aux Poulets; 56, ch. de Wavre; 110, ch. de Waterloo; 114, r. de Brabant; 36. r. du Comte de Flandre; 5,Vieille Halle aux Blés; 193,ch. de Mons. Couvertures légèrement défraîchies et draps de lit dépareillés vendus avec perte. Une Machine à laver n’est pas un luxe. C’est un objet indispensable dans tout ménage où résident l'hygiène et. l’économie. STOMP, -spécialiste depuis 26 ans, 19, rue des Vierges, BrÆ-4& L’Equipage du Zçppelin. : refuse d’aller au pôle Nord. Qù'on donne à chacun des passagers un Morse Dec- trooper. 136-1 (
