pjyis p^v - ' "■ ! ‘' ^ ' " ’ ' ' ' '• , ' ^fêÉabàèmmiaÊiMaiaaÊaiÊÊieiKÊeÊmmÊammÊsastBBamÈÈmmmm—mmmmmBsa le SOIR' '■ mtmmimÊa^mmsmsB^mm tv‘ '■ BILLET LIEGEOIS Àrgenteau et le souvenir de ses visiteurs illustres Septembre sur la basse Meuse est •ouvent charmant, avec un gentil rappel du passé, du temps où les Liégeois n'allaient pas loin pour se délasser (on dit aujourd'hui se relaxer) et appréciaient vivement leurs petites villégiatures régionales. Goûtons«les encore dans leur simple poésie mosane. D’Argenteau, escaladons les collines de la rive droite, celles où se niche le ravissant Sarolay, pour découvrir, de la ^ -j ’- v ont goûté à ces lieux poétiques entre la Julienne et la Meuse. .S Belle époque entre toutes pour visiter le nostalgique Tourne-Bride et Richelle, un village délicieux. La route de la Régence aussi, tracée au milieu des bois et qui conduit à la vieille ferme dite « Cour de Berni- moulin • et à « Sur-le-Bois • où un rocher porte le titre de Monteléone. Sur l’autre versant de la Julienne, ' ->■« fi?" \K ' •?..ye' , ®(ï£lï3î2 < 5 <$/,*( j..j: .-...■ . •. .r- - .• *• -* /• " v M\ /X'Lij.'*. tfc £> Le château d'Argenteau, d'après une gravure du XVIII' siècle. pointe de Montglion, le fleuve qui qui serpente dans le frais vallon de ceinture l’ile de Franche-Garenne. Ce nom d’Argenteau, entre tant d’autres, sonne clair comme une clochette cristalline de chapelle castrale ou de vieux moutierl D’où vient çette appellation ? Argenteau s’écrivait autrefois Argentel, Arkentel, Erkentel, Argenteal. Il a un aspect celtique et bon nombre de cités, en France particulièrement, sont de la même famille: Argenton, Argentât, Argentière. En Italie: Argenta. Cela voudrait-il signifier qu’on y trouva de l’argent! La légende l’affirme. Mais c’est la légende. Le sol est , riche en houille. Il contient aussi du minerai de plomb, du minerai de cuivre (alophane jaune d’Argenteau) de la pyrite et un peu de cristal de roche). Une alunière fut en exploitation sur la hauteur et la houillère de’la Boutiante était encore en activité en 1714. Non moins curieuse est la nomenclature des anciens vignobles de Hermalle et d’Argenteau : * Les vignes au grand’père », celles • diseûr la Grivière » et celles « du Château », donnaient un vin assez capiteux, comparable à un petit bourgogne. Les derniers vignerons furent François Deuse, Léonard Jacquet, Arnold Wathelet et Mathieu Lecampe. L'ultime vendange se fit vers 1890 pour céder place totale à la culture fruitière, entre autres à celle des groseilles. Inutile d’en dire la réputation. Enfin, les platineurs de l’industrie armurière y sont demeurés célèbres avec certains fabricants de fusils qui répandirent le nom de Sarolay à travers le monde. En 1860, on rencontrait sur ces aimables sommets des colonies d’Allemands, de Hollandais, d’Algériens, d’Argentins — rien de nouveau chez nous — qui faisaient leur apprentissage dans ces petites forges que vous retrouvez encore si une randonnée par monts et par vaux ne vous effraye pas. Décors familiers et rustiques, tout pénétrés de tendresse. Ils. inspirèrent Franz Liszt qui rêva et composa sur la colline boisée dè Wihou, ïors de son séjour au château de Mercy-Argenteau. dont les hôtes illustres furent légion. Le Premier consul, M. Thiers, premier président de la III* République, Saint-Arnaud, maréchal de France, Borodine, un des chefs de la jeune école russe de musique, tous Aux abattoirs d'Anderlecht .MARCHE DU 6 SEPTEMBRE 1960 Porcs : 2.955 têtes, dont 1.303 vivantes et 1.652 ■ abattues, soit 39 en plus que la semaine ' précédente. Marché en hausse. Porcs extra de viande (hors marché), 25.50 fr. à 27,50 Ir. le kilo; de viande, 22.50 ir. à 24 ir.; demi-gras, 20 à 22 ir.; gras ou hors poids (trop lourd ou trop léger), 19 à 20 ir.; truies, 16 & 19 ir. Lhonneux, se niche la chapelle de Wihou, vieux pèlerinage qui doit sa naissance à une statuette de la Vierge, trouvée par une pauvre femme ramassant du bois mort au même endroit. D’où Wi (béni) et hout (bois). Des châtaigniers splendides forment un décor romantique à Souhait. Quant à la vieille forteresse d’Argenteau qui, durant de longs siècles domina la Meuse et fut le théâtre de tant de sièges, elle disparut en 1674 après l’attaque des troupes françaises du marquis de Bellefonds, général de Louis XIV en guerre avec la Hollande. ■ Le dernier commandant de la forteresse, M. de Palerme, capitula en exigeant qu’il soit dressé un acte devant... notaire ! Acte par lequel les soixante hommes de la garnison déclaraient avoir forcé leur chef à rendre la place (Ils menaçaient de le pendre s’il acceptait l’assaut par la brèche !) Ainsi fut fait ! Le notaire Marchant, amené en hâte, rédigea la convention au pied du rocher, sur un tambour! Chaque soldat signa ou y apposa sa croix selon l’usage des illettrés. Belle image ! L’actuel château d’Argenteau sur le plateau est gracieux et flanqué de cèdres du Liban d’une finesse et d’une majesté rares. Soulignons qu’un des propriétaires du domaine fut François - Joseph, comte de Mercy-Argenteau, célèbre comme diplomate, chambellan de Napoléon I* r et plus tard de Guillaume I*' de Hollande. Son frère était l’archevêque de Tyr, bien connu à Liège au siècle dernier. Sous le tapis des feuilles d’or d’Argenteau «forment bien des souvenirs.  TCHANTCHÈS. LE BRIDEE An service de l'amateur Propos sur le S. A. L’ouverture de 1 S. A. devrait être la base de n’importe quePsys tème d’annonces, bien qu’elle soit en règle générale la plus mal com prise. C’était vrai à l’époque où l’on comptait exclusivement en levées d’honneur. C’est encore vrai depuis l’avènement de l’évaluation en points. Les manuels insistent surtout sur les répartitions « idéales » ressortissant aux ouvertures en S. A., telles que : 1) 4-3-3 — 3 2) 4 — 4-3-2 3) 5 — 3 — 3 — 2 sans trop s’appesantir sur leurs mérites respectifs. Serait-ce parce que ces trois répartitions, dites balancées ou « mauvaises », sont les plus fréquentes ? Prises en bloc, elles se produisent une fois sur deux. Ou bien serait-ce à cause de leur caractéristique commune : l’absence d’un » slngleton » ? Sans doute, ces deux considérations ont retenu l’attention des théoriciens depuis que le bridge existe et expliquent pourquoi trois autres répartitions, beaucoup moins probables, mais ne renfermant pas non plus un « singleton », sont généralement traitées en parent pauvre, telles que : /4) 5 — 4 — 2 — 2 5) 6 — 3 — 2 — 2 7) 7 — 2 — 2 — 2 Les qualités et les défauts de ces trois dernières répartitions n’ont pas échappé aux praticiens du bridge moderne. Et s’ils en usent, c’est avec parcimonie. Mais il serait présomptueux de s’y Intéresser aussi longtemps qu’on ne possède pas en- core^, la technique des annonces se rapportant aux répartitions citées en premier lieu. Le grand avantage de l’ouverture de 1 S. A. réside dans le fait que l’adversaire doive grimper au palier de deux pour se faire entendre, avec tous les risques que cela comporte. D’où diverses écoles, dont l’une préconise le S. A. (16-18) fort, telle l’école américaine et l’autre le S. A. (12-14) faible, telle l’école anglaise, pour ne pas parler du S. A. (10-12) lancé il y a quelques années par l’expert français, le D' Jaïs. Nous y reviendrons lors de nos prochaines chroniques. F. v. S. mit CLASSES - dej ckcurttuAM a»** _ _ - C nli de Souple-Solide Econ o tn i‘q « e 972B0 A LOUVAIN Concours d'animaux reproducteurs et exposition de machines agricoles Sommeil assuré toute la nuit Savez-vous qu’il existe une tisane composée de plantes judicieusement choisies et dosées ? Chaque soir, une heure avant le coucher, vous en faites infuser 1 cuillerée à soupe dans une tasse d’eau chaude, vous sucrez à volonté et vous prenez cette excellente boisson agréable et rafraîchissante. Vous voilà assuré de sept à huit heures de sommeil naturel réparateur sans cauchemar. Le Thé Bonne Nuit vous garantit un sommeil normal parce qu’il calme les nerfs, assure le digestion et régularise les battements du cœur. Ttes pharmacies’ Après avoir visité le «Gay Paris», un Anglais ne retrouve plus son logement Le touriste éméché se trompe de porte et se trouve devant un cadavre Paris, 6 septembre (Scoop). Une étrange aventure est arrivée l’autre nuit a un jeune touriste anglais. Trop ivre pour retrouver son hôtel, il est entré par hasard dans un logement et s’y est trouvé en face d’un cadavre.-Il a été pris pour un assassin. Ue jeune chimiste de 20 ans, était arrive de Londres avec un ami. Dès leur première soirée, ils voulurent connaître le « Gay Paris ». Finalement, les deux amis se séparèrent. Légèrement titubant, le chimiste rechercha en vain dans le quartier ^r^r^Pour ceux qui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 7 SEPTEMBRE LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront tourmentés, tiraillés entre les diverses tendances de leur personnalité. Très volontaires, Us ne sauront pas toujours l'étre en temps voulu. L'expérience professionnelle lenr apportera la sûreté nécessaire & leur élévation sociale. Beaucoup d'entre eux auront la f passion des voyages et des aventures. SI VOUS ETES NX UN 7 SEPTEMBRE l les problèmes en cours risquent d'apporter la division parmi vos alliés; Il faudra faire preuve de beaucoup de souplesse, de diplomatie, et vous aurci Intérêt à transiger. Dans l'ensemble, modifies votre politique de façon à préserver vos entreprises valables des revirements de vos appuis. Nouveauté Intéressante, Bon climat sur le plan affectif* _ BELIER (21 mars au 20 avril) - AFFAIRES : Ac- A&A crochage possible avec un supérieur trop pointilleux; attention. Aspirations provisoirement contrariées. — SENTIMENTS : Un moment de tristesse ne doit pas vous faire douter des affections qui vous entourent. — SANTE : Maux de dents. .3 BALANCE (23 septembre au 23 octobre). — AFFAIRES : /j\ Ne laissez pas un différend 4P *■* s’installer entre vous et vos associés ou collaborateurs. Indiscrétions à craindre. — SENTIMENTS : N'essayez pas de forcer les sentiments d’autrui; certaines réconciliations se feront avec le temps. — SANTE i Attention aux points sensibles. r TAUREAU (21 avril au 20 mal). — AFFAIRES : Rls- "U/ que de tracas au sujet d'un problème administratif. Efforcez-vous de liquider les affaires en suspens. — SENTIMENTS : Evitez les bouderies, mats provoquez les explications nécessaires à l'harmonie d'une amitié de longue date. — SANTE : Risques de contusions. SCORPION 124 octobre au 22 novembre!. — AFFAIRES ; un peu de confusion dans (WT> C le milieu professionnel; attention aux tâches qui ne sont pas de votre ressort. — SENTIMENTS i A crainte : nouvelle désagréables ou Invitation qui ne vous séduira qu'A moitié. — SANTE ; Calme. GEMEAUX 121 mal au 22 juin). — AFFAIRES i Beau- coup de dynamisme; mais 'Æk les circonstances ne joueront pas forcément pour voua au moment intéreseant. — SENTIMENTS i Gaieté; projets de distraction valable. Bonne entente pour les jeunes couples. -- SANTE : Instable. r-1- SAGITTAIRE (23 novembre RR. i au 20 décembre). — AFFA1- RES : Les exigences d'une 1 relation associée è vos pro- JRt'f jets pouralent (aire envisager une rupture. — SENTIMENTS : Petite déconvenue qui n'égratignera que votre amour-propre. Optimisme dans la soirée. — SANTE t Forme capricieuse.  CANCER (23 juin au 22 ft Juillet!. — AFFAIRES i Jour rjBC favorable aux travaux en '• coure, mais prudence néces saire pour ceux qui ont de» consignes délicates A faire appliquer. - SENTIMENTS l Ambiance un peu orageuse. Gardez-vous de céder A des sentlmenta d'infériorité, — SANTE : A ménager. 1 CAPRICORNE (21 décembre au 20 janvier). — AFFAI- RES : Gardez-vous de heur- jf ^ ter ceux qui peuvent vous être utiles plu* tard. — SENTIMENTS : Un peu de mélancolie A combattre. Ne sous-estimez pas les projets de vos familiers. — SANTE : Moral i stimuler. •l£ë( LION (23 Juillet au 22 aoûti — AFFAIRES : Traitez avec ■*)(*■ le plus do réalisme possible ^.Xr t«» affaires Importantes pour l'avenir de vos finances. — SENTIMENTS • Discussion» A éviter avec le* Intime*; vous «urez tendance â être susceptible et Injuste. — SANTE l Cœur è ménager. _ . VERSEAU (21 janvier au 19 Qflh février). — AFFAIRES ; B8/; Tension dans les rapports en- ^ ' tre confrères ou collègues; chacun tendra A critiquer les compétences de l'autre. — SENTIMENTS > Prévoyez si possible des moments de détente. Petits conflits pour le cœur. — SANTE i Assez bonne. VIERGE 123 août au 22 TV septembre!. - AFFAIRES : J") Attention aux relations dont je l’habUeté risque d'entraîner ÜA vo* affaires dan» de* votes Illégales. - SENTIMENTS : Satisfaction# pour le* chercheur», le* artistes, Us Intellectuel». Prévenance de l'entourage — SANTE t Aucun trouble. j FOIHHONS (20 février au 20 mars). — AFFAIRES t En- wfjZ treprises d’envergure A met- ■■ —~ tre au point. Bon moment pour une recherche d'appui. — SENTIMENTS i Au foyer, ambiance animée; mats le* initiative* de chacun ne servent guère la cause commune. — SANTE i Calme relatif. de Pigalle la rue de la Boule Rouge, où se trouvait son hôtel. Fendant plusieurs heures, il erra, croyant à chaque instant reconnaître dans les fu. îées de l’alcool l’établissement où il logeait. Finalement, il s’engouffra dans l’entrée d’un immeuble rue de Douai, traversa la cour,’ouvrit une porte. Ayant aperçu confusément un homme étendu à terre, il prononça quelques paroles d’excuses, comprit qu’il s’était trompé, fit demi-tour et, apercevant l’escalier conduisant aux étages, s’y engage-. Mais tout cela ne se fit pas sans bruit. Ij,e touriste éméché avait bousculé quelques poubelles et heurté quelques portes. La concierge, réveillée par le tumulte, s'était levée. Elle aperçut l’intrus au moment où il ressortait de l’appartement du rez- de-chaussée et se dirigeait vers l'escalier.  Dlle crut se trouver en présence d'un cambrioleur. Elle se précipita vers le logement « visité » et dont la porte était restée ouverte. Elle aussi aperçut un homme étendu à terre. Elle reconnut le locataire de l’appartèment, M. Louis Lanoizelet. Il était mort. Pendant ce temps, les locataires, réveillés par le fracas que faisait l’Anglais dans l’escalier, s’étalent levés également et l’avaient ceinturé. — Attentior I cria la concierge. C’est un criminel I II a tué M. Louis. Police-Secours avait été alertée. Les gardiens, de la paix allèrent chercher un médecin qui constata que M. Lanoizelet, âgé de 78 ans, était mort depuis de nombreuses heures. Il avait été victime tout simplement d’une crise cardiaque. Pendant toute l'affaire, le chimiste, qui n’avait rien compris à ce qui se passait, souriait béatement dans une douce somnolence alcoolique. Les policiers, après l’avoir gardé une nuit au poste, lui expliquèrent son étrange aventure. Bals et soirées Fancy-fair à Molenbeek Le Cercle local d'Education ouvrière de Molenbeek a organisé sa fancy-falr annuelle dans les locaux de l'Ecole Marcoux à Molenbeek. Après avoir été prévue au parc Marie-José, le mauvais tempo* a obligé les organisateurs à déménager. Cette modification toute Imprévue n'a diminué d'aucune façon le succès de la fête, mais U a faUu le dévouement d’un très grand nombre de personnes pour réaliser le déplacement des Installations en un temps record. Parmi les nombreuses personnalités qui ont assisté é cette fancy-falr, nous avons noté la présence de MM. Machtens, bourgmestre, Sebrechts, Van Loo, Vandoorne, Snoeck et Peyennge, etc. Représentation théâtrale wallonne Continuant sur sa brillante lancée de l’an dernier, la Ligue wallonne d'Etter- beek-lxelles et de l’agglomération bruxelloise a Inauguré la saison d'hiver par la représentation, en la salle du théétre communal de la rue de Gerlache, de la comédie en trois actes de Jules Evrard « Po, l'Oneur ». Tous les acteurs de la Compagnie Aimé Courtois sont é féliciter. M. Jules Gof- faux, qui signa la mise en scène, a droit lui aussi è tous les éloges. Au cours du spectacle. M. Evrard, directeur des fêtes do la Ligue wallonne, cougrutulu M. Dubuisson pour le dévouement qu'il déploie daim le recrutement des nouveaux membres. U fit également applaudir M. Piret, bourgmestre, « l'ardent défenseur des droits légitimes des francophones ». M. Piret remit alors A M. Lsngrand, président du groupement, le nouveau drapeau de la Ligue. U félicita le comité composé de : MM. Motte, secrétaire, Laurent. trésorier; Jacqmatn, Lambert. Barbier et Henry, membres; Evrard, directeur des (êtes. A l'occasion de la grande kermesse annuelle louvaniste, un concours .d'animaux reproducteurs et une exposition de machines agricoles ont eu lieu à la place St-Jacques. Parmi les nombreuses personnalités on remarquait notamment MM. le baron Devleeschauwer, ministre de l'Agriculture, Brasseur, président du Conseil provincial, J. Vandevelde, député permanent, Bneté. premier éche- vln, etc. Chevaux PREMIER CONCOURS Poulains ds 2 ans Mention honorable : 1. « Costaud d’Imde ». Van Doorslaer Frnns et Fils; 2. « Zacharie de Viet », Idem; 3. « Querelleur der Zljp », Idem. DEUXIEME CONCOURS Pouliches de 2 ans 1. < Sarah de la Maison Banche », De- dobbcleer, J., de Belllngen, et Van Mal- der, R., de Leeuw-St-Plerre; 2. « Lisette de Glimes », Parljs, A., de Glimes; 3. < Diane de Maurage », Motte, L., de Marilles. TROISIEME CONCOURS Etalons de 3 ans 1. < Jacob de l’Abbaye », Meurée H., de Monstrueux; 2. « César van Dorre- maelhof », Verbeien, L., de Tildonk. QUATRIEME CONCOURS Lots de 3 poulains appartenant au même propriétaire 1. VAN DOORSLAER. Frans, de Wol- vertem. CINQUIEME CONCOURS Juments de 3 ans 1. < Surprise de l’Allée Verte », Semaine E., de Bnulers; 2. < Xavière d'En Haut », Joniaux J., de Ways; 3. * Altesse de Brocui », Bauvin O., de La- thuy. SIXIEME. CONCOURS . Juments de 4 ans et plus 1. < Grâce de Millecamp », Dedob- beleer, J., de Belllngen et Van Malder, R., de Leeuw-St-Plerre; 2. * Diane de la Bruyère », Meurée H., de Monstrueux; 3. * Magali du Petit Château », Dedobbe- leer, J., de Belllngen, et Van Malder, R„ de Lceuw-St-Pierre. SEPTIEME CONCOURS CONCOURS D'HONNEUR Juments de 4 ans et plus 1. t Bayarde de Kapelle », Van Doorslaer, Frans et Fils, de Wolvertem; 2. « Reinette de Bertinchamps ». Motte, L., de MarUles Nodrense; 3. « Bertha de SI- rleux », Dedobbelleer, J., de Belllngen, et Van Malder, R., Leeuw-St-Plerre. HUITIEME CONCOURS Etalons Agés de 4 ans et pins 1. < Mephlsto de la Brulotte », Van Doorslaer, Frans et FUs, de Wolvertem; 2. < Conquérant d'Imde », idem.; 3. « Directeur d’Autostrade », Meurée, H-, de Monstrueux. NEUVIEME CONCOURS Lots de 3 Juments appartenant au même propriétaire 1. DEDOBBELEER, J, de Belllngen, et VAN MALDER, R.; de Leeuw-St-PIerre;l 2. Francis, L., de Jandrain; 3. De Boeck, A., de Grez-Dolceau. DIXIEME CONCOURS Eleveur le plus méritant VAN DOORSLAER. Frans et Fils, de Wolvertem. Concours provincial de porcs organisé sous les auspices de la Fédération provinciale porcine INDIGENE AMELIORE PREMIER CONCOURS Verrats nés entre 1-3-60 et 1-9-59 1. < Spaak », Frlckx, M., de Waanrode; 2. « Max ». Van Parljs, A., de Kumtich; 3. « Kimono ». DenonvlRe, C„ de Bier- beek. DEUXIEME CONCOURS Verrats nés entre 31-8-59 et 1-3-59 1. < Hudson ». Frlckx, M., de Waanrode.  TROISIEME CONCOURS Verrats nés avant le 1-3-59 1. « Maxim », Denonvllle, C., de Bler- beek; 2. < Gerrit », idem.; 3. « Espoir », Brasseur, Ch., de Beauvechaln. QUATRIEME CONCOURS Truies nées entre 1-3-60 et 14-11-59 1. « Léa *,.Van Parljs, J., de Incourt: 2. < Ida », Denonvllle, C., de Blerbeek; 3. « Gabby », Beckers, V., de Rummen. CINQUIEME CONCOURS Truies avec nichée d’au moins 8 gorets 1. « An », Denonvllle, C.. de Blerbeek; 2. Aline ». Semaille, E., de Baulers; 3. < Geva ». Denonvllle. C., de Blerbeek. SIXIEME CONCOURS Truies nées entre 15-11-59 et 1-9-59 1. < Mascotte », Brasseur, Ch., de Beauvechaln; 2. < Cadette », Drappler Frères, de Beauvechaln; 3. < Rita », Denonvllle, C., de Blerbeek. SEPTIEME CONCOURS Truies nées entre 31-8-59 et 1-3-59 1. < Rttta », Denonvllle, ' C., de Blerbeek; 2. * Blonika », Idem; 3. < Texel », Brasseur, Ch., de Beauvechaln. HUITIEME CONCOURS - Truies nées avant le 1-3-59 1. < Gaillarde », Brasseur, Ch., de Beauvechaln; 2. « Grishllda », Denon- vllle, C., de Blerbeek; 3. < Elisabeth », Hendrickx, F., de Blerbeek, RACE FIETRAIN NEUVIEME CONCOURS Verrats nés entre 1-3-60 et 1-9-59 1. < Josbo », Jadoul, A., de St-Ean- Geest; 2. « Jelus », De BUck., K., do Houwaart; 3. < Kodak », Frlx, G.,Beauvechaln.  DIXIEME CONCOURS Verrats nés entre 31-8-59 et 1-3-59 1. < Jet du Parc », Denonvllle, L., de Nodebais; 2. < Jury », Vandervelpen, A., de Molenbeek-Wersbeek; 3. < Jass », Périlleux, G., de Vlssenaken. ONZIEME CONCOURS Verrats nés avant le 1-3-59 1. « Imposant », Anciaux, H., de Plé- trnin; 2. < Gamin », Heraldy, P., de Couture-St-Germain; 3. < Incas de Beau- lieu », Heraldy, P., de Couture-St-Germain,  DOUZIEME CONCOURS Truies nées entre le 1-3-60 et le 1-12-59 1. « Josba », de Mme Vve René Tim- merinans, de Oplinter; 2. < Kabeda », de Mottoul, J., de Helenbos; 3. « Kabefa », Idem. . TREIZIEME CONCOURS Truies nées entre le 30-11-59 et le 1-9-59 1. « Juanlta du Buston », Taelman, R., do Llmelettc; 2. < Java dp Fond du Try », Marchai, E., de Llmelette; 3. < Jenny des Burettes », Taelman, R,, de- Llmelette. QUATORZIEME CONCOURS Truies nées entre 31-8-59 et 1-3-59 1. < Jura du Buston », Taelman, R., de Llmelette; 2. < J Un du Fond du Try ». Marchai, E., de Llmelette; 3. « Jltule », Ceulecrs, A., de Oplinter. QUINZIEME CONCOURS Truies nées avant le 1-3-59 1. « Ivresse du Clinineau », Cooscmans J., de Nodebais; 2. < Idole du Pet, Ma- rnnaart », lleraly, P., de Coutuge-St-Qer- main. SEIZIEME CONCOURS Truies avec nichée d'au moins 8 gorets 1. * Incluse du Chalneau », Coose- mani, J,, Nodebais. Bétail RACE DE LA MOYENNE ET HAUTE BELGIQUE PREMIER CONCOURS Taureaux tracés, nés après le 31-12-57 Jury ; MM. Dr Gulmaert, Grutman et Lenaerts, . Deuxième catégorie 1. « Ivrogne », Van den Drlessche, G., de Tervueren; 2. » Jul », Veulemans, P,, de Glabbeek-Zuurbemdé; Troisième catégorie 3. 4 Impôt », Van Cappellcn, J., de Humbeek. DEUXIEME CONCOURS Vaches laitières contrôlée», vèlées entre le 31-1-60 et le 17-1-60 Jury : MM. Morlmont, Dr Murtens et Liesse. Première catégorie 1. 4 Déesse de la Baraque », Van Cap- pellen, J., de Humbeek; 2. 4 Caprice », Buelens, M„ de Grlmbcrgen; 3. < Alma » Donvll, J., de Melkwezer. TROISIEME CONCOURS Femelles tracées, nées A partir du 1-1-59 Jusqu'au 30-6-59 Jury : MM. Rowie, Michel et Vander- schueren. Première catégorie 1. 4 Josette », Van den Houte, R., de Kobbegem; 2. 4 Joke van Terbeek », Schotsmans, W., Kersbecfc-Mlskom; 3. < Jenny », Thomas, ■ A., de O. L. Vr, Tielt. QUATRIEME CONCOURS Femelles tracées, nées A partir du 17-12-57 Jusqu’au 30-6-58 Jury : MM. Dr Dubois, Béguin et Dedobbeleor. Première catégorie 1. 4 Iris d’Hanotelet », De Coene, P., de Lasne; 2. 4 Isola ten Heuvel », Buelens, M., de Grlmbergen: 3. 4 Orchidée d'Anlxhe », Baerdemaeker, F., de Halle. CINQUIEME CONCOURS Taureaux tracés, nés avant le 1-7-56 Jury : MM. Dr Galmart, Grutman et Lenaerts. Première catégorie 1. 4 Filou », Van Hautte, J., de Kobbegem.  8IXIEME CONCOURS Taureaux tracés, nés du 1-7-56 au 31-12-57 Jury : MM. Dr Galmart, Grutman et Lenaerts. Première catégorie 1. 4 Hercule de Heidehoeve », Bout. manne, -E., de Hoelcden. SEPTIEME CONCOURS Femelles tracées, nées A partir du 1-7-58 Jusqu’au 31-12-1958 Jury ; MM. Rowie, Michel et Vander- schueren. Première catégorie 1. 4 Idole », Arnauts, L.. de Kersbeek. Mlskom; 2. 4 Isolde ten Heuvel », Bue. lens, M., Grlmbergen: 3. 4 lise d'Hano- telet », De Coene, P., de Lasne. HUITIEME CONCOURS Vaches laitières contrôlées, Tèlées entre le 16-1-60 et le 18-1-58 Jury : MM. Morlmont, Dr Martens et Liesse. Première catégorie 1. 4 Emma Van Gcuzenhoek », Mathljs A., de Elewijt; 2. 4 Dany », Delay, R., Lasne; 3. < Diane de la Saule », Hau- tier, H., de Baulers. NEUVIEME CONCOURS Femelles tracées, nées A partir du 1-1-57 jusqu’au 16-12-57 Jury : MM. Dr Dubois,. Béguin «t De- dobbeleer. Première catégorie 1. 4 Hera de Haezenberg », Donvil.'J., Melkwezer; 2. 4 Harmonie ten Heuvel », Buelens, M., Grlmbergen; 3. 4 Heuppe- ke », De Vleeschouwer Gebrs, de Grlmbergen.  • . • RACE CAMPINOISE ; j ?' DIXIEME CONCOURS (, Taureaux tracés, nés du 1-7-58 au 31-12-57 Première catégorie 1. 4 Max ». Veebond Begijnendljk (bij Van den B'.rgh Louis): 2. 4 Willem », De Vette-, L., de Haacht. ' ONZIEME CONCOURS Taureaux tracés, nés après le 31-12-57 Jury : MM. V. -Nieuwenhuyyze, Ver- beek, Vermin et Veulemans. Première catégorie 1. 4 Jacob », Commers, A., de Assent; 2. 4- Fred », Nljs, H., de Aarschot; 3. 4 Adam », Van der Velpen, C., de Waanrode.  DOUZIEME CONCOURS Vaches laitières contrilées Jury : MM. Van Nieuwenhuyze, Ver- beek, Vermin et Veulemans. Première catégorie 1. 4 Erika », Arnauts, T., de Korte- naken; 2. 4 Sjoo », Van Brussel, L„ de Betekom; 3. 4 Rina », Van den Bergh, L., de Begijnendijk. TREIZIEME CONCOURS Femelles tracées, nées A partir du 1-1-57 jusqu’au -30-6-58 Jury : MM. V. Nieuwenhuyze, Vermin; Verbeek et Veulemans. Première catégorie 1. 4 Ivonne », Nljs, H., de Aarschot; 2. 4 Harla », Lemmens, P., de Kortena- ken; 3. 4 Irma », Nljs, H., de Aarschot. QUATORZIEME CONCOURS Femelles tracées, née» A partir du 1-7-58 jusqu’au 30-6-59 Jury : MM. V. Nieuwenhuyze, Vermin, Verbeek et Veulemans. Première catégorie 1. 4 Jeanne », Nljs, H., de Aarschot; 2. 4 Igrek ». Arnauts, T., de Kortena- ken; 3. 4 Josée », Nljs, H., de Aarschot. LA VIE SOCIALE La F. G. T. B. va demander une entrevue à M. Eyskens Le bureau «le la F. G. T. B., réuni mardi sous la présidence de M. Reint- jens. proteste une fois de plus contre {'injustice qui résulte de ce que les Indemnités de maladie n’ont pas été adaptées après que le plafond pour le calcul de la cotisation à l'assurance maladie a été relevé. Il proteste également contre la décision de réduire notablement la mise au travail des chômeurs par les communes, ce qui aura pour conséquence une nouvelle aggravation du chômage. Pour ce qui est de l'enseignement, le bureau dénonce la décision du gouvernement d’augmenter considérablement le nombre d’élèves par classe. Il considère cette mesure comme hautement préjudiciable pour l’éducation de la jeunesse et contraire au principe de la démocratisation de l’enseignement. Il réprouve totalement les déclarations du Premier ministre contre le droit de grève. Le bureau décide que la F. G. T. B. n’admettra pas que, comme le font supposer les déclarations du Premier ministre, il soit porté atteinte aux droits sociaux que les travailleurs ont conquis. Elle ne tolérera pas que les travailleurs soient de nouveau les victimes et paient les pots cassés de la faillite totale de la politique menée par le gouvernement dans le domaine des finances publiques, de l’emploi et du progrès social. Elle ne souffrira pas qu’on institue une pause sociale ou qu’on augmente les impôts pour les travailleurs qui déjà, proportionnellement, doivent supporter une trop grosse part des charges. La F. G. T. B. reste fidèle à son programme de plein emploi, d’expansion économique et de progrès social. En vue de confirmer de nouveau ses positions, le bureau décide de solliciter un entretien avec le Premier ministre. Les revendications des salaires en brasserie Les délégués, des travailleurs des brasseries, affiliés à la Centrale des travailleurs des industries et du commerce alimentaires et de l’Industrie hôtelière de Belgique (F.G.T.B.) ont examiné la situation du secteur brasserie ainsi que les prévisions économiques et financières. Ils ont voté une motion dans laquelle ils « estiment inacceptables les contre-propositions patronales en réponse aux revendications ouvrières, confirment les revendications syndicales d’augmentation générale des salaires de 3 % avec minimums de 26 fr. pour les manœuvres, 28 fr. pour les spécialisés, 30 fr. pour les qualifiés et réexamen de la situation en mai 1961 ». . Conflit dans l'industrie de la chaussure au Borinage Une proposition patronale est refusée par les délégués syndicaux (De notre correspondant.) Mons, 6 septembre. Depuis le 28 août, un mouvement de grève se poursuit dans l’industrie de la chaussure du Borinage, ainsi que dans plusieurs entreprises de la région d’Izegem. Le conflit est provoqué par les difficultés de négocier une nouvelle convention entre patrons et ouvriers. Ceux-ci, arguant du fait que la productivité a augmenté de 25 %, réclament une augmentation de salaire. Lundi, une réunion de conciliation' a eu . lieu au gouvernement provincial. Les patronà ont proposé une augmentation dé ï, fr, 90 p.ar heure pour le personnel^ masculin et de 2 fr. 30 oar heure' pour le personnel féminin, mais,les délégués syndicaux ont refusé estimant la concession insuffisante. * Le conflit, qui atteint 580 travailleurs borains, se poursuit donc. Après cette réuniop, les patrons ont déclaré qu’ils se rallieraient aux conventions négociées sur le plan national. W. MERCREDI i SEPTEMBRE 1960 - - - NECROLOGIE). Tramways détournés le mercredi 7 septembre Relève de la carde au Palais de Bruxelles avec grand cérémonial Par ordre de la police, les services de tramways et d’autobus ci-après seront détournés, entre 12 h. 35 et 13 h. 30 environ : Lignes 1-11-93-94 : entre la porte de Schaerbeck et la place du Trône. — Ligne 17 : entre le Grand-Sablon et la place Flagey. — Lignes 20-22-33 : entre la place du Trône et la porte de Hal. — Lignes 34-98 : entre le Grand-Sablon et la place du Trône. — Lignes 27-30-36 : entre la rue Lambermont - rue Ducale et la place Royale. — Lignes 37-38 : entre la rue Royale - rue de la Loi et la place du Trône. — Ligne 85 : vers ville : entre la place du Trône et la place Royale. La circulation normale des tramways et autobus sera rétablie aussitôt que l’autorisation en sera donnée par la police. LES EXAMENS UNIVERSITAIRES Institut supérieur de commerce de Bruxelles FACULTE DES SCIENCES COMMERCIALES Première candidature Avec grande distinction : Van Den Brll, L; avec distinction : ’ Jacobs, J.; Mnhler, M.; Schalllée, A.; Dubois, R.; avec satisfaction : Aertsens, H.; Lebrun, O. ; Sammler, W.; Renard, G.; Lotln, J.- P. ; Marchai, J. Deuxième candidature Avec grande distinction : Mangen, R.; Evrard, M.; avec distinction : Dellois.J.; Single, J.; Martin, J.; avec satisfaction ; Agliettl. J.-P. Le plat du jour Poireaux et pommes Appelé aussi soupe à la parisienne, ce potage est des plus faciles et des. plus connus. Net- tbyez, pour 4’ personnes, quatre poireaux et coupez-les en très fins morceaux et mettez-les dans une passoire que vous plongez dans l’eau froide; cette façon de nettoyer les légumes permet d’enlever complètement le sable qui se trouve entre les feuilles. Mettez lès poireaux dans une casserole avec une cuillerée de beurre, faites blondir, c'est-à-dire très iègèremnt rissoler, et ajoutez environ un quart de kilo de pommes de terre coupées en tranches, salez avec modération et laissez cuire durant trente minutes au moins. Le potage bien cuit, écrasez le tout en vous servant d’une fourchette et de l'écumoire, de manière à réduire en purée les pommes de terre, qui assurent ainsi une liaison au potage. Assurez-vous de l'assaisonnement et ajoutez'im décilitre de bon lait et un morceau de beurre Mettez dans la soupière f'es tranches de pain dit français, que vous aurez fait griller au four, et versez le potage par-dessus, servez bien chaud On peut, pour les amateurs, servir du fromage râpé â part. Gaston CLEMENT. Troisième candidature Avec grande distinction : Durot, R.; avec distinction : Gilson, P.; Moelans, R.; avec satisfaction : Wllmart, Ch.; Van San, G.; Kennes, R.; Bellcfontaine, S. Première licence Avec grande distinction : Tempcls, J.; Avec distinction : Gérard, G.; Coppln. R.; Laurent, J.: Van Tricht, Th.; avec satisfaction : Francx, C.; Dujardin, J.; Van Antwerpen, R. Seconde licence en sciences commerciales et financières Sont admis d se présenter â la seconde partie de l'épreuve de fin d'études : Jansen, F,; Lahaut, M.; Wlelemans, R.; Vloebergh, H.; Derboven, G.; Slachmuyl- der, W.; Lomme, F.; Masset, J.; Ma- renne, F.; Simon, J. Seconde licence en sciences commerciales et consulaires Sont admis é se présenter é la seconde partie de l’épreuve de fin d’études ; Vos, A.; Penna, E FACULTE DES SCIENCES ADMINISTRATIVES Première année Avec distinction : Rlmanque, D.; Von Elderen, F.; avec satisfaction : Dioin- mer, W.; Legon, B. Deuxième année Avec distinction : Denaeyer, J.; avec satisfaction : Malempré, G,; Pleters, J. Troisième année Avec grande distinction ; De Bauche, E.; Lemmens, R.; avec satisfaction ; Jacquemln, A. Quatrième aimée Avec distinction : Wcynand, J.; avec distinction : Legrand, H.; De Smct, Ch.; Wllkln, G.; avec satisfaction : Haut., J. Cinquième année Est admis â se présenter à la seconde partie de l'épreuve de fin d'études ; Vanderhofstadt, A. Un srus-marin américain passe de l’Atlantique au Pacifique via le pôle Nome (Alaska), le 6 septembre (Reuter). Lo sous-marin atomique américain s Sea Dragon » est arrivé lundi à Nome, réussissant le voyag. de l’Atlantique au Pacifique en passant sous la cÜlotte •'«•faire. Le sous-marin a fait surtaeç à plusieurs reprises à travers les glace*. Les familles DEMARET - OUSTIN noua prient d'annoncer lo décès de MADAME Nathalie DEMARET Veuve Emile OUSTIN survenu le 2 septembre, dan* aa (in m * année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 258168 24, rue de l’Enseignement, Brux M"" Albert TOURET ; M. et M m * O. DE VOOELKER | MU» Marle-Itose TOUItET | .MU* Jacqueline TOUItET ; M M Fernand TOURET ; M. et 11"' Marcel TOURET, ont la profonde douleur de vous faire part de ce qu'il a plu é Dieu de rappeler â Lui son dévoué serviteur MONSIEUR Albert TOURET pieusement décédé â Uccle, le 31 août 1960, administré des sacrements de Notrc-Mèro la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de t Inhumation, a eu lieu â Auderghem, dans l'Intimité Le présent avis tient lieu de faire-part. 216, me du Noyer, Brux. 4. 258837 On nous prie d'annoncer le décès de madame veuve Félix STROOBANTS née Marie DRAGON survenu A Molenbeek-Salnt-Jenn, ta 5UIVCUU n ,.»un.*iMV*i» W...... r 4 septembre 1960, dana sa 79 m * année. Le service funèbre, corps présent, suivi do l'Inhumation au cimetière de Molonbeek-Salnt-Jean, sera célébré en l'église paroissiale Saint-Pierre, k Wo- Imve-Salnt-Plcrre, le mercredi 7 septembre 1960, à 10 heure». REUNION A L'EGLISE. Un autocar assurera le transport aller et retour au cimetière. 166941 Woluwe-Salnt-Lambert : 84, rue Kelle. Une messe anniversaire à la pieuse mémoire de MADEMOISELLE Yvonne DIERICKX sera célébré en l'église Notre-Dame- de-!'Annonciation (PI. Georges Brug- mann), à Ixelle». le mercredi 7 sep- tembre 1060. à 8 h. 97829 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Joseph VANDERVONDELÇN née Marlo-Lucle-Catherlno SLACIJMUYLDER née â Wemmel. le 25-1-1891, et décédée à Bruxelles, le 4-9-1960. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Mclse, sera célébré le mercredi 7-9-1960, .en l'église paroissiale de Meise. Réunion è l'église,' à 9 h. 45. 258593 Cet avis tient lieu de faire-part. Melse : 27, Rooststraat. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Vital GODART DIRECTEUR HONORAIRE DU MINISTERE DES AFFAIRE8 ETRANGERES survenu â Herblay-les-Courlalns, le 29 août 1960, dans sa 82* année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau do famille du cimetière de Ghlln, a eu lieu dans l'intimité. Herblay-les-Courlalns (France), le 5 septembre 1960. v Avenue des Buttes Blanches. 166939 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Rodolphe VOGELS INGENIEUR Chef du Département de« Aobatr Généraux de la « Formltüère » Chevalier, .de l'Ordre de Léopold» Chevalier de l'Ordre de Léopold II, Décoration; Industrielle do 1** classe» 'décéâd’Ttf; :éruxenes; : ieV4 septembre" 1960, . : dans ,sa. 68*. année. Le service funèbre sera célébré le mercredi 7 septembre I960* à 11 li.» en l'église du Divin Sauveur» avenue de Roodebeek, à Woluwe-St-Lambert, Réunion à l'église. 166938 Madame Nicolas P1RABD, ses enfants» beau-fils et petit-fils ; 4 Monsieur et Madame Maroel BLOCK, lours enfants» beaux-enfants et petits- enfants i ses enfants» beaux-enfants et petits-enfants ; Et la famille» ont la profonde douleur de faire part du décès de madame Paul HOLLAY née Germaine TOUSSAINT Enfant de Marie survenu à Ixeliea, le 2 septembre 1960, dans sa 82* année, munie des sacrements de Notre-Mère la Sainte Eglise et réconfortée par la bénédiction apostolique . in artlculo mortls ». Selon le désir de la défunte, le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille, a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Cet avis tient lien de faire-part, Brux. 5 : av. des Grenadiers, 4. ,97899 Anvers: Longue rue d'Herenthals, 32 La Famille nous one d'.-mnoncer le décès de MADAME VEUVE Louis DELAHAYE née Luolenne GUILLON survenu à Ixelles, le l* r setembre I960, dans 9a 82 m * année, munie des secours de la religion. Les funérailles religieuses, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Uccle (Dleweg), ont eu lieu dans l'intimité. Une messe pour le repos de l'âme de la défunte sera célébrée en l’église Notre-Dame do l’Annonolatlon (Place Georges llrugmanii), à Ixelles, le lundi 19 septembre 1960, è 9 heures. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART Ixelles rue Darwin. 39 77726 On nous prie d’annoncer le dècès de MADEMOISELLE LOUISE-ANTOINETTE CORBEY née â Bruxelles, le 17 mal 1896 et décédée è Uccle, le 4 septembre 1960, munie des secours de la religion Les absoutes, suivies do. l'thhumatlon au cimetière d'Uccle lVerrewinkel), auront lieu en l’église Notre-Dame de l'Annonciation (I'luoe Georges Hrug- mann), A Ixelles, le mercredi 7 septembre 1960, A 15 heures. ltcuiiiuii A là clinique Edith Cavell, 139, rue Vandcrklndere, à 14 h. 30. Le présent avis tient lieu de faire- part. Saint-Gilles ; rue Jourdan, 50A. 67898 Bruxelles 1 • r. Marché-nu-Charbon, 15 Mademoiselle Christiane rRANÇOIS * la profonde douleur de voue felre part du décès de en chère maman, MADAME VEUVE Guillaume FRANÇOIS née Marguerite VANDESCHUER survenu i Ettcrbeek, le 4 septembre 1960, A l'Age de 58 ans. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré le mercredi 7 courant, à 9 heures, en l'église 8slnt-Henrl. Réunion A l'Institut méd.-ehlrurglcsl, 152, rue de Llnthout, à 8 h. 30. 106936 Le présent avis tient lieu de faire-part. Schaerbeek r Av Paul Deschancl. 140 Monsieur et Madame Fernand KUHN- WÀLLKGIIEM ; Monsieur Georges KUHN | Les familles apparentées, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean WALLEGHEM architecte ▼enf de Anne DE REDE survenu A Llnkebeek, dans sa 84* année. Selon le désir du défunt, l'Inhumation a eu lieu dan* l'intimité. Le présent ayis lient lieu de falre-pnrt. Llnkebeek : 41. ch d'Alsemberg 97900 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR v G. MATH O T Directeur A la Gulf Oil (Belglum) 8. A. né A Hamols, le 23 septembre 1899, et décédé A Louvain, le 5 septembre 1960, muni des secours de la religion et réconforté de la bénédiction . In artlculo mortls ». La messe de funérailles sera célébrée en l’église de Allc-sur-Semola, le Jeudi 8 septembre I960, A 11 h. Réunion à 1 église. L'Inhumation aura lieu au cimetière de AUe-sur-Semola. 167100 Le prés, avis tient lieu de fre-part. Alle-sur-Semots, Le Conseil d'administration. In Direction et le Personnel de la Gnlf OU (Belglnm) S. A. ont le regret de vous annoncer le décès de leur Directeur MON8IEUR G. MATHOT né A Hamols, le 23 septembre 1899, et décédé A Louvain/ le 5 septembre 1960. La messe de funérailles sera célébrée en l’église de AlIe-sur-Semols, le jeudi 8 septembre 1960, A 11 h. Réunion A l’église. L’Inhumation aura lieu au cimetière de Alle-sur-Semois. 167101 Frankrijklet, 53-55, Anvers. Madamo Stéphane MORTAIGNE et ses filles ont la douleur de vous annoncer la mort de leur époux et père MONSIEUR Léon MORTAIGNE Ecrivain décédé Inopinément à Idesbald, A l'âge de 46 an*. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Brux. 5 : rue Tasson Snel, 48. 204007 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Gustave SCHMILIVER survenu le 6 septembre 1960 dans sa 60 œe année. 258923 Les funérailles auront lieu au cimetière de DUbeek le mercredi 7 septembre à 15 h. 30. Réunion à 15 h.» rue Georges Lecolnte, 43» Uccle. On nous prie d'annoncer le décès de Commander Romnald Dziewaltowski Gintowt décoré de Vlrtutt Militari aveo étoile; La orolx de Guerre; La croix de Mérite d'Argent; Médaille « La Pologne A ses défenseurs » et médailles Commémoratives; Chevalier de l’Ordre du Glaive de Suède; Chevalier de l'Ordre de l'Etoile de Roumanie; Médaille Interalliée; Ancien combattant de la guerre 1939-1945, époux de Dame Anne van GILSE décédé A Bruxelles le 4 septembre 1960, muni des Secours de la religion. Le service funèbre aura lieu en l'église Notre-Dame-Cause-de-Notre- Joie, Esplnette Centrale, Rhode-Saint- Genèse, le 7 septembre 1960, A 11 h. Rhode-St-Genèse, 22, avenue Le- Quime» 204123 Madame Gustave PELGR1MS, son épouse ; Mademoiselle Anne-Marie PELGRIMS; Monsieur et Madame Robert PEL- GRIMS-CAUFRIEZ et leurs enfants Yvan et Brigitte ; Monsieur et Madame Jean PELGR1MS- VAN HOECKE; Monsieur et Madame Ulrich DEFKKS- NE-FELGRIMS e» leur fils Patrick, ses enfants, beaux-enfants et petits-enfants ; Et la famille, ont l’honneur «le faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler A Lui l'âme de MONSIEUR Gustave PELGRIMS Président honoraire du Conseil d'Administration de la Caisse Brabançonne du Crédit Professionnel, Vlee-présldent honoraire •t historiographe de la Chambre de Commerce de Bruxelles, Anolen Juge honoraire an Tribunal de Commerce, Offloter de l'Ordre de Léopold, Officier de l'Ordre de la Couronne, Médaille commémorative de la guerre 1914-1918, Médaille de volontaire de guerre, Médaille de l r * classe des Unions Professionnelles, Médaille pour acte de oourage et de dévouement, Croix du Mérite oivil de Bulgarie, époux de Dame Hélène UOITTE né A Schaerbeek, le 14 Juin 1878 et pieusement décédé à Uccle, le 4 septembre 1960. muni des sacrements de Notre-Mère la Sainte Eglise. Le service solennel, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Laeken, sera célébré en l'Eglise paroissiale Notre-Dame-du- Sacré-Cœur, rue de Tervaete, le Jeudi 8 septembre 1960, A 11 heures. Réunion A la maison mortuaire A 10 h. 30. 07926 Priez Dieu pour le repos de son âme, Brux. 4 : Boulev. Louis Schmidt, 90 Les familles DEVALCK st DALNE ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Henri DEVALCK Oécoratlon Industrielle de l r< etasie, Médaille d'Or de l'Ordre de la Couronne, époux de Dame Marguerite DALNE survenu Inopinément A Schaerbeek, l« 2 septembre 1900 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricto Intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. 166937 Schaerbeek : 64, av Eugène Plasky ENGAGEZ DES ETUDIANTS De nombreux étudiant» désirent effectuer certains travaux en vue de boucler leur budget D01A dans le public, le mot de « baby siltmg > évoque l'Image d'une étudiante gardant les enfants Les étudiants peuvent encore entreprendre d'autres travaux, comme des leçons particulières è dqs élèves d'athénée dus travaux dp bureau (impies, des traductions  Quiconque peut ainsi trouver dan» son domaine dos (èches qui pourraient être confiées â des étudiants La diversité des format ons permet d'affirmer que l’on peut trouver parmi ceux-ci des élément» répondant aux exigences les plus particulières. L'Office de /•lacement de l'U L. B.. 22. avenue Paul (léger iCitéi . Bruxelles 5 i tél. i 47 23 85. de 9 A 12 h., sert de 4 dispatching » entre le publia et le» étudiants. N'hésitez pas A l'appeler. 83724 COMMUNIQUÉS — Chambre de Commerce de llruxel- let. — Le samedi 10, A 18 h., séance officielle do réouverture des cours gratuit» do comptabilité, langues et sténo-decty- lographte de l'Ecole commerciale supérieure de la Chambre des experts-comptables et comptables do Belgique. Kenu- sa dos diplômes ot prix aux lauréats «es damiers examens. Los cours se donne»' 55, rue des Stx-Jetona, du lundi au vendredi.  — Alalsou dt l'Amérique H Reprise des cours d’espagnol et de Portugal* lo 4 octobre. 45, avenue Legrsna. Rens. A cette adresse. — llsrvaux - Cercle de» B»aox-A«M ensolguauts. — Rétâiverture de» cour» « dessin, peinture et gravure, le lo
