fait! 1*1 M lllllllllj itiiiiiij suuei loudl, “Ptroii » t'n uni in, la - IUII ia 6 ®n Mlu 100 p gl C*u,« D*lt« il fri feia ftiu, 3 . V. c., ]gj 1032, 4 r 1938. 3] immagaï W*m ijj prfv., i. «T. 4 U Mam jjg Stigi, cunt ijj •60. - ICM 0: crée! ; (Put ci| Bee, 5« ( ; True 890; i *. 3,065;! «« Be,f i 373: Qu] L'Eau, 3,1 Vtc’.Içrl J i B. Uh 3: Cockj 8.8 .. >ac)!a, 3,1 J Kà <è'fod J¥cfLSk i# UNE MAISON UN TERRAIN UN APPARTEMENT Utiùkfy mJ «Annonces Affichées' uiiiiiiimiiimiimiiiiiiiiiiiuiiiimiiimuiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiim'j | Songes aux sinistrés Dés milliers de nos compatriotes sortt dans la misère. SECOUREZ-LES en versant immédiatement l’obôle la plus , large passible au C. C» P. 26.800 du BEHVICES BERLINOIS i 79-80, Ztmmerstroeee, B«fltn, fl. W. 68. Tél. 17.16.S6 SERVICES PARISIENS i 1. bôul. Maletherbée. Pari* (8*). Til. Anjou 11.90 58 m " ANNÉE. — N” 123. Liconco n" 601/61 75 CENTIMES REFACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN. BfiUlfÉLLES . . _ . ... ■ ■ » TÉLÉPHONÉS i 17.74.90 •» 17.77.30 J20 llMltt) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 VENDREDI 26 MAI 1944 17 HEURES EDItlON DE FONDS! I NATIONAL I | DE SECOURS AUX SINISTRÉS § iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiinc Sous les bombes f-mdlKiiHllon n'étant dans aucun cas rlantlment. politique, nous devons nous P.- d' R ppréclcr les bombardements ac- coup de la colère que fait If, là sous le limrPilement naître en nous le spectacle niant 1 kn titire sissnc feïO’.lS Mur. mtig,, 3,1 ’(«. 1.:., , 260; Ui 2071 yrlste, tours 4.140: tterle, g,i 1.173: Gj : Llmtx irKtol, i: auijr, i W): Poq Usine* oie d'0fc 1.892 50J aauunl, itong*, ^ loto, 823: Hro;.;s ( longo, 9,j , 404, . Pontad ïïtWTg, 8.1 ir, 3.605:1 terlu de 1 2,020. itg des empi Iruxellu arbeek) de Boa. er Juin II hlque). I Dans tint-' bw hanlr DE BOtSl dation de j prêatnt, ( ET EXTg 21.25 net* Un contre 1 ISTAL. -] arable i t I. NTCnSATl fixé 44 r ES âges ». *OU4 Im i T. lu iûd - A 19 k] il 14 3. 1 üors... ». — A 10 1 >, — Itrj idealUe). t Mon I jîareti pr, p. J. w-p.r in. Attr. r >ann, ,n et E. Ni 33. Bpec, ■au l & 21 ». J Om<! : Mlle Plcollo. Intrie dl 16 b Tr. 3560 Rèouv, 1 U RE. 1 ma. 001 ; Mai lo. 2ûj ifbréJj rai IlUXELMl .. te ml. F-> 101/247_r nioden t. Habit. I EnselS”'"^ TïéT! mi 0) - n viu.t9 j 1r. 22, «H OljWlja leurs ptf ibjfta 4 ad; 290/30; ' renll lin. B«> 192. orest. 4 ,. RESTj n, «mpi^ 1 -r. P. 101/87J de victimes innocentes et de tant nime < 1 accumulées autour de nous. Il ,t essayer de sc placer sur un plan strlc- lü.nt national, de considérer le bien ■^éventuellement pourrait résulter pour pays de ces faits de guerre et de mettre en balance avec le mal qui en rdte déjà- effectivement. C’est le seul valable on toute circonstance. L'Al- méne la guerre en premier lieu les intérêts allemands, les Anglo- pour les Intérêts anglais et amé- ns II s’agit de voir dans chaque cas is dans quelle mesure les Intérêts de ou de l’autre des belligérants coïnct- -invcc nos intérêts propres, dans quelle ; are p, s’en séparent. Est en général otè bon ce qui nous préserve du plus péril du moment : l’anarchie bol- s ce qui sauvegarde au maximum mis’ de la civilisation occidentale, ce respecte notre Indépendance nationale notre vie propre. Est mauvnls et confie ce qui favorise le désordre, ce provoque la misère, ce qui ruine les nrs morales et matérielles sur les- iles repose notre civilisation; ce qui en danger notre existence et notre iiè nationales. ans cea perspectives, les bombardements nnt être envisagés à un triple point tue: politique, moral et militaire. Au it de vue politique, les bombardées ne peuvent entraîner de consé- nccs que s'ils sont suivis do la ten- t d'invasion, St celle-ci échoue, nous nés ramenés à la situation actuelle : de notre pays dépend à la fols intentions allemandes à l'Ouest et de j propre réaction devant la situation créée. Aussi longtemps qu’une post- pariftltement claire n’a pns été prise sujet. U est Impossible de se prononcer altivcment. SI l'Invasion réussit, beau- p de possibilités sont ouvertes dont les »a qui ont le plus do chances de se ^îtr sont ou bien une agitation com- •jnistc conduisant à une lente bolchevi- lïon du pays sur le type de l’Afrique y 0 vd ou bien une mise sous protec- ! britannique avec comme premier coure une mobilisation de tous les hom- 5 de 13 à 45 ans contre l’Allemagne i'ttord. contre la Russie ensuite. Ajoutons i la seconde de ces hypothèses n’exclut la première et que le protectorat brl- Ique pourrait être le prologue à une prise de bolchevlsation : car dans le d’un succès de l'Invasion, le Jeu de R. S. S. consisterait à Jeter dans les ibesdeses alités une France bolcheviste; ira, Il est- certain que la contagion compte venue du Sud s’étendrait au moins vallées Industrielles de la Sambre et de .lieuse, lu point de vue mornl, on doit lpdlscu- ê&Mnt condamner toute méthode de e qui entraîne une victime de plus n'est strictement requis pour réaliser jt militaire poursuivi. C'est dcjît vrai me la victime est un militaire ennemi, le but d'une opération militaire n'est _ de tuer les ennemis, mais de les réduire (Impuissance : dans cet esprit, les blessés les prisonniers ont toujours été conal- comine sacrés par tous les peuples cl- . s, A fortiori, la morale oblige à respec- tu maximum la vie et lés biens des cl- , ennemis. Et, à plus forte raison encore, lit et les biens des civils neutres ott cônes comme alités. Or, 11 est incontesta- juüa méthode de l'area bombing ne se lorme pas à cette prescription morale. ;< (ait beaucoup plus de victimes qu'il st requis pour atteindre le but visé. Il n dire les choses comme elles sont : tuer civils Innocents alors que le recours à lires moyens permettrait de les épargner « un crime au sens littéral du terme, tatant plus que. dans le cas qui nous xupe, si les Allemands ont pu établir des s!s!Iat!ons militaires sur notre territoire, '«parce que, en 1940, le secours qui nous lit dû en vertu de la garantie anglo-fran- éa, nous a fait défaut. Nous n’avons pas titré la guerre comme l’Angleterre l’a fait l'iHemagnc ; nous n’avons pas perdu la te de notre faute, mais par la faute de prants. Ceux-ci devraient trouver dans lilts des raisons supplémentaires de rwpectcr, fût-ce en exposant leurs pl- i de plus grands risques. Leur contât donc moralement Injustifiable à :e point, de vue qu’on l’envisage, point de vue militaire, 11 n’est pas ib’e qu’une désorganisation des voles de wunlcatton allemandes peut avoir une dilue efficacité. Cependant, 11 ne faut i «agèrer l’importance de ce facteur, ni net do justifier les massacres actuels par nécessité d’en finir. II suffit de voir ce I l’est passé en Russie. Les Allemands, en mitant, ont détruit les chemins de fer, ponts et ce qui tient lieu de routes «coup plus complètement que ne pour- "itlo faire les bombardements aériens les décisifs, cela n’a pas empêché les av- de Staline d'avancer en un an de la aux Carpathes, en faisant, suivre le ralliement en vivres, en essence et en muions.  J. la Belgique est le pays d’Europe où sseatt de chemins de fer est le plus don- 1» routes y sont aussi très nombreuses, ponts ne traversent que des fleuves reln- ftsent étroits et la distance de la fron- " de ['Allemagne fi la côte belge est dix moindre que celle de Stalingrad à la dltre roumaine. Enfin, les dommages « Par les bombardements actuels peu- il être sommairement réparés on un as- .crel délai de temps. Militairement, la «ion des voles de chemin do for — "Pletéo par celle, boaucoup plus difficile, toutes — ne pont être décisive que dans ! dors, liste ' ix;re Ta'i! [| lut 1 IS.’éi ( |i que J lût : It'.t t rui-iue | [gaa D’après un journal hongrois Une paix de compromis germano-britannique est irréalisable CORRESPONDANCE PARTICULIERE DU « SOIR » Examinant l'hypothèse d’un compromis germano-britannique, le journal hongrois « Magyarsag v écrit notamment ■' « Certains milieux atteints d’anglomanie aiguë font d’un tel compromis l'objet constant de leurs préoccupations. U convient donc de déclarer, une fois pour toutes, qu’ils se leurrent d'une vaine illusion et (lue cette idée est à. jamais irréalisable. L’Angleterre doit supporter toutes les conséquences de sa trahison envers la culture européenne, car sa félonie est sans exemple dans l'histoire. Elle a laissé passer la dernière occasion en rejusant la main que lui tendait, après la prise de pouvoir par le national-socialisme, la grande puissance dirigeante du continent européen, forte des tristes expériences de la dernière guerre mondiale. » Après avoir démontré l'impossibilité d’un compromis entre les deux nations, le journal hongrois poursuit : « Quel profit retirerait l'Europe do l’oubli des crimes et de la trahison de l'Angleterre? La guerre continuerait, l'impérialisme yan- kee ne désarmerait pas. On ne saurait remonter le courant de l'histoire. « M. Stettinius, successeur de M. Hull ? Les raids anglo-américains sur la Belgique .... /. Des bombes sur Liège, Charleroi, Tirlemont et Malines ont fait de nombreuses victimes Depuis quelques jours, le bruit court avec Insistance, à Washington, que M. Hull, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, songerait à préparer sa retraite, L'état do santé de M. Hull laisserait beaucoup à désirer : 11, aurait déclaré à l’un de ses amis qu'tl sc* sentait très fatigué et qu’il voudrait se décharger de sa lourde tâche sur un homme Jeune tel que M. Stettinius. M. Hull aurait . . déjà examiné avec M. Roosevelt la question dizaine de tués et une vingtaine de blessés de sa démission et son remplacement. graves. Selon des données offlclellés fournies par la Protectlou Aérienne Passive, le nombre des personnes tuées par le bombardement, de Jeudi matin, sur des quartiers de 1 sgglo- mératlon bruxelloise, s'élevait dans la soirée à une vingtaine. Une trentaine de personnes grièvement blessées ont été hospitalisées, cependant qu’une quarantaine d mitres ont pu rejoindre leur domicile après avoir reçu les premiers soins. Plus de cent morts à Liège et des centaines de maisons détruites Dans la matinée de Jeudi, l'agglomération liégeoise a subi un long et violent bombardement. A l'heure actuelle, on compté plus de cent morts et un e centaine de blessés graves. Les dégâts matériels sont considérables. Des centaines de maisons sont détruites à Liège et dans la banlieue. Des quartiers qui avalent déjà été àtnlstrés plusieurs fols l'ont été à nouveau. Septante-cinq morts à Charleroi Plus de 100 maisons détruites Jeudi matin, l’agglomération carolorégien- ne a de nouveau été bombardée par l’aviation anglo-américaine. Aux dernières nouvelles. le nombre des victimes s’élèverait à septante-clnq morts et .à une cinquantaine de blessés. Les dégâts sont extrêmement Importants. Plus de cent maisons sont complètement détruites. Deux cents maisons détruites à Tirlemont Jeudi matin, la région de Tirlemont a été bombardée par l’aviation anglo-saxonne. Deux cents maisons environ ont été détruites ou endommagées. Un hôpital a également été touché. On compte Jusqu’Ici une De durs combats se déroulent entre Velletri et Cisterna La bataille fait rage également dans le secteur de la Liri Le haut-commandetneiU de Varmêe mande communique en date du 26 mai : Dsintt le seotmr de CtatornH., de puissantes formulions blindée» ennemies ont poussé en direction du nord. Ainsi* les durs combats se sont déplacés dans les réglons nu sud et à l’est de Velletri où l’on se bat avec acharnement. 80 tanks ennemis ont été détruits dans c« secteur. La vaillante garnison de Cisterna a également repoussé Mer, pendant tonte v la Journée, tous les. assauts "ennemis. A ('est de TJtforia et au nord de Termelnn, nos troupes sc replient de la plaine cfttlére aux contrefort» montagneux qui y sont adossés. ï>e» poussées ennemie» do faible envergure ont été enrayées. A Test de la Llrt, l'ennemi a poursuivi avec de puissants effectifs ses ' attaque* contre le secteur de. la Mclfa. A l'Issue de combats mouvementés, au coûts desquels 43 de sc» ehtirs ont été mis hors de combat, l'ennemi a réussi ù prendre plwl sur la rive nord du fleuve. La bataille continue avec la même Intensité. 18 appareils ennemis ont été abattus hier au dessus de l'ItalJe, au cours de violents duels aériens livrés contre de* forces aérienne» ennemies de loin sujiérteure» en nombre et par Partüle- rlo de f). fl. A. La nuit dernière, une formation d'avion de combat a efficacement attaqué des positions do départ et des nmiids de communication ennemis à l'ouest de Casslno. Au cours des durs combats défensif» des dur- npparel!» assaillants. Un autre avion u été de», rendu par les h&ttment* de protection du convoi. Des bombardiers, nord-américains nnt attaqué plusieurs localités des territoires occupé* de l'ouest ainsi que des ville» dans la région frontalière au sud-ouest de l'Allemagne. Des dégAta ont été causés principalement Mulhouse. La population a subi de» pertes. La défense antiaérienne a anéanti 27 appareils adverse». II n’y a plus qu’un seul front en Italie Berlin, 25 (E. P.). — Le correspondant militaire d'Europapress, Ludwig Sertortus, écrit : La situation en Italie est actuellement dominée en réalité par l’évacuation de toute la bande côtière comprise entre la pointe extrême sud-est de la tête de pont de Net- tuno et’ Terraelna, et par l’établissement des nouvelles lignes allemandes sur les montagnes au nord-est de la Vole Applenne. A la suite do cette opération, l’aile gauche des troupes de Nettuno et l’aile droite des troupes du front sud* ont été rapportées en LES SAUVETEURS A L’tEUVRE A BRUXELLES Une (ois de plus, des Innocents ont payé. Y a-t-il encore des vivants sous les décombres de cette maison ïaséo par les bombes? Les sauveteurs s'allahonl anxieusement. Photo Slpho. Des trains éjt des trams mitraillés Jeudi matin, dans lîl région gantoise, dès avions anglo-Rmérlcafns ont mitraillé un train et le tram Oanil-Nevele. On ne connaît pas encore le nohibre des victimes. A Bruges, des formations anglo-américaines ont mitraillé des (trains et le tram de Bruges-Saint-André. Des attaques à la mitrailleuse ont également été dirigées contré la batellerie sur le capal Gand-Bruges. i Des avions volant très bas ont mitraillé un trnln de voyageurs faisant route ver» Dlcst. Quatve voyageurs ont été atteints par rasées, des balles. Us ont été immédiatement transportés k l’hôpital de Diest. Jeudi mftt'n. des avions américains volant à basse altitude ont mitraillé un train de voyageurs dans la région de Ternàth (Bra- bnht), ainsi que des paysans occupés dans leurs champs. On signale quelques blessés. Le bilan de® mitraillades do dimanche mâttn dans la région de Llevre s’élève à trois morts et dix-huit blessés. ’ Jeudi aprés-mtdl, à Osténde, des avions anglo-américain ont mitraillé un bateau de pêché. Peu après, la population a également été mitraillée. Il y aurait de nombreux morts et blessés. A Louvain A Louvain, où de nombreuses bombes de lourd calibre sont tômbéés, 11 n’y aurait pas eu de victimes, la population ayant pu être évacuée à temps. Un fait curieux s’est produit ait cours du bombardement : une bombe de 450 kilos tomba sur la chaussée sans éclater et alla se loger dans la façade d’une habitation, oü l’engin resta encastré dans le mur ■ à la hauteur du deuxième étage. A Malines L’agglomération niallnôlse a de nouveau subi une attaque aérienne. Les détails manquent. Dans le Luxembourg Une agglomération du centre du Liixèm- bourg a été violemment bombardée dans la matinée de jeudi. Jusqu’à présent, on ignore encore le nombre des victimes et l’étendue des dégâts. En Flandre orientale Jeudi matin, de nombreuses bombés anglo-américaines sont tombées sur le terri tolre d’uné petite ville dé Flandrè orientale. On déplore deux morts. Au sujet du bombardement d’une autre localité de la même province, les rènselgnéments font défaut. Dans le Limbourg La région de Hasselt a été également bombardée Jeudi matin. Des dizaines de maisons d’habitation ont été complètement Autour du monde • La WllhelmâlraBse ne confirme pas l'information d'une agence anglaise disant que l'U. R. S. S. aurait remis à la Bulgarie ün ultimatum qui expirait Jeudi d minuit, exigeant la rupture de ses relations avec le Reich, faute de quoi l'Union Soviétique romprait avec la Bulgarie. • Les Cortès ont adopté le plan national pour la fabrication d'essence synthétique au méyen de matières premières espagnoles. Des crédits extraordinaires ont été accordés à cette fin. • Environ 98 p. c. des électéurs islandais se sont prononcés sur la proposition de l'Alting de mettre fin à l'union avec le Danemark et de créer une république islatidaise.-Pour la rupture avec le Danemark: 28.751 voix. Contre la rupture : 179. Pour la République: 27.893. Contre : 386. • Les autorités gaullistes d'Alger auraient fait procéder à la demande des représentants de Staline, au recensement des Jeunes Espagnols en résidence en Afrique du nord. Ceux-ci seraient intégrés dans la milice communiste qui vient d'être créée. • L'aviation anglo-américaine a bombardé plusieurs localités de la France. On compte, dans la région lyonnaise, une cinquantaine de morts et 100 blessés; dans une petite cité du Var : 21 morts et 60 blessés; dans la région de Beauvais : 10 morts; près de Soissons : 4 morts et 10 blessés; dans l'Aisne : 9 tués; dans l'Yonne : 11 morts et 60 blessés. LES RUINES DANS L’AGGLOMERATION BRUXEX.LOISE Plairas, poutres, façades trouées , et vitres en éclats... La pluie de feu s’est abattue ■ur de paisibles demeures d'un quartier ouvrier de l'agglomération bruxelloise. Photo Slpho. L’aide-mémoire du sinistré La « carte d'évacué » et les allocations de secours aux évacués volontaires nli'rra semaines, un (troupe île combat commandé pur le colonel Mode s’est dlstlnitué par sa bravoure exceptionnelle, , f t A l’est, à part une faible activité de combat Ànzlo, s'étend Jusqu'à Ortona, sur la mer ournée a été calme. I,a (tare de PJan- Adriatique. L'établissement d’un front unl- loenle, la Journée arrière et conjuguées. U subsiste donc, à partir de ce moment, un seul front en Ita, lie, qui, partant de la mer Tyrrhénlenne à précis : quand elle peut empêcher ou retarder suffisamment l'achemlne- loolns i 1S tvO] de col in s X) tt. itnièjl ÀBffi OISE IATIûN- 11/4^. ’uialonl i chscun 25' i marche. II. ïPfribiuiil, «, » lauuêi « lut. hj| a 4e R» 1 PT- la Prénomi di i« ,0 L rww'ÏÏÏ 13(1 VK1 «H de réserves qui sont attendues d'ur- su r ûn point donné du front. Mais .«■ la destruction doit être opérée en plel- F«taille. Les bombardements préparatoi- FPtuvent tout au plus gêner un peu les Pwments et détruire une cortnine qunn- K® matériel roulant. Encore fnut-11 re- rjîder qu’ils gênent surtout la population C* et menacent son ravitaillement en »ii de la priorité accordée dans tous les U, 11 * convois militaires. JJ tst donc inux d'assimiler les bomhnr- (J"* actuels aux préparations cl’artille- •raat un assaut ! c’est à, peine si on S 1 * 8 comparer aux tirs de harcèlement arrières ennemis, dont on sait qu'ils iSf jamais rien empêché. K? n * P°ut, pour les justifier, Invoquer "deesslfé mllltnlro au sens strict do «on (u. o« pourrait très bien s'en nî. ns compromettre le succès éventuel Invasion. Avant le 10 mal 1940, les Alloua avalent procédé à auovtn bombar- ,, P'oparatoh'e en Hollando, en Bel- t m même on France ; Ils ont com- «? lcs opérations aériennes sur les ar- ,. n même temps que l'attaque terres- , Cf ;Pendnnt eu trois semaines Ils J"/ Abbeville, O’est un précédent dont l'S 1 Elsnnhovver pourrait s’inspirer. 11'"; ’ nous, nous ne savons s’il y aura I, on " bératl °h ». ni quollo sera l'Issue ». ri,) '• mais nous savons que nos ton,. : Pourront être ressuscités, ni nos l i’.f lel,tl,l iès dans leur Intégrité physt- , o,.J} 0 / monuments historiques restau- imi. a ' lt «us autres blons détruits, Il est *< 6 ,..^ roprendro le refrain « L'Allomn- e nta v, nous savons par expérience L S i 0rft nt l'Allemagne ni les Anglo- ptèiùx?. uouB-mêntes qui payerons. Le Wfe « othéttf l uo 1 mnls nos morts, nos feL; nos ruines sont dés à présent de Kifî* certltudoB, Au point de vue na- I Dn'ii J 6 wttl nul nous Importe — c'est (xMiBBents qu'ii t- ii > nul nous Importe — c'est «L, ” a rte plus olnlr dans les bombnr- pr>.Vnts. JOSE STREEL. par Toutu ia. êoiald 11 itlir * F 14 t lw i nul 18^ u “(«lu Vî^ fn , O's'Uium du sériaux et de la • «Mu . P4ra,lon « militaires qu'un ciel nus- ►bat .u?, mtvrronipre pendant plueleurA Jours, r l’u-n-., 4 , 1 “riverudro tout le tempe de ré- > dommage* càu toaiMiiul?? m î nt * l ,ré P a ratolree qui ue eont ftaujt oui, 11 ', 8 ." 1 ‘"'vl» de l'action eont mlll- Cfti.iitO. g 1 » » ïu.*;„l'u f>llt . ou blon renoncer à l'etfet ou bien les recommencer. knl, en Crimée, a été une nouvelle fol» efficacement Immbnrdée la nuit dernière par une escadrille de combnt allemande. Des formation» d'avton» do bataille xemmno-ronmalne* ont dirigé des attaque» efficace» contre de» eoncen- tratlon» (l« troupe» et de» emplacements d’artillerie soviétiques dans la région au »nd de Du- bOKUarl. Une vedette rapide soviétique qui tentait do «'échapper du golfe de Finlande a coulé après avoir heurté une mine. En reponsHUat une attaque aérienne soviétique contre un convoi allemand dans les eaux seplentrionules de la Norvège, nos chasseurs ont abattu fl» de» 80 L'Allemagne ne touche pas à ses réserves de l'Ouest - Le collaborateur lieutenant-colonel Berlin. 26 (E. P.). - militaire d’Europapress, von Olberg, écrit : « Nous savons que l’Allemagne, devant les événements et les batailles déolstves de l’été, doit être assez puissante, pour être oortalne de la victoire, dans le cadre des possibilités humaines. Cette victoire ne peut être remportée qu’à l’Ouest, O’est donc ln loi suprême du commandement allemand de pouvoir disposer sur ce front des forces nécessaires. D’un autre côté, il est olnlr que l’ennomt do l’Allemngno met tout en ojiivro peur affaiblir, avant ce choc, les forces do l’AUemngne dans ln plus largo mesure possible. C’est la raison pour laquelle l’assaut soviétique s’est poursuivi au cours de neuf long mois. La nouvelle grande offensive sur le front Italien n’a pas d’autre but. Le commandement allemand so rend parfnltcmont compte do la situation et, do ce fait, abandonne plutôt du terrain an Italie que d’affaiblir le front de l’Ouest. Le front Italien n’est d’ailleurs pns prévu comme devant être le théâtre d’opérations ou de batailles décisives, Son rôle so limite à fixer le plus grand nombre possible de divisions anglo-américaines on les engageant dans des combats acharnés pour les saigner à blanc. » Le orltlque allemand parle des mouvements de décrochage qui ont lieu en ce moment en Italie et ajoute ; « O’est nvoo les réserves locales nue la bataille qui sévit au sud de Rome doit être coudulto. H n’est pas question que des réserves opératlveâ puissent être enlevées au front de l’ouest en faveur du front Italien. » • Le fil» du iirliM’o héritier de Suède qui, depuis son mariage civil est connu «oui le nom de Lennart Bernu.(lotte, fera bientôt ata débuta dan» la «arriéra cinématographique. Adriatique. que est plus avantageux pour un commandement qui vise à épargner ses forces et à offrir une résistance freinante, que la situation telle qu’elle se produisait encore ces derniers Jours, dans le secteur des Marais Pontons, où les troupes allemandes, presque adossées, devaient se défendre contre un ennemi exerçant 6a pression de deux directions.  L’ennemi se volt maintenant obligé do tenter une nouvelle progression qui ne sera certainement pas aisée dans cette région de marais et do terres Inondées. Il est môme très possible qu’il renonce à lancer une attaque partant de ]a plaine Pontlne contre les nouvelles positions allemandes du vèr- sant sud, des monts dos Volsqitcs, et qu’à la place de cette opération, U essayera plutôt de prolonger sa poussée pav Cisterna, on direction de Velletri. Jusqu’à présent, les Anglo-Américains ne sont. U est vrai, pas encore parvenus à conquérir Cisterna, mais de fortes concentrations de troupes, et spécialement d’unités blindées, Indiquent que l’adversaire n’a nullement abandonné son Idée de percer en direction de Velletri ot d’atteindre, par là, ln Vin Cosillna. Un second mouvement de décrochage allemand s’est opéré dans le secteur vallée du Ltrl-VlR Cnalllna. En cet endroit, l’assaut continuel des Britanniques et dos Canadiens avait réussi à approfondir la poohe forcée entre Pontecorvo et Aqutno. De ce fait, ces deux localités fureut évacuées par lo commandement, allemand et les troupes allemandes reportées quelques kilomètres à l’ouest, sur de nouvelles positions sur lo fleuve Molfa, où so poursuivent en cp moment de violents combats aveo l’ennemi, qui presse les unités allemandes en décrochage. Médecins de garde à Bruxelles les dimanche 28 et lundi 29 mai. Dr Cioffaux, A,, MB. rue Uo« Ttl4«!or, Jette <T«. 26.07.65); Dr Ollt*. A., 65, rue de Courtral, Molenbcek (T61. 26 60 85): Dr De Keyier, M„ 73, rue de l'Obus. Anderlecbl (Tél, 21,22.81); Dr Boiwet, A., 13, rue du Canada, B (U (U-Gilles (Tél 37.20 07); Dr Do Rudder, G., 45. rue d» StuMart, Ixclle» (Tél. 11.70.50); Dr Rlllaert, R. 38. Bd de l’Abattoir,. Bruxelles <m 12.06.50)1 Pr Van Dooren, A., 101, av, de 14 Brabançonne, Bruxelles (Tél 34.53.47): Dr Landraln, A., 101 rue Louis H»p, .Ettwbeek. (T*l. 83.32.75) t Dr De Moeyer. 17, square Vergote, \Volu«e-8t-L4m> bert (Tél 33.70 88); Dr Rigaux. F„ 248. avenus Paul Desvhanel. schaerbeek (Tél. 15.66.80); Dr Davent, R.. 15, avenue Montjoli, Uçole (Tél. 44.82.04); Dr Van Hserlen, 6„ 42. rue Lange veld, Uccle (Tél, 44.74.25), Ainsi que nous l'avions annoncé II y a plusieurs Jours, les personnes nécessiteuses contraintes d’évacuer leur foyer pour assurer leur sécurité bénéficieront désormais, comme les sinistrés proprement dits, et comme les personnes évacuées A la suite d'un ordre de l’autorité occupante, des àl- locations temporaires de secours prévues par l'ar- rétè du 5 avril 10-13. Un arrêté dans ce sens vient de paraître au -t Moniteur ». Cet arrêté entre en vigueur le 28 mal. Un autre arrêté fixe les condiUous d'octroi de la « carte d'évacué ». Il précise notamment : < Les Administrations communales sont tenues de délivrer une carte d'évacué à toute “personne qui, ayant sa résidence habituelle dans la commune, est contrainte de quitter cette résidence soit par suite d’évacuntlou ordonnée, soit pour assurer sa sécurité. » Dans une circulaire adressée aux Administrations communales, M. Romsée a commenté cet arrêté en ce» termes : * L'expression s pour as surer leur sécurité » s'applique en premier lieu aux personnes privées d'habitation par suite de faits de guerre et, ensuite, aux habitants des, zones qualifiées dangereuses dans l’« Avis urgent La * carte d’évacué », précise encore la circulaire, peut êtré attribuée, à leur demande, aux personnes d’une commune qui ont été obligées d’évàctier par ordre avant l'institution de cetté pièce. G. La collecte pour les sinistrés bruxellois Le Fonds National de Secours aux Sinistrés de l’Arrondissement de Bruxelles nous fait savoir que par suite de circonstances indépendantes dé sa volonté, la collecte prévue pour les 3. 4 et 5 Juin a dû être reportée aux 10, 11 et 12 Juin prochain. D'APRÈS UN TRAITÉ SIGNÉ A LONDRES Durant une période indéterminée la Belgique pourra être occupée par les armées alliées. Même après la fin de la guerre CORRESPONDANCE pendant de l’Intérêt des deux pays d’àdmet- PARTICULIERE DU «SOIR» tre que cette tâche n’est pas exempte de.cer- talnes difficultés. Il y a tout d’abord l’hérl- On verra,plus loin l'allusion discrète faite par M. Edèn au traité qu'il vient de conclure avec MM. Plerlot et Spaak. Malheureusement pour lui la radio américaine et certains services de la B. B. G. ont été moins discrets que le chef du Foretgn Office. C’est ainsi que depuis quelques jours on connaît la teneur du pacte en question. On reconnaît le Cabinet belge de Londres comme le gouvernement légal de notre pays. En échange le gouvernement s'engage d laisser la Belgique sous l'occupation des armées alliées pour une période indéterminée. Cette période sera■ au minimum égale à la durée des hostilités et le texte ne précise pas qu'il ne s’agit que des hostilités contre l'Allemagne. D'autre part, d'après le commentaire de ce document qui nous est présenté comme la « Charte de la Libération» Inoccupation pourra durer aussi ’longtemps que les armées alliées ~sér'trouveront ■'éii*Allemagne: *•' C'est-à-dire par conséquent que si les Alliés imposaient à l'AllemagAe une.occupation de dix ans, les armées anglaises et américaines auraient le droit de séjourner chez nous durant la môme période. Celle-ci étant remise à la discrétion des gouvernements alliés. Tout ceci bien entendu dans l'hypothèse où I» les armées- alliées parviendraient à débarquer ; 2° une fois débarquées seraient capables de repousser les armées allemandes jusqu'au Rhin ; 3" cela fait, arriveraient à imposer au Reich une paix victorieuse. A la Chambre des Communes M. Eden confirme l'existence de l'accord Un nouveau centre d'accuèil La Crolx-Rougo de Belgique vient d'ouvrir un centre d’accueil pour évacués et sinistrés au couvent Notre-Dàmè, rue de l'Arbre-Bênlt, à Bruxelles.  On demande des logements La Chatùbrc Immobilière de Belgique recherche gracieusement. des logements pour les sinistrés. Elle prie là population dé lui signaler Immédiatement lés locaux disponibles qu’elle pourrait mettre gratuitement ou contre paiement à la dlepo- aùx Administrations communales » paru au « Mo- sitlon dé nos malheureux concitoyens. Ecrire : nitcur » du 6 mal 1944. » 24. rue des Francs, à Bruxelles. Amsterdam, 26 (B. P.). — Les débats sur la politique étrangère qui ont eu Heu aux Communes ont été clôturés par un discours de M. Eden. qui a déclaré entre autres : « Ces derniers jours l'Angleterre a signé des accotds avec la Belgique, la Norvège et les Pays-Bas. » Il est difficile d’en publier les dispositions étant donné que ces conventions contiennent non seulement des clauses politiques, mais également dès clauses militaires.» (N. D. L. R. — Nous auotw signalé la conclusion de ces accords.) A propos des relations franco-anglaises, M. Eden a abondé dans le sens de M. Churchill.  S’occupant ensuite des rapports que l An- glétèrré entretient avec les Etats-Unis et Î'U. R. S. S., M. Eden a déclaré qu'avec Washington les relations étalent « plus étrol. tes et plus cordiales.» que Jamais. «Quant à l'U. R. S. S., la Grande-Bretagne désire collaborer avec elle de la façon la plus absolue et la plus étroite. Il est ce- Nouvelles du ffciys Réouverture des salles de cinéma Nous apprenons que les salles do cinéma vont être do nouveau ouvertes dans tout le pays. La réouverture pour Bruxelles a ôté fixée au samedi 27 mal. Lo régime suivant sera adopté, : séances permanentes les samedis, dimanches et Jours fériés; une seule séance le 6olr, vers 10 h. 30, les autres Jours. Notre approvisionnement en produits lactés bous oxtrayctte de l’a <; Revue hebdomadaire de» Marché» * les renseignements suivant* - r«: latlfs à la situation rie l’approvisionnement en produits laitier* ; Pour la semaine du 8 au 15 mal. ta quantité de lait et de crème amenée aux laiterie» a augmenté do 7 p. c. en comparaison avec la semaine du 1er au 7 mal. Pour la même période, la prtv duotion de beurre a augmenté également de 7 pour cent. En comparaison avec la même période, de l'àn passé, U fu\ amené 16 p. c, de la|t en moins uux laiterie*, tandis qu» la production de beurre était tnféritmre de 25 p. c, Les Irrégularités qui «e pré*«itent dite» l’.tp- pnrvlslponcment en produit* laitière, m spéciale- me«it pour lo beurre, ne sont pas causées par le manque do produlle nécessaires, mal» bien par les difficulté* de transport qtl'U, faut sur.montor pour amoner les produis ries «spires ,de proriip- lion aux centres de consommation. Le* mesures nécessaires ont déjà été prise» pour remédier à cette situation, afin de prévenir des perturbations dans la dls'trlbuticn, L'approvisionnement en lait «e fût normale- mept. Là où les tlmblee de beurre, et do fromage n’ont PM été couverts, i temps, la durée de va- UUM en a été prolongée, U n'existe donc aucun motù d'inquiétude en ce qui concerne l'approvisionnement en produit» laitiers. LE 2 U MAI VOUS OCCULTEREZ P E 2 1 H. 3 7 A 5 H. 3 7 Lé Secours d’Hiver assiste plus de 1,300,000 Belges Au 31 mars derpler, 474-368 ménagé», totalisant 1.318.014 personnes, bénéficiaient des distributions du 0. H., lesquelles comportaient Journellement, entre autres ; 700.000 rations de soupe, 34.000 repas dans le» restaurant» économique» et 274.000 collations supplémentaire» aux enfants débiles.  Pendant le premier trimestre q® 1044, ont été distribués : 2-672.000 tlckèts de pain et 12.705.000 tlckota de lait ainsi que 44.155 cations de char- bon.qu schlamm. Depuis lors, les interventions du. ^feoprs d’Ht- ver n'ont fait que progresser, notamment en ral- son dès premiers secours aux sinistrés. Le Secours 4*Hiver a besoin de plus de Irol» millions do franc» par Jour ! La conclusion logique : Il faut aider le Secours d'Hiver, nolesnment en versant régulièrement les cotisation». Comment conserver l’éau potable ? prou» avons punlit récemment un avis no l'ad- mlnlstràtlou de la BAnté publique rèlatlf à la manière dé rendre potable une eau qui n'est pas (ariemeqt, poUçêe, Mal» on g recommandé do cun»tltuer une ré»er- va d'eau potable à placer dans le» abri», ou dan» les cave», Et le problème «e posé t comment con- fiervèr, celte eau potable, comment éviter ,1'obllgà- tlop de remplacer à de» période» rapprochée» l’eau 4e» f|àcons ml* en réf«rve. Le prqfwaeur Jacques Risler. vient de donner à ce» question» quelque» réponse» ,tb forme de recettes simples, et utiles ; . prendre J0 centimètre» cube», soit doux cuillerées à »onpe, d'eau rie Javel, ordinaire, celle que t'o» trouve actuellement dan» lo commerce et qui litre à 6 degré* chlorométrlque», Verser ces deux cuillerée» d'eau de Javel dan» 00 centimètres cubes d'èau, soit 18 cuillerée» à soupe. Agttsr sol- «neiuèpient. Ou obtient ainsi une solution verdu* nlàanla très active, il suffit alors de prélever deux à quatre goutte» de cette solution, et de les tgtr* tomber dàng on litre d’éau pour obtenir une préparation dont ta durée de conservation est pratiquement Iodé finie, Il né reste plue qu'à bquèher aveè un bouchon propre et hermétique et à descendre te ttacop à i» çeve, Ou peut également utiliser te permanganate do pote*»», qui .est Vendu dans le# pharmacie», Dans ua uu« rempli de i’eau qu* l'on dê»tre çoh*etver, Jet»» une mince paillette 4e permanganate de la grosseur,d'un» tète.d'éplqfile. Cétte quantité, qui semble nmw«,. suffit cependant, Agiter et constater que l’eau prend, une coloration légèrement rosée. Boucher aveo un bouchon propr» et mettre en. ceve. La distribution du gaz est suspendue Etant donné les difficulté* de transport et l’Irt- stifflsance des stocks de combustibles destiné* à aiimènter |ob cokurle*. lès autorités compétentes se sont vues contraintes dé, suspendre jusqu'à nouvel ordre, saur dans ta région de Liège, toute livraison do gns aux consommateurs, à l'exclusion toutefois des hôpitaux, dès boulangers et des distributeurs de gai comprimé, oelul-el étant ln- dlfipenîihblo pour continuer t nasurer je transport des àènriè».alimentaires de première nécessité au moyen des camions fonctionnant à. c® carburant. toge de la méfiance. Cette méfiance existait déjà du temps de la Russie tsarlste. Elle, a Joué un rôle dans les relations entre-la Grande-Bretagne et, l’U. R. S. S. ot elle-, possède cette particularité de grandir toujours par elle-même. La Russie nous soup-; çonne, ce qui fait naitre, par ricochet,, la- suspicion dans nos esprits, et même avant que nous sachions à quoi nous en tenir, la méfiance se trouve accentuée ; pour remédier à cet état de choses, il faudrait que les deux peuples apprissent à mieux se connaître.  » Il existe évidemment encore d’autres ' difficultés et d’autres divergences de vues entre l’U; R. S. S. et nous, Je ne veux citer, ( par exemple, que la forme de nos gouverner ’ mènts respectifs, notre attitude à l’égard , de l'individu et dé la presse, etc. Dons ces différents ordres d'idées, çe sont dos dlver- gences. assejur.qfçndes., D/gutre part, 11 fa.ut : 'sôiilignér que'dani’ lës'ltrol's grands'conflits^ mondiaux — guerres napoléoniennes, guerre., de 1914-1918 et conflit actuel — l’Angle-, terre a fait cause commune avec la Russie. Les deux premières fols. l’Angleterre et la Russie sont, peu après la cessation des hostilités, à nouveau tombées dans le désaccord. Il ne faut pas que, cette fols-ci, cela se reproduise.» M. Eden a confirmé que le gouvernement anglais avait été consulté lors de la publication des conditions de paix soviétiques à la Roumanie et lors des pourparlers entamés, entre le gouvernement de Moscou et la Finlande. « Je ne voudrais pas, le moins du monde, minimiser l’Importance des efforts qu’on devra faire en Angleterre et en U. R. S. S. pour que le pacte de 20 ans devienne une réalité durable pour les deux Etats. La chose est cependant tellement Importante pour l’avenir qu’U importe que les deux parties fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour en assurer le succès. » Les Etats-Unis, l’U. R. S. S., l’Empire britannique et la Chine doivent collaborer étroitement en matière politique et militaire pour permettre la réalisation envisagée d’une organisation mondiale capable, de maintenir la paix dans les deux hémisphères ». M. Eden a déclaré que les méthodes de pression de l’Angleterre constituent une nécessité si l’on veut abréger la durée de là guerre. « Pour arriver à ce. but. les pe-, tits Etats neutres doivent, enx aussi, souffrir des accrocs à lèurs droits ». Dans lo même ordre d’idées, le député travailliste Greenwood, avait dit au cours des débats : « A mon avis, la neutralité est devenue une formule périmée. Aussitôt que des principes sont en Jeu, tous ceux qui ne sont pas pour nous, sont contre nous ». Le même député, a déclaré aqu’U ne fallait pas perdre de vue que, de, toutes les puissances actuellement en guerre, c’était l’Angleterre seule qui, avait déclaré les hostilités. «Cette circonstance, a ajouté M. Greenwood, met la Grande- Bretagne dans l’obligation de se soucier du sort des Nations qui, par suite des agissements intentionnels du gouvernement anglais, ont été envahies par l’ennemi. J’eepére que lo gouvernement sera d’accord pour ndmettro que cette obligation devra être remplie ». , . De son côté le vicomte Cranborne. a déclaré que « les Etats-Unis et l’Union Soviétique sont les géants dont l’Angleterre doit, s'accommoder ». Lord Cranborne donna au nom du gouvernement un sérieux avertissement aux Anglais pour les dissuader de se laisser entraîner, en vue de terminer plus rapidement la guerre, à des obligations qui, plus tard, barreraient la route a une paix durable. « Seules sont Intéressantes pour le présent et l’avenir de l’Angleterre, les relations de celle-ci avec les deux grandes puissances qui se sont hissées, pendant cètte guerre, au niveau des géants : les Etats-Unis et l’Union Soviétique. Ces relations doivent rester amicales, confiantes et étroites ». La distribution de l’électricité Ls Be*rôtAlr» général du minldtfcvo des Affairés économique» noue Informe que la Sénéralisalton A tout l« paye des meeui-M de restriction à la consommation électrique qui devaient prendre cogrs je 22 mal 1044 à minuit, a pu provisoirement l Soulte les réglons oit ce» mesures étalent en vigueur avant le 22 mal riaient (rappêts par ces restrictions. , Pour le» victime# civile# de la guerre La Solidarité Nationale Aux Combattants f noq» prie de signaler que «e» service.» sont à l» disposition de toute, personne bloesée ou ayant Un dé» slene tué par suite de fait» de guerre, Cet organisme è'offre à constituer le dos«lèr d'in, validité de l'tntéreseè. à Introduire la demande de pfneion et, éventuéllomènt, à défendre les demandeurs devant les commission» de l'O.P.l, Lé» bureàu* de la * Solidarité Nation Ve aux combattants » eont a|tuéè à Bruxelles, 57. «venue de Juin, et à Woluwe-Bt-Plerre, 30, «venue Jules de Troot, Ile eont accessible» au publia » Jour» ouvrable», de 18 à 20 h., le samedi, a 18 heurèe. B.E'S, loue t rie 14 EXPOSITIONS An Belge t B Rockscrt, Lnute Mae* Oq. 1er Juin) -i Licorne : Henri Vaq Stralei» (Jq, 2 Juin), -r AUller ; .4. de Bolslu (Jq. 26 mal), —, Ureu- gtiel t Gwtrgé* t'oursrdy (Jq. 20 mat). — Vèbê t Suio'n d'énientble (Jq. 1er Juin), — Rubis* i Victor Wagrntnekm (Jq, 2 Jnlu)., — Ruysdael ; Petit MuiA* (Jq. 3 Juin), — Porteoart t Ernest Herumu (Jq, 31 mal). — Aetrlri î Alexl» Watt»* c*niiu (Jq. 1er Juin). — P*tll*-0»rme« ; Menl Ueclercq (Jq, 1er Juin). Hoare Bèljsha propose de limiter la souveraineté de la Belgique« de la France et de la Hollande Londres, 26, (E. P.). — Aux Communes' l'ancien ministre britannique de la. Guerre, Honro Bellsha, a porté un projet de limitation de la souveraineté des Etat# européens, proches voisina de l’Angleterre, o’cst-à-cllre' ja Hollande, la Belgique et la.France. Çett/ proposition a été faite au cours dee débat qui ont suivi lo discours do M. Churchll M. Salazar constate que lés droits des neutres ‘ ne sont plus respectés Lisbonne, 26 (E. P.). — A l'occasion de l'ouverture du 2e Congrès de l'Union nationale. M. Salasar a parlé de la polltlquo étrangère de son gouvernement, il a déclaré que l'opportunité de l'alliance an-, glaise découlait en ordre principal de la situation péninsulaire et coloniale du Portugal. Il a fait allusion aux difficultés qui ont marqué cette alliance et a regretté que je Portugal qui resté fidèle à ses obligations, polt l’objet, aujourd'hui, de nouvelles exigences. A plusieurs reprises, M. Salaear a parlé lire ' ” ' ‘ du droit, des neutres actuellement vioieuté, U a constaté que, dans cette guerre, l'autonomie de hop nombre de belligérant# .et de neutres a epmprô et j* éiple dea. doutfs sérieux eur j# powlbUità de voir reposeï 1 1* paix future sur les principes pu droit,/.., L'orateur a recommande une collaboration étendue de tou# les peuple* atlantique# «pria la guerre.
