Z * LE SOIR Nouvelles « sur les amours d’Hitler Mme Goebbels aurait eu un fils du Führer Goebbels tirait avantage de son infortune Munich, 7 octobre (AJ».). — Frau Otto Metwnor, femme de l'ancien secrétaire d’Etat de Adolf Hitler, affirme que Mme Goebbels avait eu un fils du Pührer. Celui-ci, a-t-elle déclaré S un correspondant de l' « Associated Press ». est more avec ses deux frères — le véritable et le légal — et sa mère dans l'abri bétonné de la Chancellerie du Reich .lorsque les Russes prirent Berlin. Goebbels n'ignorait pas d'ailleurs son « Infortune * , a ajouté Mme Meissner, mais 11 savait < en tirer avantage ». Peu do gens d’ailleurs savaient qu'en mars .1935. Mme Goebbels avait mis au monde un enfant de Hitler. « Je suis la seule survivante de ceux qui connaissaient ce détail » a précisé Mme Meissner. Le jeune Helmuth, tel était son nom. était le fruit d'une Idylle de vacances entre la blonde et aguichante femme du ministre de la Propagande, Magda et le Führer. Ils s'étalent rencontrés à Helllgen- dwnm, dans la province de Mecklem- bourg. sur la mer Baltique, au cours de l’été 1934. « A ce moment-là, raconte Mme Meissner. Frau Goebbels était en mauvais termes avec son mari, et Goebbels passait seulement ses week-ends à Heillgendamm. alors qu'Hltler y résidait deux ou trois semaines de suite, » Le Führer vivait dons le même hôtol de Mme Goebbels et 11 lui rendait si souvent visite dans son appartement que leurs relations étalont ôvi- Les Conseils de guerre BRUXELLES . U «Combattant Européen» M. le aubstltut de l’auditeur général Charles, en conclusion de son réquisitoires, a requis la peU.a de mort contre' Vryman,' Gaillard et HUe et vingt ans de détention pour Hanot. Avart. Brlssa et Coppée. La suite des débats est renvoyée à mercredi matin. Les serviteurs de l'ennemi Gaston postlaux, avenue des Paradisiers, 126. à Woluwe St-Pierre, fugitif: . Valère Rousseau, architecte, avenue dès Volontaires, 305, à Woluwe Saint- Pierre et Roger Verheyen, chaussée d'Helmet. 157. avalent formé, une as soclation qui s'occupait de la cons tructlon de bunkers et de rampes de lanoement en France. Us recrutaient de la main-d'œuvre en Belgique et employaient eh moyenne h on ante ouvriers sur leur 1 ' chantiers. On B’a découvert aucune comptabilité, mais l'expert a établi que' le chiffre d’affaire de la firme s’est élevé à 5 millions et les bénéfices réalisés A 926.00^ fr. L'Etat, partie civile, réclame 3 mll- lions de dommages-intérêts. M. le substitut Bolle a requis une peine de dix ans pour chacun des prévenus. Le Conseil condamne Postlaux A quinze ans de travaux forcés, Rousseau A cinq ans de réclusion. Verheyen à six ans. Le Conseil ordonne la confiscation de 2,500,000 fr. et con damne les trois prévenus à payer soi! dalrement 2,500,000 fr. de dommages- intérêts A l’Etat. . M. D. Le procès de la « Gazette de Charleroi » Audience de mardi Le début de l’audience est consacré à la suite et à la fin de l’audition des témoins à décharge. De • nombreux témoignages sont favorables aux prévenus Sabeau, Puissant, Archambeau, Maghe; Meur et Lavenne. Puis, on procède à l’interrogatoire de Steurs, qui fut directeur et rédacteur en chef de la « Gazette de Charleroi » durant la guerre. Le président donne tout d’abord lecture de plusieurs articles écrits par Steurs et particulièrement suggestifs. Invité à s'expliquer, 8teurs déclare notamment qu’il; a toujours souhaité l’intégration de la Belgique dans une communauté européenne. Il reconnaît avoir défendu l'Idée de la croisade antibolchevique, et déclare n'avoir vu que l’aspect social de l’U. T, M, I. et de l’A. G. R, A. Quant à sa campagne contre les francs-maçons. U dit n’avolr eu aucun préjugé contre eux. Il ajoute qu’il a toujours été de bonne fol et n’avolr paa fait exécuter par la rédaction les ordres de la Propaganda-Abtei- luqg. Puis U précise : « Je reconnais quë Je me suis laissé aller. J’étais un exalté. Ce n’étalt d'ailleurs qu’une question de formé ». : Il reconnaît, au surplus, avplr fait en Allemagne ce qu’il appelle « des voyages d’études et artistiques s. Lo président rappelle ensuite que Steurs et son amie Nelle affectaient leurs plantureux émoluments à. l’achat d’immeubles à Bruxelles. Il est fait, en outre, état que Steurs a touché, pendant la guerre, l,60O,00Q fr., d’après les chiffres de l’expert, estimation ramenée à 1,200,000 fr. par Steurs, au cours de l’instruction, et qu’il estime aujourd’hui surfaite. Prochaine audience mercredi. ANVERS Les poursuites contre 1'Utmi Le Conseil de guerre vient de rendre son Jugement dans les poursuites intentées contre les dirigeants de l’Ut- ml. Joseph De Rldder, rue Watteu, 6, à Bruxelles, directeur de l'Utml, membre des SS. et auteur de plusieurs articles dans « Arbeid en Volk », est condamné à mort; Van Ertsen, Henri, rue Général Drubbel, à Berchem-An- vers, condamné après la guerre 1914- 18 pour activité anti belge, membre du V. N, V., du N S. D. A. P. SS. durant la dernière guerre, à six années de détention; Maertens Gaston, Longue rue Van Bloer, 15, à Anvers, propagandiste du nazisme, à 3 années de prison; De Jonghe, Louis, rue de Dam- houdere, 12, à Anvers, membre du V. N. V., propagandiste, membre des SS, & 18 mois de-prison; De Wlt, Karel, rue Nationale, 12, à Anvers, commissaire administrateur et ancien secrétaire de l’Utml, à 1 an de prison; Jo- rlssen Gustave, avenue Churchill, 244. à Schoten, à 1 an de prison: Pires, Gilbert, rue de Lescluze, A Bsretiem, membre du V, N, V. et commissaire directeur d’une section de l’Utml, A 6 mois de prison; S’.mons, Gérard, Glllssen, Edmond et Van Camp, Karel, sont acquittés. v HASSELT L'auditeur militaire requiert la peine de mort pour ChantraU» Dans son réquisitoire contre Chan- traln, chef Umbourgeols de «De Vlag», l’auditeur militaire a requis la peine de mort. L’Etat, partie civile, réclame un million de dommages et Intérêts. L’affaire est remise A la semaine prochaine pour plaidoiries de la défense et jugement. Une ordonnance de non-lieu pour la firme Simonie Un auditeur militaire de Vervlera s rendu «ne ordonnance de non-lieu en cause de la société anonyme Ivan Blmonla, A Verviers, les fournitures de drap militaire, de tissus et matières textiles, effectuées par estte firme, ne rentrant pu dans les conditions déterminées par l’arrêté-loi du 24 mat 1945 précisant l’application de l’article 116 du Code pénal. dentés. Quand Us sortaient ensemble, U semblait qu’il n’y eût plus qu’eux deux au monde, surtout lorsque l'or- i hestre Jouait des chansons d’amour, i * Plus tard leurs rapports devinrent moins Intimes, mais Hitler conserva toujours une Inclination pour elle. C’est co qui explique les nombreux séjours que fit Mme Ooebbels A Obar- salsberg où Hitler avait son nid d’aigle. » Mme Goebbels aimait particuliérement le fils d’Hitler, et le Führer porta toujours un vif intérêt à son fils. Il n'oubllalt pas ses anniversaires, lut envoyait dea présenta et l'invitait A des sauteries. Même lorsque son attention se porta vers d’autres femmes. Il ne laissa pas de s'intéresser A son enfant. » Mme Meissner, qui affirme avoir souvent vu le fils du Führer et de Magda Goebbels. affirme que « sa ressemblance avec Hitler était évidente. La tète et les yeux d’Helmuth, dit-elle, étaient ceux de son père. » Ce moyen de chantage dont U disposait sur Hitler donnait A Goebbels uns impunité presque totale. Aussi en profitait-il. déclare Mme Meissner, pour mener une vie scandaleuse. Mme Meissner, dont le rôle dans la société berlinoise fut prépondérant avant que Mme Goebbels ne fût devenue la * première dame du IHe Reich », ne tarit paa lorsqu'elle »#' met A raconter des histoires sur la vie amoureuse de Hitler et consorts. « Le Führer. dit-elle, n’était pas un homme fidèle, même pendant sa longue liaison avec Eva Braun, 11 entretenait des relations aveo d'autres femmes. Mme Bohler. femme du secrétaire d’Etat Philippe Bohler, le sol- disant « chef des Allemands A l’étranger ». succéda A Mme Goebbels dans les faveurs de Hitler. Mme Bohler et son mari se sont suicidés eux aussi. * Hitler porta intérêt aussi pendant un certain temps A Mme Ley, épouse du chef du Front du Travail, qui s’est suicidé dans sa cellule A. Nuremberg. » Hitler semblait préférer les blondes. Aussi Frau Goebbels. naturellement blonde-platine, avait-elle tout pour plaire au Führer. « Toutes qes femmes se disputaient Ses faveqrs », affirme Mme Meissner. Plùs tard; quand. Mme Goebbels se brouilla A nouveau aveo son mari, elle eut une liaison avec le Secrétaire d'Etat A la propagande; vivant aveo lui A Schwanenwerder, près de Berlin. Elle voulait divorcer. Hitler s’y refusa d’abord, puis consentit sur les Instances de Mme Bohler, Mais A ce moment, Mme Goebbels' ne voulait plus divorcer.. Elle retourna auprès de son mari, dont elle eut un dernier enfant, Dans lé temps de eon Intrigue aveo Hitler et . cet autre amant, elle avait eu trois enfants. Elle en avait déjA trois : deux filles de Goebbels et un garçon d’un mariage antérieur. » Mme Meissner, qui fut une blonde fort attrayante, et dont les cheevux sont aujourd’hui, presque blancs, a fait es récit des amours hitlériennes au cours d’un Interview, dans 1« logement d’une personne en Haute-Bavière. Après avoir véou dans le luxe, elle partage cette chambre unique avec sa sœur et 6A fille. An Sénat Séance du mardi 8 octobre La séance est ouverte A 14 heures, sous la présidence de M. GILLON. La Haute Assemblée prend en considération les propositions de loi suivantes : 1) réparation des dommages de guerre. 2) aide a\ut évacués. 3) modification dp l’article 67 de la loi électorale communale, 4) complétant l’article 7 de la loi du 6 août 1931 établissant des Incompatibilités. 5) pension de retraite des veuves et d’invall- dlté des ouvriers mineurs, 6) création d’une société anonyme « Armement national belge ». 7) complétant l’artlole 109 de la loi communale, 8) contrat- de louage de service des travailleurs domestiques, 9) vérification préalable de l’éligibilité des candidats aux élections. Les budgets de l'Instruction publique Le Sénat continue ensuite l’examen des budgets de l'Instruction publique. M. MXSSIABN (soc.) affirme que tout doit être mis en œuvre pour que quiconque puisse accéder A l’Instruction A tous les degrés. H souhaite que la situation matérielle des Instituteurs soit améliorée. L’orateur critique l'organisation de l’enseignement primaire et y volt le résultat de la lutte scolaire. Il déclare que l’enseignement officiel est souvent contrecarré en Flandre, et réclame l’application ferme des loto scolaires. D’autre part, 11 estime que les b&tlments dont dispose l’enseignement moyen officiel sont laissée dans un état misérable, et qu’il faut remédier A cette situation.  Après avoir critiqué la composition des conseils d’administration des éco. les moyennes. M. Mlsslaen préconise la prolongation de la scolarité et l'obligation de l'enseignement technique. • Le vote sur les budgets des Communications Le vote psr appel nominal sur l'en- semble des projets de loi contenant respectivement le budget du ministère des Communications pour 1945 et 1946, rapporte 76 voix pour, 74 contre et 3 abstentions. t Retour & la discussion M. MIS3IAEN demande le relèvement des allocations du fonds des mjeux doués et des bourses d’étude. En conclusion, l'orateur déclare que le gro ne socialiste votera les budgets de l'Instruction publique, mais qu’il s’oppose A toute augmentation des subsides A l'enseignement libre et désire que l'école officielle soit plus fermement défendue. Mlle BABR3 (P. S. C.), prenant la parole pour fait personnel, déclare que M. Merteps (soc.) a trahi la réalité des faits, en affirmant que la proposition de loi siir les travailleurs domestiques. qu’elle a déposée, est Inspirée des travaux de la commission officiel)-.' M. DE BQOPT (P. 8. Q.) demande l’urgence pour une Interpellation qu’il veut adresser au ministre du Ravitaillement au sujet des dispositions en matière de marché de la viande. M. JE6PERS (P. 8. O.) déclare que le P. S. C. veut la paix scolaire, grâce A la liberté et A l’égalité des ensel- gnGmçuta. — Où en sont les travaux do la Commission consultative ? demande l’orateur qui, ensuite, eo réjouit du reclassement des Instituteur et rend hommage A l’enseignement'* primaire. Al. Jespers dit alors que renseignement unique serait un péché contre notre tempérament national. M. LIBOIS (corn.) déplore qu’on méconnaisse trop le personnel enseignant. L’orateur, constate que, dans renseignement libre, malgré une- diminution d’élèves, le nombre de classes augmente. Il propose l’ouverture de 2.000 classes primaires officielles supplémentaires, il estime que ne devraient être nommés dans les écoles officielles que des diplômés de l’enseignement normal officiel Enfin, 1) suggère une réorganisation de l’enseignement et la prolongation progressive de la scolarité Jusqu’A l’Age de 16 ans. M. BOUWERAERTS (P. S. O.) dit que dans renseignement primaire, l’Instituteur représente les parents et continue la vio de la famille. L'orateur réclame un statut de l’enseignement technique et dit que la situation faite au secteur libre est une Injustice. Les traitements et pensions des professeurs y sont Inférieurs A ceux de leurs collègues du secteur officiel. M. Bouweraerts demande pourquoi 1» commission de l’enseignement technique n'existe plus, et pourquoi des subsides aux écoles ménagères sont supprimés. Critiquant certaines nominations, l’orateur demande s’il est exact que la femme d’un ministre ait été nommée Inspectrice de l'enseignement technique. Par ailleurs, l'orateur doute de la valeur du système du Fonds des mieux doués, qui prive la classe' ouvrière de ses meilleurs éléments. I] souhaite qu’une partie du Fonds soit dirigé vers l’enseignement technique, et envisage ensuite la question de l’orientation professionnelle M. LBURKIN (Ub.) attire l’attention du ministre sur la triste situation des bâtiments scolaires de Wa- vre- M. HANQUET (P. S. G.) souligne que des locaux de l’Université de Liège sont abîmés et qu’il est urgent d’y remédier. H évoque aussi les quas. tlons du service social de l'Université, du logement des étudiants: de la publication des thèses, qu’il faudrait subsldler. Il y a, dit-il, une grande pitié des laboratoires, surtout dans les villes sinistrées. L’orateur déplore la situation faite A l’enseignement technique libre. Il critique certaines mesures prises par le ministère èt la lenteur de la reconstruction des écoles Au sujet des résultats de l'enseigne ment primaire libre, M. Hanquet déclare qu’ils dépendent du choix de la population. Il souhaite également que la commission mixte prévue examine le problème scolaire en toute loyauté. M. Gillon lève la séance A 18 h. 10, Prochaine séance mercredi A 14 h. Autour du Parlement Au groupe socialiste du Sénat Le groupe socialiste du Sénat s’est réuni mardi matin, sous la présidence de M Mertens. Il a désigné deux sénateurs qui feront partie avec deux députés socialistes d'une commission spéciale créée par le parti socialiste en vue d'examiner la question du logement; des Habitations A bon. marché.'.Ont été choisis : MM. Marins Renard .et’.Glays. . Le groupe a; décidé de tenir une réunion a vec ; ie,groupe socialiste, de la Ohambre A l’effet d'examiner le projet relatif aux prisonniers politiques. ; D’autre part. le. groupe a demandé A ses membres da ne pas éterniser la discussion des budgets de 1945 et 1946. Le nombre des orateurs sera limité et lès interventions seront moins longues. Ces restrictions ne seraient applicables qu'A l'occasion de la discussion des budgets de 1945-1946. Le groupe ' a désigné ' les sénateurs mandatés pour prendre la parole. Cè sont MM. Renard, Mlsslaen, Mazerée et Delbouüle pour les budgets dp l’Instruction publique, LapalU» pour le budget des Travaux publics; Rong- vâux pour le budget de, l’Agriculture, etc. Un discours de M. Van Couwelaeri à Ypres Parlant à Ypres, M. Van Cauwn* laert, président dé la Chambre, a souligné l'Influence que les prochaines élections communales exerceront sur la vie nationale. Il a déclaré que la disparition de l’autonomie communale serait un péril pour nos libertés fondamentales. Le ministre d’Etat a fait la critique de 1û politique du gouvernement et a accusé les socialistes et les libéraux de préférer l’entente avec les communistes plutôt que iq collaboration avec un parti d’ordre comme le parti social chrétien. M, Van Cauwèlaert a affirmé que notre politique financière et économique était désastreuse, que l'antlT cléricalisme relevait la tête, que les communistes recevaient leurs mots d'ordre de l'étranger et osaient se poser en patriotes, que le roi Léopold n’avait à.se justifier vis-à-vis de personne et que, dans ce domaine, il fallait respecter la Constitution.  Réunion du groupe communiste Le groupé communiste de la Chambre s’est réuni, mardi matin, sous la présidence de M. Lahaut. 11 a conaa- oré une longue discussion aux problèmes financiers et chargé M. Fernand Jacquemotte d’être son porte- parole au cours du débat. Le groupe a examiné le budget de la Santé publique et U a entendu, A ce propos, un exposé de M. le ministre Marteaux. Celut-ci a parlé principalement du problème du secours civil et de l’intercommunallsatlon des commissions d’asslstancé publique de l’agglomération bruxelloise. Le ministre a rappelé qu’il avait eu, sur ce sujet, une entrevue avec des délégués socialistes. Selon des renseignements qui nous sont donnés, M. Marteaux maintient Intégralement son attitude A ce point de vue. Le groupe s’est occupé notamment du prix des cigarettes populaires. Chea les libéraux La gauche libérale de la Ohambre s’est également réunie, sous la présidence de M. Mundeleer. Elle a désigné un second secrétaire, qui est M. Lahaye. Le groupe a ensuite examiné les projets relatifs aux dommages de guerre, aux prisonniers de guerre et aux prisonniers politiques. Un échange de vues a eu lieu sur cette matière et trois commissions ont été désignées pour examiner ces différents projets. La première, qui s’occupera des dommages de guerre, est composée de MM. Jorls, Rey et Van Glab- beke; la seconde, qui s'occupera des crlsonnlers politiques, comprend MM. Demuyter, Vreven et Leu; la troisième, qui aura A examiner le projet relatif aux prisonniers de guerre, est constituée par MM. Rey, Jorls et Mundeleer.  Au P.S.C. Le groupe P. 8, O. du Sénat, réuni sous la présidence de M. Struye, a autorisé m. Ronse A déposer un projet de loi créant un' fonds de réparation des dommages de guerre aux biens privés. Le groupe s'est vivement préoccupé des difficultés dont souffre la population en matière de ravitaillement. B a autorisé MM. De Bodt, d’Aspremont- Linden et René De 8met A interpeller d’urgence sur la politique du gouvernement en matière de réquisitions opérées par les services de contrôle. D’autre part, le groupe P. 8. O. de la Chambre a dénoncé et condamné avec foroe les abus de toutes natures de factuelle politique gouvernementale. Le communiqué remis A la presse, A la suite de la réunion, ajoute : « Eu égard aux dangers que cette politique fait courir au pays, le groupe décide, A l’unanimité, de poursuivre sans ménagement et sans relâche une opposition renforcée au gouvernement et- d’inviter tou3' les organes du parti A agir de même. En matière agricole, laÿ politique actuelle compromet la production -et le ravitaillement du pays. Le groupe mandate MM. Hèger, Vaé den Eynde, Dls- cry et Dupont pour interpeller le gouvernement à ce sujet, constatant, d’autre part, qu’une véritable offen slve a été déclenchée contre l’ensel- gnemènt libre, le' groupe a désigné MM, Beyman et Merget -jour Interpeller le gouvernement, notamment en matière d’eftseignement technique. » Le cas de M* Nothomb On sait que deux parlementaires, élus sur la liste catholique, MM. Nothomb et de Dorlodot, ne font pas partie du Parti social chrétien. Mardi matin, cependant, au cours de la réunlôn du P. S. C. du Sénat, le cas de M. Nothomb a été l’objet d’un premier examen. On pense, qu’au cours de la semaine prochaine, cet examen pourra être repris et on a l’impression que les choses s’arrangeront de telle façon que M. Nothomb puisse entrer au P. 8. O. Mort de M. Léon Troclet M. Léon Troclet, père de l’actuel ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, est décédé, dans la nuit de lundi A mardi, A l’Age de 74 ans. Ancien échevln de la Prévoyance sociale A Liège, le défunt, député socialiste, avait occupé pendant de longues années les fonctions de questeur de la Chambre des Représentants. Les habitués du ..Palais de ’a Nation et ses collègues "de l’époque se souviennent de cèt homme sympathique, cordial et affable, de sa grosse moustache et du petit pince-nez qui abritait ses yeux de myope. Particuliérement attache A l’étude des questions sociales, M. Léon Troclet Intervenait très souvent dans les débats qui avalent trait A ce sujet. L’âge et la maladie l’avaient écarté de la vie politique. Mais on n’avait pas oublié A la Chambre, ce personnage au regard malicieux qui fit, sur les bancs de rassemblée, une courte réapparition en 1945, après la mort de Mme Lucie Dejardin, dont 11 était le suppléant. Né A Boglmont, dans le Luxembourg Il était entré au Parlement, le 27 mal 1900. Avant d’y>être élu, il avait fait ses premières armes A la «Populaire» et était devenu,,en ces lointaines années, secrétaire de la Jeune Garde socialiste de Liège, de la Fédération Liégeoise du Parti Ouvrier et de >a Ligna ouvrière antialcoolique de l’arrondissement de Liège, et fut membre da la Llbre-Pensee. Il collabora également A de nombreux Journaux de son parti. PRISE D'ARMES A LIEGE A l’occasion de la remise de l’étendard au 1er régiment de chasseurs A cheval ainsi que du départ pour l’armée d’occupation du quartier général de la 2e division d’infanterie, une r ande parade a eu lieu mardi matin Liège. Après un service religieux, un» prise d armes se déroula au cours de laquelle le colonel de Fralteur, ministre de la Défense nationale, remit, au lieutenant-colonel Noesent, le glorieux étendard sauvé en mal 1940. Le ministre assista ensuite A l'impressionnant défilé auquel participaient divers bataillons et groupes de régiments sur les ordres du général Van Sprang, commandant la 2e D. I. Parmi les personnalités groupées autour du ministre de la D N. nous avons noté les généraux Ds Boeck, Desrousseaux. Tromme. Fromont. Desclée, Den 11. Lambert. Foulon, Spears, chef de la Mission militaire britannique, Mgr Kerkof, évêque de Liège, MM. Holloye, représentant le ministre de l’Intérieur. Gruselin, bourgmestre de Liège, Scheu- rette, Demoltelle, Lambert, les consuls de France, de Grande-Bretagne, Wy«- howakl, président de la Fraternelle et le major Dofoaaez, président de l’Amicale du 1er chasseurs A cheval, etc, A l’Issue du défilé, un lunch réunit dans un restaurant du centre de la ville le ministre de la D. N., les généraux et les officiers du glorieux régiment.  DANS L'ARMÉE Allocations de secours aux grands invalides, veuves ou 'ascendant Far arrêté du Régent, l’allocation de secours accordée pour l’année 1945 par l’arrêté-lol h* 709 du 6 juillet 1945 A certains grands Invalides, A des veuves et A des ascendants, est renouvelée dans les mêmes conditions et sur les mêmes taux pour l’année 1946. St. .itudes militaires Les servitudes militaires applicables aux ouvrages suivants sont supprimées A la date du l* r octobre. 1946 : a) les ouvrages (forts et abris) composant la 2“ ligne de défense de la position fortifiée de Liège; b) les abris situés, dans la province da; Liège, A l’extérieur de la première ligne de défense (nouveaux forts) de la position fortifiée de Liège; c) les abris situés dans la province , de Luxembourg; d) les abris situés dans'Ta province - du Llmbouxg. -A- Molëntpeérsel, Klnrool, MaAseik; Ditsen, StoJckôjm ét Broorsen; e) lès abris de déftmsè -des canaux suivants : dé jonction Brieg- den-Neerharen, de ' Maastricht A Her- togenbosch, de Jonction Meuse-Escaut, de Turnhout; f) les abris situés A Waterloo, Bralne-l’Alleud, Halle, Rester et Pamel; A Meerbeke (Nlnove) et ceux de la tête de pont de Gand. Droit -ie vote aux élections communales La suspension du droit de vote prévue aux alinéas 6 A 8 de l’article 37 de la loi électorale communale ne s'applique pas aux volontaires de guerre se trouvant sous les drapeaux au moment des élections pour le prochain renouvellement des conseils communaux. Limites d'âge des officiers de ta gendarmerie Par arrêté du Régent, les limites d’Age des officiers de gendarmerie sont maintenues telles qu’elles étalent en vigueur en 1940. Commissionnements' dans les cadres actifs et de réserve Les capitaines en l* r de l'active Dupuis (I. F. M.), Roger (administration) et Roglster (médecin) sont commissionnés au grade de major. Les majors de réserve Rosseels et Lambrechts sont commissionnés au grade de lieutenant-colonel et lés capitaines en l* r de réserve d'administration Feÿs, Camphyn et Oges sont commissionnés au grade de major. Agents des postes détachés à l'armée en 1914-18 Un arrêté du Régent paraîtra Incessamment au « Moniteur » relativement au bénéfice de la rente allé: rente aux insignes obtenus par les agents des postes détachés pendant la guerre 1914-18 aux postes militaires.  la Journée du Carabinier L’Intercarabinlers, qui groupe sous un même drapeau, les fraternelles dea anciens carabiniers 14-18 et 40-45, l’armée secréte carabiniers et l'amicale des officiers et soua-offtclers de réserve des régiments de carabiniers, célébrera les 12 qt 13 octobre prochàins la «Journée du Carabinier», anniversaire des fastes régimentaires. Les festivités débuteront le samedi 12 octobre par un hommage Aux morte des carabiniers (caserne Prince Baudouin. place Dallly). A 19 h. 30, une soirée dansante aura lieu en la-salle de la Madeleine. La Journée du dimanche comportera : A 9 h., hommage au Soldat Inconnu; A 10 h., service religieux en la collégiale SS. Michel et Gudule; A il h. 30, séance solennelle en la salle de la Madeleine. A 13 h., dîner au lo- cnl •« Au Renard », Grand’Place, A Bruxelles (inscription Jusqu’au 10 octobre chez Roemer, 81, r. Belllard, O.C.P. 33.33.44. — Tél, 34.18.38); A 19 h. 30, soirée de gala A la Monnaie (Mme Butterfly). Location au théâtre. Les pensions des militaires M. Charles Janssens, député de Bruxelles, a posé une question au ministre de la Défense nationale pour lui demander de mettre fin A une situation qui mécontente les milieux de l'armée. L’arrété du 5 septembre 1941, dit M. Janssens, relatif A la révision de la pension d’ancienneté des militaires de tous grades rappelés sous les armes A l’occasion de la mobilisation ou de la guerre do 1940 n’est pas appliqué, malgré les réclamations réitérées et justifiées des ayants droit. Le Moniteur du 15 mars 1946 publie un commentaire de cet arrêté. On y lit ceci ; « Les dispositions de cet arrêté touchant A celles des lois coordonnées sur les {tensions militaires font l’objet d’un projet de loi spécial en élaboration actuellement et qui sera soumis lnoeasamment au Parlement. Il faut, en attendant, maintenir en vigueur les textes qui permet- tent de liquider les pensions. » Et effectivement, la Cour des Comptes refuse de payer la pension prévue A l'arrêté du 5 septembre 1941. ’ Une bonne action! On a l'habitude de relever les petites laideurs de ta vie quotidienne, en proclamant que légoïs- me est roi, Il n'en est ffen, et nous n’en voulons pour preuve que la générosité de nos lecteurs. Nos appels en faveur d’une noble cause trouvent chez eux l'écho oui permet d'accomplir la bonne action souhaitée, > Nous leur demandons de penser, une fois l'an, à la Saint-Nioolas des petits déshérités. Tandis que l’automne ouvre la voie à la préparation des fêtes du S décembre, il est temps da coordonner nos efforts. On n'improvise pas des distributions massives de friand^ ses. de fouets, de vêtements. 4 font que nos rayons soient garnis, avant que saint Nicolas puisse y faire son choix, nous devons courir les fournisseurs. Et il nems faut de l’argent, beaucoup d'argent. Tous les ans, 4 pareille époque, nos amis se proposent de nous aider; no* œuvres sont surtout les leurst C'est pourquoi nous allons reprendre la tradition, ouvrir nos colonne* à ces Ustes magnifiques, édifiantes, surQîesquelles s'inscrivent des noms et des devises. Quant aux chiffres qu'elles étalent, ils ont un langage empreint du plus bel optimisme, ils disent, ces chiffres, que des bambins vont fttre heureux, que la chance, pour une fois, va leur sourire et que le 6 décembre ne sera pas un jour de regret Ils proclament enfin que chacun a fait sa bonne action et que celle- ci est génératrice de bonheur l J. O, l. Aux Beaux-Arts Le gala wallon Il y avait foulé, dans la salle de Musique de chambre du Palais des Beaux-Arts lundi soir, pour assister au « Gala wallon », organisé par M. Roos, co-fondateur du Trocadéro de Liège, avec le concours de la troupe liégeoise de l’« Agne qui rôye », Gala bien peu solennel du reste (tant mieux!) puisqu'il s’agissait d’une revue de notre sympathique et Joyeux confrère Georges Rem, précédée d'une partie de concert humorls tique A souhait. Liégeois cent pour cent, Georges Rejn est le recordman . des revulstes de la "Cité Ardente. Il est l’auteur d’une revue qui atteignit, l'été dernier, deux cent cinquante représentations et celle qu'il nous a présentée htèr, « C’est todi pé 1 », approche de la centième. « Revue de cabaret et d'actualité » dit le programme. Entendez par 1A une revue sans flafla, qui s'apparente aux bonnes revues de Jadis, commentant d'un bout A l'autre les faits du Jour, ou plutôt de l'année Revue sans vedette encombrante aussi, mais dont tous les interprètes sont excellents et composent une troupe d’une raro homogénéité, chacun jouant ses rôles avec un allant et une conviction que l'on ne constate pas toujours sur les scènes bruxelloises spécialisées dans ce genre de spectacles. Ce qui fait qu’il convient d'adresser les mêmes éloges A Mme Laurence Dubois, l'unique mais charmante dame de la troupe, MM. Philippe, Corteil, Rausln, Hey-res, Peters, Gorlssen et Désir. Et n’oublions pas François Thone, le planiste. De même; U faudrait citer toutes les scènes de ce spectacle bon-enfant où chante et rit le doux parler mo- san : les succès amoureux des kf. P., les prisonniers de guerre allemands, le çarbon • d'Açllle, les acteurs Inciviques, etc., et. bien entendu, un hymne à l’amitié franco-belge, personnifiée par un chasseur ardennals et un soldat français, qui ohantent : « Nous avons gagné la guerre »... Evidemment, les Américains, les Anglais, les Russes sont pour quelque chose aussi dans cette victoire. Mais de telles paroles sont douces aux oreilles des Liégeois. Et c’est A Liège que nous ont fait vivre, lundi soir, durant trois heures, ce diable de Rem et ses braves acteurs, parmi les bonnes gens de la plaoe Saint-Lambert,- du Carré, de la Batte, de DJu d'là, — si bien qu’A la sortie du théâtre, bous étions tout étonnés de ns pas entendre.des gagne- petit çrler, qur le trottoir ; « Des cûtès pëures, des bellès djètes »... M. Bulsseret, ministre de l'Intérieur, dans une baignoire, donnait Je signa] des applaudissements, qui furent répétés et chaleureux. F. S. Au Théâtre flamand De Krijtkrmg C'est par une pièce d’un auteur chl nols, Ll-Hlng-Tao, que M. V. De Ruy- ter, directeur de la section flamande du Théâtre national de Belgique, a voulu ouvrir le cycle des six représentations qu'il compte donner a Bruxelles. Et il n’aura eu qu’à se féllolter de ce choix. A en Juger par les chaleureux applaudissements que prodigua un puhlic extrêmement nombreux, parmi lequel on remarquait . MM Llebaert, ministre des Affaires économiques, J. Cuypers, secrétaire général au ministère de l’Instruction publique Toussaint van Boelaere. président du Pen-Club flamand, etc. L’œuvre, qui date de la fin du 13e ou du 14e siècle, dépeint, en les fustigeant, les abus et les injustioes qu’entraîne le méprie des préceptes moraux de Confucius. Que cette thèse soit étayée parfois sur {les argumente naïfs ou même invraisemblables peut nom frapper, mais pas nous surprendre. lorsqu’il s'agit d’un pays où ces vertus, comme, par exemple, l’obéissance aux parents, prennent des formes que notre civilisation ne peut que juger excessives. Nous ne serons donc pas choqués outre mesure en constatant que la légende du «prince épousant ia bergère » trouve dans la pièce une réplique plus osée encore, lorsque l’empereur offre A une jeune fille de condition modeste, que sa mère vend au tenancier d’une maison de thé, de partager son trône. Cependant, les sentiments et les passions qui agitent les divers personnages sont bien universels, comme aussi les profondes aspirations du peuple et surtout sa .soif de justice. lue dénouement ne manque d'ailleurs pas d’apporter au spectateur la conclusion qu'il souhaitait ; le ohAtiment des mauvais et le triomphe de la vertu. La pièce, écrite dans un style où la poésie et le symbolisme chinois ont gardé toute leur valeur, a bénéficié d’une Interprétation fort homogène, où les premiers rôles sont tenus avec autorité et talent. Citons tout spécialement Mme Stella Blanchart émouvante Haitang, dont les malheurs débordent largement le cercle symbolique de la vie, qu'elle traça au début de l'action; Mme Rezy Ver- schueren, J. de Coen; MM. P. Bergers, E. Deleu, L. van Beek, G. Vander- meulen, Fr,- van den Brande, R. Angenot. Le régleseur, M. Cb. Gllhuys, et M. K. Candael, dont la musique de scène -fut bien appropriée, ont également droit A des éloges. o. o. Le 4* anniversaire do B.A.F.I.B. Le 19 octobre prochain, le BA.FJ.B. (Britieh and American frledehip in Belglum) fêtera au cours d’un banquet le 4me anniversaire de sa fondation. C’est en effet eou» l’occupation allemande que quelques Jeunes genc décidèrent de se réunir chaque semaine pour parler, en anglale, de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis, de leurs peuples et de leurs institutions. Lee réunions, aussi cordiales que discrètes, avalent Heu régulièrement A la barbe des Allemands. Et sous le signe de l'espoir, elles se poursuivirent jusqu'au moment de la libération.  Le olub devint alors le lieu de rendez-vous des militaires alliés et des plus hautes personnalités anglo-saxonnes de passage A Bruxelles. Depuis lors, l'activité du B.A.FJ.B ne a'est pas ralentie. Sous la présidence d'honneur de M. Van ds Meuls- brocck, bourgmestre de Bruxelles et la présidence effective de M. Marcel Dumas, le cercle organise chaque semaine des conférences, suivies de discussions. De nombreux orateurs britanniques et américains se sont succédé A la tribune du B.A.F.I.B., ainsi que plusieurs personnalités belges, pour lesquelles la langue anglaise n’a plus aucun secret. Bonne chance au sympathique grou pement I - 1 - 1 - 1 '.'■-'-'I-'? . MERCREDI 9 OCJOBRE 1946 * LE RAVITAILLEMENT Lm faux timbres Il y a quelques Jours le ministre du Ravitaillement a fait connaître au r -bile les conditions nouvelles dans lesquelles certaine services du Ravitaillement allaient être établis, notamment au sujet de la vérification des timbres rentrés aux services du Ravitaillement par les grossistes en denrées alimentaires. Oe contrôle, d'une importance considérable, a fait l’objet d'une circulaire sous la rubriques * les faux timbres ». Mais les prescriptions qu'elle comportait n'ont pas toujours été respectées et l’on a l'impression que dans l'examen des timbres Introduits toute la vigilance désirable n’avait pas été apportée. C'est la raison pour laquelle le ministère du Ravitaillement estime, non •ans raison, devoir attirer l’attention des autorités communales et dea grossistes, etc... aur la néceaelté qu’U y a de surveiller d’une façon particulièrement eévère la circulation des faux timbres. Dea services spéciaux vont être organisés et l'activité des agents désignés A cet effet sera surveillée d’une façon sévère. Il est évident qu'il faut mettre fin A de regrettables pratiques qui perpétuent l’équivoque du marché noir et préhnent même A certains égards les Maures d'une atteinte A l'Intérêt public. Aveg-voua reçu vos pommes de terre ? Le ministère du Ravitaillement communique : Il nous révisât que certains consommateurs prétendant ne pas encore avoir reçu les pommes de terre de la 76* période. Les consommateurs qui étalent dans ce cas ont été invités A se faire connaître au service « Pommes de Terre », 43, rue de l'Ecuyer. 11 y a quelques Jours déjà. Quelques plaintes seulement ont été enregistrées.  Il est Infiniment regrettable qu’alors que tant de plaintes viennent s’exprimer souvent spontanément. U n’est pas possible d’obtenir que ces plaintes soient adressées A qui de droit, épendant qu'elles seraient si utiles aux services pour dépiste* et réprimer les fraudes et abus. A titre tout A fait exceptionnel. 11 est demandé aux consommateurs qui n’auraient pas reçu leurs pommes de terre pour la 76* période (Juillet- août) d'en faire la déclaration au service « Pommes de Terre », 43, rue de l’Ecuyer. A Bruxelles, au cours de la semaine du 7 au 12 octobre. Les plaintes relatives A la distribution de la 77* période devront être adressées également pour la même date. Indiquer nom et adresse, quantité manquante, nom du détaillant 'et adresser la plainte au service « Pommes de Terre ». 43, rue de l’Ecuyer A Bruxelles. les consommateurs sont instamment priés de retirer, au plus tôt, les pommes de terre de la 78* période (septembre-octobre) afin de permettre aux détaillants de réceptionner les livraisons des 79* et 80* périodes, tenues. dès maintenant. A leur disposition par le ministère du Ravitaillement.  Les contractants ne subiront aucun préjudice Des organismes commerciaux financiers et institutions diverses se sont émus du fait que les contrats qui avaient été souscrits pour leur personnel n’ont pu être honorés par suite de circonstances .Indépendantes de leur volonté. Oes organismes se sont adressés au ministère du Ravitaillement afin qu’une solution soit apportée A ce problème. Sans qu’une décision ait encore, ôté prise Jusqu’A présent, les services compétents du Département étudient la question A l’heure actuelle et une décision sera prise dans un avenir très rapproché. En tout état de cause, les mesures nécessaires seront prises afin que les consommateurs, dont les contrats n’ont pas été honorés, ne subissent Ï »as de préjudice au point de vue de eur ravitaillement en pommes, de terre. . ' LA RATION DE SUCRE gés de livrer les quantités de lait qui sont suffisantes pour couvrir les timbres en circulation. Une surveillance «stricte est organisée et les carences seront réprimées avec sévérité. Les consommateurs éconduits sont Invités A déposer plainte au « Service du Lait, 57a, boulevard du Jardin Botanique ». En prévision do l'hiver — Prévoit-on une pénurie de lait? — Pas dans le proche Immédiat. Mais l’approche de l’hiver nous obligera A rétablir certaines mesures qui seront communiquées en temps utile. Il faut en effet prévoir "■» difficultés saisonnières habituelles : transports malaisés, verglas, etc. O’est dans le cadra de ces prévisions que nous avons pourvu les commerçants de lait en boites qu'ils ne pourront distribuer, en période déliclente. que sur ordre du ministère. La validité du timbre n° 6 est prorogée Les consommateurs qui n’ont pas obtenu leur ration de sucre de la pé rlode de rationnement septembre-oc tobre sont avisés de ce que la validité du timbre n° 6 portant la date du 8-9-1946 est prorogée Jusqu’au lundi 14 octobre 1946. Le présent avis s’adresse également aux détaillants et grossistes pour qui la durée de validité des timbres n° 6 dont question, est exceptionnellement prolongée de sept Jours. Supplément de charbon aux grands infirmes En application de l’arrêté du 10 août, celui ou celle dont l’état d’impotence requiert un supplément de chauffage peut obtenir une ration extraordinaire de 50 kg. de charbon de qùinze en quinze Jours. Pour tous renseignements complémentaires, les Intéressés peuvent s’adresser au siège de la Mutuelle des Estropiés, 17-19, rue Bodegbem, A Bruxelles. (Téléph. 11.04.17). Les timbres de lait doivent être Honorés La rareté de la chicorée L'opinion d'un spécialiste — Avez-vous 1 kilo de chicorée. Madame ? — De la grosse ou de la fine ? Car Mme l’éplclère — la vôtre ou la mienne — a de la chicorée. Combien de lettres en ce sens n'avons-nous paa reçu ? « Pourquoi, nous demande-t-on, le tableau de rationnement ne mentlonne-t-11 que quelques grammes de chicorée par personne 1 C'est un kilo qu'on devrait distribuer ». Mais voici que les spécialistes de la question, s'intéressent au sort du consommateur et l'un d’eux traduit ainsi son opinion : « Réclamer 1 kilo par personne et par mois n'a pas de sens. Il faudrait pour y arriver, disposer de 8.000.000 de kilos par mois, soit .96.000.000 de kilos de chicorée par an I Bref, U faudrait admettre que la consommation de la chicorée a quadruplé et U faudrait bien tripier, en conséquence^ nos récoltes normales de racines de chicorée. Deux suppositions absolument illusoires ! »Mals, ne porter au tableau du rationnement que 100 grammes pour les mois ootobre-novembre n'a pas de sens non plus. Tous les spécialistes sont d’accord pour prévoir, cette année-ci, une récolte d'au moins 45 millions de kilos de co&settes de chicorée, soit plus de 15.000.000 de kilos en sus de nos besoins normaux. Du 10 octobre au 25 novembre proohaln, soit donc pendant 45 Jours • environ, on séchera chaque jour, én moyenne, 1.000.000 de kilos de cossettes, soit de quoi produire journellement 800.000 kilos de chicorée environ. Nos fonctionnaires du ministère du Ravitaillement comptent-ils peut-être 45-.mois dans l’année î »La solution est bien simple: ni un kilo, ni cent grammes par personne et par mois, mais, au plus vite, retour A la liberté de la vente de la chicorée.» Une protestation des Associations charbonnières Nous recevons le communique suivant de la Fédération des Associations Charbonnières de Belgique : « La Fédération - des Associations Charbonnières de Belgique proteste avec la dernière énergie contre les Imputations calomnieuses qui ont été adressées aux dirigeants de l’industrie charbonnière belge au coum des assises tenues récemment par un grand parti politique et contre celles qui ont trouve asile dans une partie de la presse quotidienne. » Elle relève lés accusations d’incompétence. de .malthusianisme économique. de préférence systématique pour la main-d’œuvre allemande réputée gratuite et. par conséquent, d’éviction de notre main-d’œuvre qualifiée, en un mot, d’opposition sourde tféâ patrons" A' toutes "les mèsüres' pro- plcçÿ au relèvement de- notre Indus-, trie charbonnière, » parlant au' nopa de tous et dé chacun de ses affiliés, la Fédération, Indignée, met au défi ces détracteurs d’apporter- la moindre preuve positive de ce qu’ils avancent ou bien avec une attristante légèreté ou bien avec une mauvaise fol délibérée. * En dépit de la malveillance systématique avec laquelle certains milieux accueillent les efforts quotidiens et persistants des dirigeants de l’industrie charbonnière, ceux-ci, conscients de leurs devoirs envers le pays, continueront dans la vole qu’ils se sont tracée. malgré les difficultés croissantes qu’ils rencontrent dans cette tâche de redressement national. » HOTES misitnm « Captain Smith» Paris. 8 oetobr» « Captain Smith ». u elwmVhu farce que vient de reprendre, ooai inaugurer sa nouvelle saleon Théâtre des Mathurlns, portait * sa er atlon ce simple titre. P», s’intitule aujourd’hui « L’Extm» gant captain 8mlth ». et ce toui peut changement en dit lone «», les transformations, en ce* «Î* années, pu goût du publie. Quand « Captain Smith » fm créé A la POtinlère. en 1938 » principal rôle féminin, le rôle’ é. Betty Smith, était tenu par u ?î jeune débutante. Michéle Alla qui f.. depuis une éblouissante‘ri/ rlère. On souhaite la même chaur! A Mlle Dan, Robin qui iul sue. cède aujourd’hui. L’histoire e. Mlle Dsny Robin est déjà, d’ui leurs, originale. Comme Mlle Ml" cheline Boudet, qui est autour d’hui une des vedettes de u Comédie-Française, Mlle Danv Ra. bln débuta dans la carrière artn- tique par la danse. En Juin m* elle était engagée A l’Opéra dam le corps de ballet et elte allait < débuter quand un bienveillant hasard la mit en présence de Maurice Escande. sociétaire de la Comédie Française, et professeur de diîuoa Escande .trouva la Jeune danseueé charmante, bavarda longuemtat avec elle et soudain : — Vous ne voudriez pas louer la comédie ? 4 La demande était Inattendue Dany Robin prit quelques jours dt réflexion, revit Maurice Escsadei et finalement accepta de courir iv chance. Au mois de novembre i9«i elle était reçuo première, svt 1 400 candidates, aux examens d’es- 1 trée au Conservatoire. ■ 1 La tôôôrme 1 il lut fallut dêmar- 1 ches sur démarches pour « régu.' larlser » sa situation. Danseuse i l’Opéra, elle ‘ ne pouvait suivre tes! cours du Conservatoire, inscrüe, au Conservatoire, elle n’avalt pm le droit dé paraître sur la scène de l’Opéra. Tout finit par s’arma, i ger grâce A la bienveillance du ministère de l’Education nation*!/ et du directeur de l’Opéra, le très 1 paternel et Indulgent Jacques 1 Rouchi. Dany Robin fit ses cW ses de comédienne. La voici tu*! Mathurlns dans un rôle qui net délicieusement en valeur ses qualités d’ingénue sans fausse csa/ deur. Elle peut faire confiance i l’avenir. « Captain 8mlth ». ou « LE*, travagant captain Smith ». puisqu'il faut désormais l’appeler slàsL nous fait également souvenir d'un beau geste de M. Henry Bernstein, que les mauvaises langues accu- sent parfois d’un certain égocentrisme. . La Potlntôre venait de créer la comédie de M. Jean Biao- chon qui marchait tout doucettement. Un soir, 'le .grand dramt- turge entre dans la petite salle de la rue Louis-le-Grand. histoire de passer une heure. Il est immédis- tement accroché par cette lntneue ingénue et gale, par la qualité d’un dialogue plein de Jaillissement. par le Jeu aussi des acteure qui, visiblement, s’amusent. À maintes reprises,.c’est Henry Bernstein qui. donne lo signal des applaudissements. Le lendemain, il envole à M. Jean Blanchon une lettre enthousiaste et aux journaux un billet où U déclare notamment : « J’ai assisté hier i une représentation théâtrale ravis- santé. Rares sont les critiques qui ont dit tout le bien qu’il fallait penser de « Captain Smith ». actuel spectacle de la Potinlère Et cela me remplit de tristesse. Car M. Blanchon a du style et une grande force comique. La troupe est savoureuse... » Suivent des éloges pour chacun des interprètes et M. Bernstein conclut : « Seratt-11 vrai que les Jeunes ou les nouveaux venus, sur notre scène, après avoir goûté ]»• dis ‘une gloire parfois ridicule et fabrlqüée. sont devenus l'objet d’une. Inique méfiance î Des amateurs de théâtre qui n’auraient paa perdu la our,losltè..et l'eiuhousjas- mè décréteraient bien vite qü'll « faut voir » « Captain Smith > Cette lettre lança définitivement la pièce et « Captain Smith » se Joua plus do cent- fols. Notona d’ailleurs que, contrairement à ce que croyait Henry Bernstein, M. Jean Blanchon n’étalt ni un jeune, ni un nouveau venu : U comptait déjà à son actif quatre ou clna pièces charmantes qui lui avaient valu, sinon la gloire parisienne (on n’est jamais prophète en son pays). -du moins un substantiel contrat avec les hommes d’atfalres ■Hollywood. Léon TREICH BULLETIN INDUSTRIEL De nèrobreux lecteurs se plaignent du fait que leurs fournisseurs refusent d'honorer les timbres de lait dont Ils sont bénéficiaires. Ce sont parti cullérement les malades ou les per sonnes âgées qui sont victimes de cette carence. « Nous sommes, nous écrit notamment un lecteur, ma femme et mol. des septuagénaires et mon fournisseur, dépositaire de telle laiterie. nous refuse ce lait ouotidien qui constitue pour nous un aliment ln- dlspensabîe. Y a-t-il pénurie de lait? Cela nous aemble Incroyable, d’autant plus qu’il nous revient que les fournisseurs disposent d'une Importante quantité ae lait en boites dont lis ne peuvent se défaire, disent-ils, mais que certains vendent au marché noir aux prix de 18 et 20 francs. » La réponse du ministre « Aucune excuse, nous dlt-on au ministère, n'est admissible de la part des commerçants, lesquels sont obll- La clôture du Festival du Cinéma à Cannes Cannes. 7 octobre (A.F.P.). — Au cours de la distribution dea prix sous la présidence de Mme Georges Bidault, M. André Colin, secrétaire d'Etat A la présidence du Conseil, a exprimé ses remerciements A tous lea pays qui ont participé au Festival, aux membres du Jury, A la presse, ainsi qu’A la ville de Cannes. Dana le discours qu'il a prononcé, le Ministre a déclaré notamment : « Construire la paix, c’est éliminer les causes de division entre les peuples pour recherober ce qui peut les unir. Parmi tous les points de rapprochement, 11 n’en est peut-être pas de plus important qu'une exacte information sur le* uns et sur les autres. A cette information, le cinéma apporte une aide extrêmement précieuse. Le Festival de Cannes a été l'un des bons instruments de cette connaissance réciproque, n a donc bien servi la cause de la paix ». Sulvez-mol au Portugal On se souvient du succéa que connut, en fin de la saison dernière, la conférence de M. Pierre Goemaere : « 8ulvez-moi au Portugal », organisée au Palais des Beaux-Arts, où beaucoup de personnes ne purent trouver place. Illustrée d’admirables projection » lumineuses, la conférence sera répétée au PalaU des Beaux-Arts, le mercredi 16 octobre, A 20 h. 30. La location est ouverte. , Selon, une récente déclaration du président Truman, les bénéfices des sociétés industrielles et les revenus des citoyens américains marquent le niveau le plus haut de l'histoire. La population des Etats-Unis dépense 126 milliards de dollars par an en objets et produits de consommation, soit une augmentation de 20 % sur le maximum du temps de guerre et 60 % sur le maximum d’avant la guerre. Cependant, dés le mois ne Juillet dernier, des économistes ont lancé un avertissement et signalé que cette prospérité extraordinaire était entretenue. en partie, par la spéculation. Ils ont noté des signes avant-coureurs d’une saturation du marché Intérieur et l’annulation d'ordres d’achats dans certains secteurs. . Le rapprochement de ces deux constatations donne à penser que la lourdeur persistante de la Bourse des valeurs A New-York pourrait être due A la crainte d’une crise prochaine de reconversion ou, peut-être même, d'une véritable crise cyclique. Quoique la situation du continent européen ne soit pas comparable à celle des Etats-Unis, une dépression économique dans ce pays aurait plus ou moins rapidement des répercussions sur les marché* mondiaux. Sans verser dans un pessimisme prématuré, il convient de souligner, une fols de plus, l’opportunité de la campagne menée actuellement chez nous pour l’abaissement de nos prix intérieurs supérieurs à ceux de nos concurrents, la modernisation de nos Industries et le développement de la production. Les perspectives au sujet de l'augmentation de l'extraction du charbon sont un peu meilleures, mais encore peu satisfaisantes en réalité, si l’on tient compte du ralentissement des importations. Des contingents importants d’ouvriers Italiens arrivent chaque semaine comme prévu: des dispositions sont prises pour les héberger dans de bonnes conditions. C’est ainsi qu'un grand charbonnage du Bassin do Charleroi a acquis des baraquements de l’armée américaine et fait construire en ce moment, en matériaux durables, un grand phalanstère qui sera aménagé d’une façon moderne-  La production ou mois de septembre a été de 76.000 tonnes par jour de travail. D’après les derniers chiffres publiés, elle serait actuellement? de plus de 76.000 tonnes. On espère arriver en octobre A 80.000 tonnes et C’est sur ce chiffre qu’est basé le programme de répartition. Cette prévision est trop optimiste selon des compétences: toutefois une amélioration sérieuse est attendue s’il ne sur- Les mouvements de grève Grève de mineurs à Mariemont-Bascoup Mardi matin, une grève a éclaté aux charbonnages de Marlemçnt-Baa- coup, les ouvriers réclament la rectification Immédiate des barèmes. La grève dans les meuneries anversolses Le personnel des meuneries de la région anversolse a décidé au cours d’une réunion de sa mettre ei> grève pour protester contre la non-adaptation des salaires Aux conditions de la vie. vient aucun aléa. Les importation» ont subi des retards en septembre el 11 est probable qu’il en sera eneo» ainsi en octobre. On s-lngênle dans les Industrie consommatrices à parer à l’insutf, 1 sance de charbon : la métallurÿt emploie de fortes quantités de mitral Iles, les verreries étudient il chauffage au mazout déjà empioh en boutelllerles. D’autre part, on consomme de plus en plus de gaz. Signalons. à ce sujet, raccord qui d’être conclu avec la France pour U cokéfaction en Belgique de 75.0K tonnes de charbon par mois, le gu et les sous-produits de ; la distillent restant à la disposition "de notre pal»- Situation inchangée en métallurgie : forte demande pour l’étrange, calme du marché intérieur en attendant la fixation dos nouveaux prîf En verreries, les ordres pour !«• portation sont toujours aussi au!» Il se confirme que le bassin qui »® été éteint sera en mesure de produit: vers la fin de ce mots. Suppression du trafic aérien Bruxelles-Luxembourg Luxembourg. 8 octobre (Bs!g*l- Lq ministère des Transports annonce la suppression du service rien Bruxelles-Luxembourg et retoa à partir du 5 octobre. Ce service repris dê 3 que les circonstances * permettront, c’est-à-dire selon probabilité au printemps prochain- Projet de convention américano- belgo-luxembourgeois Pour éviter la double imposiüos sur le revenu Washington, 8 octobre ( Belga)- ' Le département de l’Etat a que la délégation fiscale arnérlW" et des représentants des C 0Uïe! r.,, niants belges et luxembourg*^ avalent établi un projet de conn» tlon destiné à éviter la double sttlon sur le revenu, analogue au Jv Jet élaboré avec le gouvernement landais et annoncé le 30 Cette convention termine le tr *\.Z de la uélégatlon fiscale américain* c a’est rendue récemment en en Belgique et dans le Orand-u' IC -- De tels traités sont maintenant vigueur entre Tes U.S.A. et la Frac- le Canada et le Royaume-Uni. En quelques lig nes • Le gouvernement syrien a un communiqué « profe*tant grand regret contre la déclaration président Truman relative A gration sioniste ». n. • Les consulat* italiens au à Alexandrie et A Port-Saïd, / depuis le début de la guerre, rouverte ' mercredi.
