s;. 6 LE SOIR JEUDI 18 FEVRIER 195-1 - v ; $ ïiJ il: AU SENAT La révision de la Constitution Séance du mercredi 17 février M. STRUYE, président, ouvre la séance à 14 heures. Xo révision de la Constitution La Haute Assemblée reprend. la discussion des projets et propositions relatifs à la révision de la Constitution. Il restait à entendre, dans la discussion générale, un dernier orateur ainsi que le rapporteur; mais ni l’un 'ni.l'autre-ne sont présents. Dans ces conditions, le Président déclare close la discussion générale et l’on passe à l’examen des articles. L'égalité des sexes ML- VERMEYLEN isoc.) défend une proposition relative à l’alinéa 2 de .L’art, 0 : elle tend à proclamer l’égalité devant la loi des Belges « sans distinction de sexe ». Trop souvent, des emplois ou des fonctions sont, interdits aux femmes. C’est là une discrimination le plus souvent injustifiée. Lorsque la nécessité s’en fera sentir, la proposition dé M. Vermeylen permettra des exceptions au principe général de l’égalité des sexes. La présomption qu’un citoyen belge ne peut accéder à certaines fonctions est inadmissible. Il faut que lé constituant se prononce à ce sujet, car l’équivoque c’est l’injustice. M m * CISELET (lib.) insiste pour AUTOUR DU PARLEMENT Les pensions de réparation La Commission des Finances du Sénat s’est réunie, mercredi après midi, sous la présidence de M. De Smet et en présence du ministre, M. Janssen. Elle a procédé à un échange de vues sur le projet de loi majorant de 10 p. c. les pensions prévues aux titres 2 et .3 des lois .. coordonnées sur les pensions , militaires et les pensions de réparation, • organisant la mobilité de ces pensions et. supprimant la deuxième reyision, quinquennale prévue à l’article ,16 des lois sur. les pensions' de, réparation, coordonnées par l’arrêté du Régent du 5 octobre 1948. ■ . 1 M. Adam a été désigné en qualité de rapporteur. En attendant le renvoi par la Chapibre du projet amendé relatif aux avances sur la, construction d’habitations moyennes, la commission a désigné M. Ronse comme rapporteur. Le budget de la Défense nationale La Commission de la Défense nationale de la Chambre s’est réunie mercredi après midi, sous, la-présidence de M. Joris, et en présence du général De Greef. Elle a approuvé, à l’unanimité, les projets de loi : 1) modifiant la loi sur la position et l’avancement des v officiers et des lois sur le statut des sous-officiers de carrière ; 2) relatif à l’avancement des officiers de l’active ayant combattu en terri toire étranger au service de l’orga nisation des Nations-Unies, transmis par le Sénat. M. Jaminet a été désigné en qualité de rapporteur. La commission a également approuvé à l’unanimité, le rapport de M. Bruyninckx sur le budget de la : Défense nationale pour 1954. . Enfin, la commission à approuvé une proposition de M. Namèche, amendée par le gouvernement, et relative à la position ’ et l’avànce- ment des officiers du cadre de com- . plémont, •M. Goffin a été désigné en qualité de rapporteur. l’adoption de la proposition de M. Vermeylen. Trop souvent, les candidatures féminines à des fonctions dépendant des pouvoirs publics sont écartées systématiquement et sans raison valable. Cette situation, loin de s’améliorer, s’aggrave Les femmes se trouvent exclues de fonctions auxquelles elles pouvaient accéder jusqu’à présent. M 11 ” BAERS (P. S. C.) combat la proposition: l’art. 0 de la Constitution ne doit pas être modifié. « Les hommes et les femmes ont des tâches propres, différentes, certes, mais d’égale valeur », dit-elle, c La seule question est de savoir ce qui vaut mieux pour les femmes; ce n est pas une' question de principe,. mais d’opportunité. > M. MOYERSOEN, ministre de l’Intérieur, estime inutile la modification proposée par M. Vermeylen. Le texte ancien peut recevoir une interprétation adaptée aux conceptions actuelles. Les Belges sont égaux' devant la loi : cette expression, ne signifie nullement que cette égalité soit réservée aux seuls Belges de sexe masculin. Les femmes ont beaucoup de qualités que les hommes n’ont pas, mais les différences entre les deux sexes peuvent exiger des solutions juridiques différentes. « Une hiérarchie doit être maintenue, au bénéfice même de l’épouse et des enfants », dit le ministre. ,— Ne nous rendons pas ridicules, ajoute-t-il. Va-t-on faire croire que. 120 ans après la fondation de l’Etat belge, il faille proclamer l’égalité des deux sexes ? Il y a des emplois qui ne conviennent pas aux femmes; au législateur à les définir, et non au constituant. S’il y a lieu d’interpréter, un de ces articles, c’est au législateur à le faire. M. VERMEYLEN (soc.). — Si ma proposition n’est pas acceptée, je vous promets une centaine de propositions.  M v MOYERSOEN, ministre de l’Intérieur. —- Ne faisons pas l’injure de la modifier à la Constitution qui a su assurer l’égalité des hommes et dés femmes belges devant la loi. M. GLINEUR (com.) plaide en faveur de l’égalité des. sexes. , M. ROLIN (soc.) est surpris de l’obstination du gouvernement à combattre cette proposition. Des discriminations restent possibles; il faut les éliminer. Même dans la carrière diplomatique, la participation des femmes, a été contingentée à 10 pour cent. M. ANCOT (P. S. C.), rapporteur, estime que les préjugés qui subsistent encore à l’égard des femmes peuvent être combattus sans devoir modifier pour cela la Constitution. M"” BAERS (P. SI C.) désire répondre à M. Rolin. Si on acceptait les vues de M. Vermeylen, dit-elle, on en arriverait à permettre le travail à des femmes au fond des mines. (Protestations à gauche). M. VERMEYLEN (soc.). — Nous voulons que l’égalité de droit soit inscrite dans la charte. M. HARMEGNIES (soc.). — Nos mères ont travaillé au fond des mines. Nous ne voulons pas que nos filles le fassent. M"" COOLS - TAMBUYSER (P. S, C.) se prononce à son tour contre la proposition Vermeylen. M. DE DORLODOT (cath. ind.) est adversaire de la révision constitutionnelle. Il se prononce donc contre toutes. les propositions. La proposition Vermeylen est re- poussee par 68 voix contre 66. Incompatibilités et prestations militaires On passe à l’art. 36. M. VAN GERVEN (P.S.C.) rappelle que cet article dit que « le membre de l’une des deux Chambres nommé par le gouvernement à toute autre fonction salariée que celle de ministre et qui accepte, cesse immédiatement de siéger et ne reprend ses fonctions qu’en vertu d’une nouvelle élection ». M. Van Gerven propose de prévoir une seconde exception en faveur des officiers, sous-officiers ou miliciens de réserve rappelés en service actif. M. ANCOT (P.S.C.) fait observer que la proposition ne limite pas les exceptions à ces catégories. La proposition est ensuite adoptée par assis et levé. Condition de domicile pour l'électorat M. SLEDSENS (P. S. C.) et M. YERNAUX (soc.) défendent deux propositions assez analogues et relatives à l’art. 47 de la Constitution, concernant la condition de domicile pour l’électorat. Elles tendent à permettre aux Chambres constituantes de supprimer l’obligation de 6 mois de résidence dans une même commune pour participer aux élections. La proposition est adoptée par assis et levé. La séance est levée à 17 h. 20. Prochaine séance publique, jeudi, à 14 heures. LES REVUES BELGES L’agréation des infirmières par les collèges intermutualistes Une protestation : de l'Union-.générale des infirmières L’Union générale des infirmières de Belgique a exposé, mercredi, par l’intermédiaire de Mlle C. Meche- lynck, .présidente de la Fédération des infirmières belges, son point de vue au sujet de la décision prise par les collèges intermutualistes en vertu de laquelle, à partir du 1er janvier 1954, les soins assurés par les. infirmières ne seront, remboursés que s’ils ont été donnés par des Ï iersonnes « agréées » par les col- èges intermutualistes ej portées sur leurs listes. Selon Mlle Mechelynck, ces dispositions sont de nature à porter de graves atteintes, tant à l’assuré qu’aux infirmières elles-mêmes, car il en résulte que l’assuré obligatoire est obligé de recourir à des infirmières dont l’agréation est conditionnée par l’acceptation des taux d’honoraires trop bas fixés par les collèges intermutualistes. La déléguée de l’Union des infirmières a déclaré que les décisions de ces collèges violent deux droits fondamentaux : en l’espèce, le libre choix dans le chef de l’assuré et le libre exercice d’une profession. En outre,, par cette réglementation, les mutualités desservent le malade tout en entachant la fonction de l’infirmière. La présidente s’est élevée également contre l’obligation, imposée à l’infirmière, de travailler à un taux de- rémunération fixe en fonction des possibilités financières de l’assurance, contre le non-paiement à l’assuré de l’indemnité qui lui est due, l’atteinte portée à la valeur légale du diplôme d’Etat et le préjudice causé aux membres de l’Union par le manque à gagner résultant d’une concurrence déloyale et officiellement organisée. Elle fait appel à la compréhension des dirigeants responsables, à la collaboration des assurés obligatoires et à tous les travailleurs sociaux afin qu’ils accordent leur appui â l’action entamée pour que les décisions des mutualités soient amendées, n Penser l'Afrique s'impose » M. .Albert Maurice, directeur-animateur de la revue Jeune Afrique, revient, croyons-nous, d’un séjour au Congo. Son périodique insère, sous la signature de M. Michel Van Raemdonck,, un essai : « Jazz et Musique bantoue », que suit une opinion de M. Paul. Joset, sur « la littérature orale africaine ». M. Maurice suppose, de son côté, qu’en « pensant l’Afrique », sous ses divers aspects.— non seulement politique, économique ou social, mais également culturel — nous comprendrons l’âme dés peuples variés qui l’habitent. Théodore Monod n’es- tlme-t-il pas, fort justement, qu’aussl- longtemps que l’Europe imposera < la > civilisation, elle trahira son propre principe et ne pourra; même que se répéter et. croire que « coloniser » c’est « cultiver » terre- et esprit. La colonisation intellectuelle est peut-être la plus importante, car e-le s’insinue àu sein même de l’âme nègre. D’importantes réalisations, depuis les tout premiers temps de notre résence au Congo, ont été menées bonne fin : le « Musée du Congo belgè » et l’« Institut de recherches en Afrique centrale ». On s’est inspiré des richesses artistiques de ces territoires, les Cubistes, — à leur façon, — ies écrivains, les lettrés y puisant et y découvrant, non seulement des aspirations, mais, aussi, une- certaine humilité ! L’art des peuples d’Afrique centrale s’est nourri de t l’inspiration occidentale. Une commission officielle et divers groupements se soucient de'l’art traditionnel populaire. On recueille les thèmes musicaux et épiques, transmis, depuis des siècles, oralement. Depuis tout un temps, il s’est créé, à Elisabethville, au. cœur du Katanga minier, une Union Africaine des Arts et des Lettres, laquelle provoque, des échanges culturels entre la Métropole et les territoires d’outre-mer : le pont est établi. Chaque pays métropolitain, ayant des responsabilités en régions d’oü- tre-mer, doit connaître le prix de ce « patrimoine » : à lui de le préserver. Comme on l’a dit : « les civilisations de cristal » préservent « du choc de celles d’acier ». Et l’on fera bien de méditer les opinions et points de vue dé Jeune Afrique. Dialectique de l'évolution M. Maurice Lambilliotte, de son qi nion présentée d’une manière aussi nette qu’interrogative : Dans quelle mesure les hommes ont-ils vraiment besoin du support intellectuel et moral d’une doctrine, voire de dogmes, pour agir avec une certaine continuité ? Leur.appareil de conscience requiert-il une telle armature extérieure, faute d’un instinct qui éviterait de scruter réellement les déviations dangereuses ou les « distractions » inopportunes ? Les meilleurs esprits ne peuvent, ni faire fi d’une idéologie, ni même sousestimer l'efficacité politique de la dialectique marxiste, laquelle porte, déjà, des erreurs de Karl Marx. Lui et ses successeurs ont attaché à l’histoire, la production et les rapports économiques. Zuckerkandl a recherché la base structurelle du mythe ou du dogme essentiel du marxisme. Il est remonté à la base structurelle et animatrice de la lutte des classes. Il a posé le problème des rapports de l’homme avec son milieu, son objet, voire sa propre réalisation existentielle. Il note que Zuckerkandl s’est, maintes fois, .institué en rectificateur des principes de Marx. Si le « marxisme », dans la question de la lutte des classes, s’appuie, en ordre principal, sur le « facteur économique », c’est, qhe Marx a cru, en l’occurrence, à un '« caractère permanent », et ses théories, et prin cipes s'appuient, en majeure partie, sur des postes positifs. Donc, si les vues de Marx ne risquent rien, en-: visagées parallèlement à l’époque où elles s’imposèrent, elles ont, depuis, perdu de leur audience. Zuckerkandl a permis de mieux juger le marxisme, et M.- Lambilliott j d’estimer que l’étude de celui-ci pourrait inaugurer une phase nouvelle de la connaissance et de la position de l’homme devant la vie, et marxisme et socialisme pourraient y trouver les méthodes d’un < humanisme ». L'Homme qui fut à Hardwick Si La Revue Nationale intéresse ses lecteurs (février 54) aux aspects littéraires du Brabant septentrional (Joseph Delmelle), du Hageland (Ege Tilmns), d’Âverbode et de Vilvorde, centres d’Art (Emile Poumon), M. Raymond Vanderburght signe une évocation réussie de l’Ecole de cette dernière cité. D’autre part, Le Disque Vert insère, par mi d’autres proses et poèmes de genres divers, une page sur Les Jours de la Semaine, signée Robert Guiette, tout comme une très belle évocation du Prince de Ligne, due à la plume de M. Franz Hellens, Lumières, publication âgée de cinq années, vivant grâce à l’activité de M m “ Lucie Blondeau, groupe tout un spicilège de < poésies » et de quelques poèmes authentiques, d’aucuns, même, très bien venus, tandis qu’une notice sur- la poésie danoise de notre temps s’accompagne de quelques traductions de pages signées Knudsen, Salvic, Peterson, Schade, Rasmussen, Nielsen et Joharisen. Active, vivante et fort documentée, la publication L’Armée et la Nation offre, sous le titre » L’Homme qui avait été à Hardwick », la première des trois parties qui constitueront un ensemble sur le célèbre camp britannique. Suit une leçon de cran. Elle se rapporte aux inondations dç février 53. On ne soulignera jamais suffisamment quel lien authentique entre le « public > et notre armée, s’est réalisé depuis quelques années. L'Armée et la Nation est non seulement intéressante, mais instructive, tout en mettant les hauts mérites de nos officiers en évidence. Ainsi, nous relevons dans le dernier fascicule, très bien illustré, un éloge de nos soldats qui s'attelèrent, en février 53, à la lutte contre les inondations. Le texte dont nous parlons A l'ambassade de Grande-Bretagne A LA CHAMBRE Le projet de loi modifiant l'assurance-vieillesse et décès Séance du mercredi 17 février (matin) M. C.-C. Parrot, conseiller à l’ambassade britannique de Bruxelles, remplaçant l’ambassadeur, a remis mercredi matin, au nom de la reine Elizabeth II, les insignes de la « King’s Mcdal for Courage in the Cause of Frcedom » (Médaille du Roi pour actes de courage au service de la liberté) à une cinquantaine de citoyens belges qui firent partie de la Résistance pendant la guerre. La convention avec le Saint-Siège et l'attitude de l'opposition On sait que la convention conclue entre la Belgique et le Saint- Siège relative à l’organisation de l’Eglise catholique dans la colonie est actuellement . soumise à la Chambre pour ratification. Il nous revient que les partis Les premières émissions catholiques à la télévision belge Dimanche prochain, la télévision expérimentale belge transmettra, pour la première fois, un programme religieux. A cette occasion, une conférence de presse a été organisée, mercredi midi, au siège -de l’Action catholique, à Bruxelles, conférence au cours de laquelle Mgr Picard, président du Comité des émissions religieuses, et M. Pierre Levie, qui dirigera les artistes et techniciens des futurs programmes télévisés, ont exposé leurs projets dans ce domaine. Le conseil de gestion et la direction de l’I. N. R. ont admis que la conception et l’inspiration des programmes religieux de télévision soient laissées a ce comité, qui en . a seul la responsabilité doctrinale et spirituelle. Sous sa dépendance, le cinéaste, M. Levie, avec la collaboration des artistes et des techniciens de l’I. N. R., est chargé de leur réalisation.  Pour ces premiers essais, une demirheure a été concédée chaque quinzaine. La première de ces émissions religieuses aura lieu dimanche prochain dé 19 h. 1/4 à 19 h. 3/4. Elle comportera une évocation des origines de la télévision religieuse, avec un discours en français du Pape, puis quelques actualités relir gièuses, notamment lès rêcëntés 'ordinations ' sacerdotales en la Collé-: giale Ste-Waudru à Mons, par Mgi Himmer, et enfin la première émission d’une série intitulée «Le saint du-mois ». Voilà pour l’immédiat. Pour le futur, le comité espère pouvoir émettre le dimanche matin, de 10 h. 30 à 12 h., la messe, comme à la T.V française, des actualités religieuses des échos de la vie missionnaire et' de la vie des œuvres. Le comité compte aussi beaucoup sur les échanges internationaux et des accords ont déjà été conclus avec des pays voisins. Les organisateurs veulent aussi rénover la technique du sermon, qui aura un fond musical et pour lequel on tentera d’imager les paroles du prédicateur, et illustrer la liturgie de manière vivante. Quant aux films, le 4 mars prochain sera créée une société de production intitulée < L’écran de la bonne nouvelle ». Elle produira des films religieux qui seront présentés, en première vision à la T.V. puis qui seront mis, moyennant un droit minime, à la disposition des paroisses. De cette façon, on pourra amortir le coût élevé de ces bandes. Dans les paroisses, on les accompagnera également de bandes publicitaires. Enfin, parmi les émissions en projet et en préparation — et lés prévisions vont dès à présent au delà de Pâques — on annonce un film d’Agostini sur la liturgie de la vigile pascale, une vie de Moïse en santons animés, et un reportage du sacre de Mgr Ketel â la cathédrale de Namur. d’opposition font de sérieuses réserves à l’égard du projet. Elles seront d’ailleurs exprimées au cours des débats parlementaires. Certes, dit-on, personne ne conteste le rôle humanitaire et social exercé par les missionnaires dans la Colonie. Au contraire. Mais on considère , que le projet .ntrainera, dans son application, des charges importantes. D'autre part, des objections d’ordre juridique sont dirigées contre ce projet qui, affirme-t-on, tend à faire du catholicisme une religion d’Etat. Le projet vise à remplacer les missions par une nouvelle hiérarchie religieuse qui bénéficiera, à tous les stades, de la personnalité civile. Cette disposition permettrait aux groupements religieux d’exploiter des mines, de faire du commerce, de se livrer à des activités industrielles, tout en étant exemptés de l’impôt, des droits de douanes et de diverses redevances. On estime que pareilles conditions constitueraient une concurrence certaine pour les affaires privées. Enfin, on fait valoir que ladite convention est contraire au Traité dç Saint-Germain-en-Laye, qui prévoit, pour le Congo, la liberté des cultes, ainsi que l’égalité de traitement pour toüs les cultes. La Chambre s'est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT, qui a ouvert la séance à 10 h. i Impôts sur les revenus L'assemblée adopte sans discussion le projet de loi (amendé par le Sénat) modifiant les lois et arrêtés relatifs aux impôts sur les revenus, coordonnés par l’arrêté du Régent du 15-1-1948. Crédits’ïsupplémentaires Sont adoptés sans discussion, les articles du projet de loi (amendé par le Sénat) autorisant des régularisations. augmentant et réduisant certains crédits ouverts pour l’exercice 1953 et allouant des crédits supplémentaires pour les dépenses se rapportant aux exercices 1952 et antérieurs.  Droits d'entrée 4 La Chambre adopte sans discussion les articles , (transmis par le Sénat) des projets de loi portant ratification des arrêtés royaux des 21-4-1953, 16-7-1953 et 23-7-1953, relatifs au tarif des droits d’entrée. Loi domaniale Sont adoptés sans discussion les articles du projet de loi domaniale (transmis par le Sénat). L'organisation de la Cour de cassation L’assemblée adopte les articles du projet de loi (transmis pa’r le Sénat) relatif à l’organisation de la Cour de cassation après des interventions de M. DU BUS DE WAR- NÂFFE, ministre de la Justice, et de M. DERUELLES (soc.), qui échangent des vues concernant un amendement- défendu par le ministre et relatif aux présidents de la Cour de cassation, tous deux réclamant le rejet dé i’amendement. On entend également Mme DE RIEMAECKER (P.S.C.), qui défend l’amendement parce qu’il exige la connaissance des deux langues na ■ Plainte néerlandaise au sujet du protocole agricole de Benelux - La Haye, 16 février. (Belga.) Le rapport provisoire de la Première Chambre néerlandaise sur le budget de l’Agriculture se plaint 'de nouveau de « l’application unilatérale » par le .gouvernement belge .do-protocole agricole et plusieurs Sénateurs demandent l’application à ce.protocole de la procédure d’arbitrage. D’autres membres déclarent ne s’être aperçus, en 1953, d’aucune amélioration en ce qui concerne j’harticulture. « Tout va plutôt de mal en pis ». Et ils parlent de nouveau de représailles, « les associés belges ne paraissant accessibles à aucun discours Et ils se demandent même s’il ne faudrait pas en visager de dénoncer ce protocole. Les sénateurs en question insistent pour que des mesures soient d’or.es et déjà préparées et prises pour que lès entraves au commerce dés produits agricoles, lesquelles sont prises ou peuvent être prises actuellement à f’intérieür de Benelux, sur la base.des dispositions du protocole agricole, soient progressivement atténuées et finalement supprimées. émane du major B.E.M. J. Alen du Génie, professeur à l’Ecoie de Guerre. Le samedi 31 janvier 1953, et la nuit suivante, le vent fut tellement agressif, qu’ayant arraché quelques tuiles à Bruxelles, il aida l’eau à reprendre possession rapide de territoires depuis longtemps abandonnés par la mer. Les facteurs météorologiques et astronomiques s’étaient ligues; il y eut des brèches à Wint- ham, au bief d’inondation de Born- hem, dans la province d'Anvers. L’Armée fut la première à pied d’œuvre, puis, des entreprises, appelées par les Travaux publics, intervinrent, ce qui détendit l’effort militaire, quoique le Génie fût resté sur place . On lira l’évocation spectaculaire de la course contre le flot, ù la défense du Polder de Weert. Maurice GAUCHEZ. Un ordre du jour des concessionnaires d’autos tionales pour l’accession aux plus hautes fonctions de la maglstrâture, HOSSEY (soc.), PIERSON (soc.) à qui répond le ministre. Le vote- sur ramendemént est réservé. Habitations moyennes M. HEYMAN remplace M. VAN CAUWELAERT au- fauteuil présidentiel.  L’assemblée adopte sans discussion les articles du projet de loi (transmis par le Sénat) tendant à favoriser la construction, l’acquisition et la transformation d’habitations moyennes. Personnification civile La Chambre adopte sans discussion le projet de loi modifiant la loj du 25-10-1919, tendant à accorder la personnification civile aux associations internationales à but scientifique.  Le Conseil d'Etat L’assemblée examine le projet de loi modifiant la loi du 23-12-1940 portant création d’un Conseil d’Etat. M. MOYERSOEN, ministre de la Justice, fournit à M. PIERSON (soc.),' qui les lui demande, des précisions d’ordre juridique en matière de révision d’arrêts. : On entend des observations de MM. SAINT-REMY (P.S.C.), MERTENS DE WILMART (P.S.C.). M. PIERSON (soc.) propose le renvoi du projet en commission de la Justice. Par assis et levé, cette proposition est repoussée. - Les articles du projet sont adoptés. . Limites communales La Chambre adopte sans discussion les articles du projet de loi portant modification aux limites territoriales de la ville de Verviers et de la commune de Stembert. L'explosion de Tessenderloo L’assemblée examine le projet de loi modifiant et complétant l’article 3 de la loi du 13-7-1951, relative à la réparation des dommages causés par l’explosion survenue, le 29-4- 1942, à Tessenderloo. Après des observations de MM. CLERCKX (P.S.C.) et REY (11b.), l’article unique du projet est adopté. Les pronostics sur les matches de football La Chambre examine le projet de loi modifiant, au profit des provinces et des communes, la loi du 27- 12-1938 portant augmentation de la taxe sur les jeux et paris pour ce qui concerne les sommes engagées à l’occasion de’ pronostics sur matches de football. M. HOSSEY (soc.) souligne que la taxe sur les jeux et paris est utie question pendante devant le Parlement depuis des années Pourquoi, une loi spéciale pour les pronostics de matches de football 7 Poürquoi pas une solution d’ensemble ? L’orateur estime que le projet porte atteinte à l’autonomie communale et risque de dérégler les finances communales.  M. MOYERSOEN, ministre de l’Intérieur, s’attache à montrer que le projet a pour but d’assainir une matière fiscalé bien déterminée. Pour simplifier les choses, c’est l’Etat qui doit s’occuper de cette taxation. De plus, celle-ci sera générale dans le pays. Quant aux quelque 20 millions que rapportera celte taxation, il est plus logique de les verser au Fonds des communes que de les répartir entre toutes les agglomérations. Le ministre 'invite la Chambre à voter le projet. M HOSSEY (soc.) réclame l’ajournement de la discussion. On entend encore des observations de M. DURAY (soc.). La proposition de renvoi en commission est repoussée par assis et levé. LE PRESIDENT procède à la lecture des articles qui sont adoptés avec un amendement du gouvernement. Il sera procédé, jeudi, à la seconde lecture du projet. La séance est suspendue à 12 h. 30 Séance du mercredi 17 lévrier (après midi) Les concessionnaires de toutes les marques d’automobiles de Belgique, réunis en assemblée générale ont décidé de donner mandat au bureau de direction pour continuer, jusqu’à résultats complets à défendre les trois points posés à leurs commettants en 1953, à savoir : facturation au prix du catalogue ; réglementation de la hauteur du pourcentage aux concessionnaires atin de permettre l’abaissement du prix des voitures ; prix du catalogue réels et non plus fantaisistes.  ,11s donneront connaissance à leurs commettants et au ministère des Affaires économiques de cet ordre du jour. Exposition de la « Rationalisation du travail » L’exposition (stands et projections de films) sera ouverte le mercredi de chaque semaine, du l ur mars au 31 mai et du 1" octobre au 31 décembre 1954, de 10 heures à 12 heu- rçt et de 15 heures à 17 heures. Des visites guidées, des projections de films techniques, des conférences d’information et des visites de lieux dit travail et de chantiers, seront organisées spécialement pour les groupements et associations, justifiant d’un intérêt légitime, et qui en feront la demande par écrit au Commissariat général à la Promotion du Travail, departement : Public Relations,  La séance de la Chambre est reprise à 14 h. 10 sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT. Fonds du Commerce extérieur La Chambre examine le projet de loi instituant un Fonds du Commerce extérieur. M. VAN DER SCHUEREN (lib.) fait le tour des difficultés économiques avec lesquelles sont aux prises le monde, en général, et la Belgique en particulier. Il se réjouit de l’accord relatif aux relations économiques avec.l’U. R. S. S. L’orateur étudie l’économie du projet qui a pour but de permettre l’octroi de prêts au secteur privé et constate qu’il diffère très peu de la proposition d’initiative parlementaire. Toutefois, il regrette l’insuffisance des crédits prévus. Il voudrait que fût centralisé au ministère du Commerce extérieur tout ce qui concerne les foires et. expositions ainsi que les crédits y afférents.  M. Van der Schueren suggère des critères d’attribution et de distribution. Il termine en déclarant que le groupe libéral votera le projet. , M. MARTENS de WILMART (P. S. C.), rapporteur, expose comment le Fonds du Commerce extérieur améliorera beaucoup de choses en perfectionnant les méthodes de production et de répartition des exportations. L’organisme secondera les efforts du secteur privé dans la coûteuse prospection des marchés étrangers. M. MAJOR (soc.) approuve la création du Fonds, mais celui-ci ne suffit pas. Il faut encore que notre représentation à l’étranger soit mieux outillée. L’auteur rappelle les divers arguments qu’il invoqua lors de son intervention dans le débat sur le budget du Commerce extérieur. U réclame la coordination des efforts des départements s’occupant du secteur industriel et commercial du pays. Après une intervention de M. DE- MUYTER (lib.), M. MEURICE, ministre du Commerce extérieur, se montre d’accord avec les observa tions exprimés par les orateurs qui ont pris part au débat. Il estime nécessaire l’effort de coordination. Il insiste sur le fait que les initiatives tant officiélles que privées pour favoriser la construction de bateaux et de transformateurs et les accords internationaux d’ex portation, ont leur incidence ' sur l’emploi de la main-d’œuvre. Il énumère les projets effectués dans ces secteurs et assure que d’initiative privée, il a été fait tout ce qui était possible pour incorporer cette main- d’œuvre accrue. Le ministre se réjouit de la faveur rencontrée par le projet au sein de l’assemblée. Il termine en insistant que c’est surtout au secteur privé à faire œuvre de pénétration et do propagande pour que s’épanouisse notre expansion économique. Le Fond du Commerce sera un soutien. La discussion générale est close. Le PRESIDENT procède à la lecture des articles. Les articles sont adoptés. Un amendement de M. Vanderschueren ayant été admis en partie, la seconde lecture aura lieu jeudi. Quartiers généraux militaires internationaux La Chambre examine le projet de loi portant approbation du Protocole sur le statut des quartiers généraux militaires Internationaux créés en vertu du Traité de l’Atlantique nord, signé à Paris, le 28-8-1952, et de la Déclaration entre les gouvernements belge, luxembourgeois et néerlandais, signée à Bruxelles, le 20-6-1953. M. FAYAT (soc.) s’élève contre l’exemption fiscale dont le projet fait bénéficier les membres des quartiers généraux. On multiplie ces mesures dans de nombreux organismes internationaux; ce n’est pas admissible.  L’orateur s’inquiète également de certaines dépenses qu’entraîne le protocole pour la Belgique. Il demande au gouvernement si le mode de contrôle des dépenses de l’OTAN ne le préoccupa pas. M. VAN ZEELAND, ministre des Affaires étrangères, répond que, dans chaque organisme international, un système de contrôle fonctionne a la satisfaction de tous. D’autre part, le gouvernement est aussi hostile que le Parlement aux exemptions fiscales accordées aux membres des organismes internationaux.  Nous nous y opposerons, déclaré le ministre, à toute occasion. Après une observation de M. PHI- LIPPART (P.S.C.), le PRESIDENT procède à la lecture de l’article unique qui est adopté. Investissements américains La Chambre examine le projet de que, au sujet de la garantie d’inves tlssements privés américains en Belgique, conclu par échange de lettres datées à Washington, les 7 et 12 mai 1952. Les articles sont adoptés sans discussion.  Transports internationaux L’assemblée examine le projet de loi portant approbation des actes internationaux suivants : 1) Convention internationale concernant le transport des marchandises par chemin de fer (C.I.M.) et annexes; 2) Convention internationale concernant le transport des voyageurs et des bagages par chemin de fer (C. I. V.) et annexes; 3) Protocole additionnel à ces actes signés à Berne, le 25 octobre 1952; 4) Règlement relatif à l'Office central des transports internationaux par chemin de fer; 5) Protocole additionnel, signé à Berne, le 11 avril 1953. Les articles sont adoptés sans discussion.  Assurance en vue de la vieillesse _ La Chambre examine le projet de loi modifiant les lois relatives a l’assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré, coordonnées le 12 septembre 1946 et modifiées par les „nrrêlés-lois des 8 janvier et 25 février 1947 et par ies lois des l* r juillet 1948, 30 décembre 1950 et 13 juillet 1951. M. DE SAEGER (P. S. Ç.), rap porteur, expose l’économie du projet, qui est une assurance contre la pauvreté dans les vieux jours. Il n’a qu’un caractère provisoire, c’est pourquoi il n’a pas été possible d’y prévoir une pension pour les orphelins des travailleurs indépendants. L’orateur paraphrase alors son rapport. M. VAN ACKER (soc.) déclare qu’il a été décidé, en commission, qu’on n’apporterait au projet ni modification, ni amendement, en raison de son caractère provisoire. M. D’HAESELEER (lib.) rappelle o[nooap lafojci luasa.id oj luauiuioo du désaveu de la Chambre du projet de loi relatif à la pension des travailleurs indépendants. Le groupe libéral votera le projet. M. DISCRY (P.S.C.) insiste sur le fait qu’il s’agit d’un projet temporaire et provisoire qu’il faudra reprendre ab ovo, après les élections. On entend encore MM. GLINEUR (com.), LAHAYE (lib.), CHALMET (soc.), GOFFINGS (P. S. C.), M. JANSSENS (lib.) qui, s’écartant des membres de son groupe, ne votera pas le projet, notamment parce que le taux de 1,5 % sur les revenus plafonnés à 200.000 fr. constitue, non une cotisation de solidarité, mais un impôt déguisé et parce que ce projet temporaire né répond pas aux vœux des travailleurs indépendants. M. PHILIPPART (P.S.C.) prend ensuite la parole. M._VAN DEN DAÉLE, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, regrette que le premier projet, qui contenait des dispositions avantageuses ait été rejeté. Le présent projet répond à des nécessités urgentes. Ceux qui sont adversaires du projet, dit le ministre, ont montre le bout de l'oreille : ils sont contre la cotisation obligatoire parce qu’ils veulent échapper à la solidarité générale. Ils comptent sur l’intervention totale de l’Etat, ce qui ne peut qu’entraver l’augmentation des charges fiscales. Ce n'est pas sérieux. Le ministre répond alors aux observations faites par les orateurs. Le projet est provisoire. Sa durée est de 2 ans. Le Parlement sera donc obligé de légiférer avant que la loi arrive à son terme puisque, dès ce moment, les cotisations, prévues par le présent projet, ne seront plus exi- gjbles. Quant à la couverture financière du projet, elle est prévue pour 2 années. Quand on légiférera de nouveau, il faudra s’adapter aux circonstances du moment pour fixer la cotisation. Le ministre répond à une objection de la Chambre de Commerce de Bruxelles, qui craint que la pension serve à des gens, assurés libres qui ne l’étaient pas précédemment, les veuves de travailleurs, par exemple. Les veuves, dit le ministre, sont com. prises dans le cadre de la loi. Pour lé reste, personne, en Belgique, n'est oisif. On fait ou l’on a toujours fait quelque chose. En terminant, le ministre invite la Chambre à voter le projet à l'unanimité.  La discussion générale est close. La séance est levée à 18 h. 50. Prochaine séance, jeudi à 14 h. 07SU7 ? P, . Ü; De temps à autre, Fred traversait encore ses rêves. Lorsqu'elle s’éveillait, elle avait encore sa voix dans les oreilles. Pendant quelques heures* il arrivait qu’un chaud reflet du rêve persistât et qu'elle parût un peu libérée du lourd fardeau qu’étaient ces quinze dernières années de vide; fardeau qui, bientôt après, l'accablait de nouveau. Car Fped avait été un nom de plus dans la longue liste de gens qu’elle avait aimés; et, comme les autres, il avait, lui aussi, tranquillement disparu : séparation moins polie et moins définitive qu’avec les morts; elle lui avait laissé une petite douleur vague, comme une opération inachevée et mal faite. Pendant cinq anB, U lui avait encore envoyé une carte à Noël. L'été précédent, elle était tombée sur une photographie de lui dans un magazine national : Fre- dric Hollenbeck, l’inquiétant tireur de 'Washington I Un nomme chauve... Bahl ses cheveux platine avalent toujours ôté un peu maigres; il avait perdu du poids, au fieU d'en avoir gagné, ce qui était lquable et représentait des heures dg’ contrainte volontaire: faire do la. gymnastique, soulever des haltères, recevoir des claques sur la table de massage C'était sa bouche qui avait le plus changé; les lèvres rentrées, presque invisibles; trait caractéristique de tous les Américains qui ont réussi, à tel point que Joy pouvait reconnaître dans n'importe quelle foule de n'importe quelle rue /l'Europe un Américain qui avait réussi, comme elle pouvait reconnaître dans n’importe quelle foule américaine le visage d’un réfugié européen qui avait tout vécu, tout pensé, tout souffert. Au côté de Fred, souriait l'élégante M" Hollenbeck, une écharpe de zibeline croisée sur son - opulente poitrine. — ...L'une des raisons, et non la moindre, du succès immédiat remporté auprès du nouveau président par son conseiller économique, esprit si pénétrant, cerveau de vingt carats, est l’aisance et la grâce avec lesquelles M” F. O. Hollenbeck se fait des amis et exerce son influence dans la société choisie de Washington. Mona, comme on l'appelle dans son vaste cercle d'intimes, épousa on premières noces Ro- bert Boyd, un descendant de la famille Boyd d'Akron, caoutchouc et pneus, un pionnier du sport qui trouva la mort dans un accident d'aviation, alors qu’il pilotait son propre avion. • Un groupe d’enfants entourait lu couple qui souriait gracieusement. Deux adolescents, apparemment le fruit du premier mariage lucratif de M r ‘ Fredric O. Hollenbeck, et trois petits garçons aux cheveux platine, progéniture de l’union Hol- Ienbeck-Boyd, union bénie, de toute évidence. « Félicitations, Frçd! C'est ce que tu désirai?, n'est-ce pas ? Une grundo carrière, une situation Importante, une heureuse famille et des économies. • Joy se disait cela sans émotion, avec un détachement complet. Et pourtant, bien des nuits après, Fred avait irrésistiblement traversé ses rêves, jeune, ardent, si épris d'elle... Un jour, au début de novembre 1928, de la Saint-Martin venait FEUILLETON DU « SOIR » DU 18 FEVRIER 1854 — N° 71 brusquement de prendre fin à San Francisco. Joy attendait un tramway au coin de Greenwich Street et de Van Ness. Un Jeune homme de haute taille arrivait au même angle une demi-minute plus tard; il portait un paquet volumineux et louri. et serrait sous l'autre bras une serviette bourrée de livres. 11 regarda de chaque côté de l'avenue, hésita, puis posa ses doux fardeaux à terre pour ôter son chapeau avec une politesse calculée, — Exeuscz-mol, demanda-t-il à Joy, est-ce là qu'l) faut attendre le tramway pour Market Street V — Mais oui. Je l'attends moi- même. Il lu remercia, remit son chapeau et reprit ses paquets. Joy dont les yeux avaiont été habitués aux lourds mouvements des modèles musculeux qui posaient dans tes cours do Merryl, s'étonnait du con» truste entre la minceur de ce jeune homme apparemment studieux, et l'aisance avec laquelle il portait les deux colis. Il avait détourné son visage, comme pour montrer que saaquestion étult une stricte nécessité Si Joy n’avait encore été accablée par le lourd chagrin des se maines précédentes, ce petit geste respectable l'eût fait sourire. En l’occurrence, elle éprouva un vague regret: elle eût aimé regarder une fois de plus le jeune homme. Son visage lui avait paru intéressant et, au point de vue pictural, attrayant. « C est l’exagération des lignes, qui sont toutes trop longues, songea- t-elle: le front, le nez, et surtout l’espace entre le nez et la bouche, lo menton aussi. Pourtant, ce n'est décidément pas la ligne allongée du Grcco. Visage intéressant. » Deux ans plus tard, à Pismo Beach, lorsqu'elle essaya de peindre le portrait de Fred, elle en était venue à trop aimer ce visage pour faire un bon travail. De plus, Fred insistait sur le réalisme, exigeait une ressemblance fidèle, alors qu'elle aurait voulu se laisser aller, peindro l’être intime, l'essence. — Tu es pire que le vieux Merryl, lui disait-elle. Ce qui voulait être une insulte. Il ne faisait qu'en rire, la soulevait et l'emportait loin du chevalat, la jetait sur le sable humide et lisse de Pismo Beach, l'embrassait jusqu'à ce qu'ils en perdissent te souffle. Ensuite; il so lançait danB une courte semonce : — L'essence, quello bluguel Si lu peinture d'un portrait n'est pas de l'art représentatif, je ne sais ce que c'est. Je veux être représenté tel quo je suis, vois-tu, pour que nos enfants et nos petits-enfants sachent quel air avait le vieux bonhomme dans sa jeunesse. Si les grands maîtres anciens avaient été aussi paresseux quo vous autres, les modernes, nous ne saurions aujourd’hui quelle tête avait Paul III... ou Rembrandt... ou... ou.,. — Merci beaucoup pour la leçon, mais je me suis lait les dents sur Les Peintres modernes, de Ruskin, répondait-elle. Même à l'époque, c’etaieut déjà de vieilles balançoires. Et l'une de leurs magnifiques petites batailles commençait. Us s'étalent épris l’un de l'autre parce qu'ilB étalent tout à fait opposés; et, pour la même raison, ils n'étaient jamais lus l’un de l’autre, pas môme un instant. 11 y avait entre eux un tel échange perpétuel, de si plaisants petits conflits* des discussions si intéressantes, de constantes découvertes et des incursions inlassables dons leurs univers réciproques. Un vent vivifiant avait soufflé, depuis la première heure de leur rencontre Jusqu'à la dernière Ce premier coup de vent, comme une brute ivre, arriva soudain, tour, nant et trébuchant, au coin de Greenwich Street, emportant le chapeau de Fred U l’envoya dans ies airs? puis le laissa retomber pour lo faire rouler le long de l'avenue, ie Jeter entre deux autos, un camion, le tramway, l’attrapant de rôté à I» dernière seconde, le relôchapt d’une autre secousse pour lo lancer et ie fuire ■ rebondir à quelques mètres de là. U y a un véritable maléfice dans la façon dont un chapeau at- tend tranquillement qu'on le ramasse et reprend brusquement la fuite pour rendre son poursuivant plus ridicule. Mais Fred n'essaya même pas de courir après son chapeau. Impuissant, il restait là, les deux bras chargés, regardant fixement le fugitif avec une expression exaspérée et un peu 6tupine, Mais Joy, accoutumée aux caprices des vents de San Francisco, se mit à galoper spontanément après-le chapeau. Il y eut, tout autour d’elle, un concert irrité et dissonant de coups de klaxon, de freins gémissants. Dans l'enchevêtrement des voitures arrêtées, elle ne put sauver le chapeau qu'en le maintenant énergiquement 'du pied. Elle essaya de lui rendre sa forme, avant de le tendre à son propriétaire, avec un pénible sourire. Fred avait enfin posé à terre sa serviette et son paquet; il sourit avec cordialité. Pendant ce temps, le tramway qu'ils avalent attendu était parti. — Merci, dit-il, merci mille fols! Vous n'auriez pas dû.. Vous me donnez le sentiment que je suis un parfait imbécile/Jo le suis probablement, mais... —• C’est notre vent... Nous en, avons l'habitude, dit-elle, l'interrompant. Vous «'êtes pas d’ici. (A suivre.)
