H la Chambre PARIS Les douzièmes provisoires Paris, 3 avril. • La Chambre a discuté ce matin le projet de deux douzièmes provisoires pour -, mai et Juin. Plusieurs orateurs ont reproché en termes sévères à la Chambre de partir sans avoir voté le budget. Des aménités ont été échangées entre députés de gauche et - de droite, gui se -reprochent mutuellement d’être cause de ce retard. , ■ . Après quelques mots du ministre des finances, le projet est voté par 264 voix contre 159. r A la Chambre. — Suite de la discussion des .conclusions de la commission d’enquête ’ Paris, 3 avril. ■■'Itl. de Folleville conclut, en donnant lecture de l’ordre du Jour suivant, qu’il déposera avec demande d’urgence : „ « La Chambre, réprouvant et blâmant les ànmixMons irrégulières qui ont été constatées de la finance dans la politique et du pouvoir exécutif dans le domaine réservé au pouvoir Judiciaire, repoussant toute addition, passe à l’ordre du Jour. » - •L’orateur est applaudi par la gauche, v AI/ Briand monté à la tribune. (Vif mouvement d’attention.) - L’ancien président du conseil regrette d’être obligé d’intervenir, mais il ne peut accepter la formule de regrets vagues exprimée à son égard par la majorité de la commission. Il s’honore des conditions clans lesquelles il intervint dans l’affaire Rochette. U fit part de ses impressions au gouvernement lorsqu’il redevint garde des sceaux. Il demanda des explications au procureur général sur ce qui Pavait amené à demander une remise de l’af- faire Rochette alors qu’il l’avait connu si ardent contre une remise quelque temps auparavant.  M Briand.au milieu d’un silence impression nant, fait le récit qu’il a déjà fait devant la commission d’enquête de son entretien avec M. Fabre • 3e m’honore de ce que j’ai fait, déclare M. Briand, je n’ai rien à redouter de l’appréciation des hommes impartiaux. La. copie du procès-verbal portait ces mots : « Copie pour le garde des sceaux. » Ce n’était donc pas pour moi personnellement. (L’extrême-gauche applaudit avec ostentation.) M.'Briand. — Vos applaudissements, je les apprécie s’ils s’adressent à moi. mais je les répudie s’ils visent un de mes amis. (Applaudissements et bruit.) L’impôt sur le revenu Paris. 3 avril. La commission des finances du Sénat, après avoir entendu M. Renouit. a repoussé à !'unanimité l’incorporation dans le budget de l’impôt complénv” 1 »'-^' «tir le revenu M. Bienvenu-Martin n’a pas l’Intention de démissionner M. Bienvenu-Martin, garde des sceaux, se montre très mécontent du blâme que lui inflige la commission d’enquête, et hier, à la Chambre. le bruit a même couru qu’il allait se démettre de ses fonctions. Questionné à ce sujet. M. Bienvenu-Martin a répondu • « Le bruit que vous me signalez ri’est pas fondé. Certes, je ne suis pas encore arrivé à comprendre pourquoi la commission d’enquête m’a mis en cause, mais ma conscience ne me reproche rien; je ne me sens pas atteint, et je reste à mon poste. » En dépit de ce démenti, on dit à la Chambre que M Bienvenu-Martin aura une situation bien délicate, si les conclusions de la commission sont adoptées. Elles contiennent, en effet, à son égard, un blûme formel, sous le coup duquel un garde des sceaux peut difficilement rester. L’armio française comprend 769,090 hommes . sous les armes .^L-Geryais-,- sénateur, membre de la commission de l'armée, expose les résultats de la loi de trois ans et conclut : •* En somme, l’admirable effort patriotique accompli par la nation porte aujourd’hui se» fruits, et la France présente au monde pour la défense de ses intérêts 769.000 hommes sous les armes — en comprenant 31.000 hommes ae l’armée coloniale — répartis en 2.000 unités de combat et encadrés par 100.000 gradés. » B E R L, U Mort du prince Jean d’Arenberg Dusseldorf. 3 avril. Le prince Jean d’Arenberg. né à Bruxelles en 1850. fils du prince Antoine-François d’Aren berg, et de son épouse Marie, née comtesse de Mérode, est mort. Le défunt était marié avec la princesse Sophie d’Arenberg. sœur du duc actuel d’Arenberg. Mort de Paul Heyse L’écrivain allemand Paul Heyse, qui obtint il y a quelques années le prix Nobel, est mort hief après-midi, à Munich. Paul Heysé était né à Berlin en 1830. Il était donc âgé de 8-4 ans. En 1854, l’écrivain avait été appelé à Mu \ nlch par le roi de Bavière, qui lui fit une pension. Ce fut un des auteurs les plus variés et les plus féconds de l’Allemagne. Ses nouvelles sont surtout remarquables. La Uabbiata. un de ses récits, est considéré comme son chef- d’œuvre. Parmi ses romans on cite Enfants du monde et Paradis. Il écrivit aussi un grand nombre de pièces de théâtre. Hans Lange, Colbe.ro. etc. On avait quelquefois comparé Paul Heyse àjTécrivain français Paul Bourget. Berlin. 3 avril. La presse allemande consacre de longs articles à la mort de Paul Heyse. On considéré que cette.mort fait perdre à l’Allemagne un de, ses, plus grands écrivains depuis Goethe. Le testament du poète a été ouvert aujourd’hui. Paul Heyse exige que ses funérailles soient très simples, et défend formellement è tout religieux de suivre sa dépouille. Tl dit que si ses camarades Veulent "accompagner son cercueil nu cimetière, il np les en empêche pas. Plusieurs milliers de télégrammes de condoléances ont été reçus. Le roi de Bavière a rendu visite aux enfants de Heyse. - ' LONDBEf M. Asqulth part pour sa campagne électorale , Londres. 3 avril. M. Asquith. premier ministre, est parti à ro heures, ce matin, pour inaugurer la campagne,électorale dans fe East Fife. où il doit se soumettre à une élection complémentaire, par suite de son acceptation du portefeuille de la guerre. Une grande foule se trouvait à la gare, comprenant plusieurs membres du Parlement, ei lui fit une ovation. >Goufd est condamné pour espionnage à six ans do travaux forcés Devant le tribunal d’Old Railey est venu au ^ n ^ dhul le proc ^ s Intenté au .nommé Gould a sa femme sous l’inculpation d’avoir bbte : ■r? certains plans et documents destinés à 6 g a ij* es un "Etat étranger. , ee1 aussi accusé d’avoir Incité sa ® om| n«-ttre le délit. ’ cemo s est reconn « coupable en ce qui conet nnn prcm >er point de l’acte d’accusation point. cour,abl0 relativement au deuxième ouJ 3 conreW,» ,{ î st d ^ 0lar ée non coupable en ce "Î'-S ,es - «PU* points. Gmitt \ a w sa Plaint* contre elle. 6 “• * »«» La grève des mineurs Les représentants des propSàSs ^des'char borinages du Yorkshire iS Sïiés deS neurs en grève se sont réunis Ce matinnîur discuter la situation. Les débats ItaX nrKte Le prix du charbon a augmenté de10 shïliffi par tonne dans les districts affectés nar la «rêve -et les puits sont maintenanV nrEue ment réduits à l’inaction. Les grévistes SX très calmes jusqu’à présent. 68 sont | . * L’« habcas corpus » aux colonies . Londres, 3 avril. " M. Goldstone, labouriste; avait proposé l’ordre du jour suivant aux Communes : * La Chambre, est dlavis que lies.droits-.des citoyens promulgués par! la .Magna Chanta;', la ^Pétition de droit et l’Acte d’Habeas Corpus doivent x A tre communs à l’Empire .tout- entier, et que leur Inviolabilité doit être assurée-dans-toutes: les colonies autonomes. » Cet ordre du Jour, qui implique un blâme .pour- ia déportation ©ans jugement faite,parle cabinet Botha, fut accepté par M- Harcourt, secrétaire aux cob es, au nom du gouvernement, avec l’ajoute ivante apïès les mots « Habeas Corpus » : a qui représentent la liberté du sujet comme cette Chambre désire la voir appliquée aux sujets britanniques dans , tout l’Empiré. » M. Gbid : stone ayant accepté cet amendement, lord Hugli Cecîl, au nom-des. conservateurs, appuya l’ordre du jour, reconnut franchement qu’i" n’y avait pas de Justification possible pour les déportations, sans jugement et déclara que le Colonial Office serait absolument, dans son droit en envoyant des remor 4 --ances au'gouvernement sud-africain. L’ordre du jour fut adopté à l’unanimité. VIE N NE A propos de l’attentat de Debreezln Vienne, 3 avril. Le.comte Czernin, ministre d’Autriche-Hon grie, a réclamé à Bucarest l’extradition de l’étudiant Mandaresco, de • Mariette Saiombn, amie de Catarco, et d’une femme Himes. comme étant impliqués dans l’attentat de Debrec- zin. Le gouvernémènt roumain aurait repoussé l’extradition do Mandaresco, en soulevant la question de sa nationalité. L’extradition des deux femmes resterait en suspens. L’affaire provoque de l'émotion ,à la Chambre roumaine, où le député Joanitesco devait interpeller le gouvernement. STOCKHOLM La santé du roi de Suède Stockholm, 3 avril. Le médecin du Roi a publié aujourd'hui le bulletin suivant : ' ' « Bien que l’état de santé du Roi se soit amélioré pendant la dernière semaine et qu’il n’y ait aucun motif d'inquiétude, comme les douleurs d’estomac tendent- à- vouloir reprendre, nous avons proposé de consulter un spécialiste pour les maladies de l’estomac et les maladies intestinales. C’est le conseiller intime, protts- seur Fleiner. de Heidelberg, qui arrivera samedi prochain à Stockholm. » CONSTANTINOPLE LaTurqule veut séculariser lesbiens religieux Constantinople. 3 avril. Le gouvernement, qui poursuit progressivement la modernisation de la Turquie, prépare actuellement une réforme qui datera dans l’histoire musulmane. Il s’agit de la sécularisation des biens religieux. Le Trésor ottoman- disposerait ainsi d’une source de revenus énorme qui faciliterait la rénovation de l’empire. Le nouveau cheik-ul-islam Hairi bey paraît devoir attacher son nom à cette réforme Importante.  ROME L’ouverture du Parlement italien M.Salandra expose le programme ministériel Rome. 3 avril. M. Salandra a exposé hier, à la Chambre, le programme ministériel. Ses premières déclarations ont été pour l’armée: il a annoncé que le gouvernement, en dehors des crédit-? ordinaires et extraordinaires déjà votés, demanderait immédiatement une somme de 200 millions pour les besoins les plus urgents de l’armée. Ces paroles ont été saluées par les applaudissements de la Cham- bre. En ce qui concerne la situation financière. M. Salandra s’est montré moins optimiste que ses prédécesseurs et a reconnu la nécessité de faire face au déficit creusé par ia guerre. 11 a'annoncé que !e gouvernement maintiendrait les 80' millions d’impôts nouveaux sollicites par M. Giolitti et que. si cela est reconnu nécessaire. il n’hésitera pas à en demander d’autres. Il a fait prévoir aussi le prochain établissement d’un impôt progressif sur le revenu. Au sujet de la question brûlante des cheminots et de leurs réclamations M. Salandra a dit que le gouvernement est disposé à faire droit en partie à leurs demandes en accordhm une augmentation des salaires du petit per- sonnel et une réduction des heures de travail. On fera face aux dépenses nécessitées par ces réformes en augmentant les prix pour le» trains directs et les trains de marchandises. Si les cheminots ne se déclarent pas satisfaits et décrètent, la grève générale,-le gouvernement. a dit M. Salandra, saurait affronter cette éventualité et faire respecter les droits de l’Etat. Ce passage de son discours a été très applaudi. M. Salandra n terminé en annonçant que rien ne sera changé à la politique étrangère. à la politique intérieure et à la politique ecclésiastique. Le nouveau ministère suivra dans ce triple domaine la . politique de M. Giolitti, toutefois avec une note plus conservatrice. Ainsi, la nouveau président du conseil a déclaré que le gouvernement entend respecter pleinement la liberté d’association. M. Salandra. rejette, les tentatives .de ceux qui réclament des mesures'répressives contre les congrégations religieuses. M. Salandra n’a pas parlé du projet de loi sur l’antériorité du mariage civil. Ses déclarations ont été bien accueillies sur les bancs de la majorité qui comprend toute la Chambre, sauf les radicaux et les socialistes. Un incident a marqué la discussion qui tout, de suite après a été ouverte sur les déclarations de M. Salandra. Un député catholique, M. Petrililo. ayant qualifié de Rabagasl le Ipader des socialistes réformistes. M. Bisso- lati. un des amis de ces derniers, s'est jeté sur lui pour le frapper. Les huissiers ont séparé à temps les deux adversaires au milieu d’une grande agitation. • SAINT-PETERSBOURG Vote des projets de loi militaire Saint-Pétersbourg, 3 avril. . La Douma a accepté, sans débat, en séance secrète, huit proiets de loi urgents présentés par le ministre de la guerre. Une Catastrophe maritime Une flottille de pêche dans les glaoes Nombreuses victimes Londres/.3 avril. Une flotte de Terre-Neuve, revenant de la pêche aux phoques, a été éprouvée, au large du cap Race, par un . terrible désastre. Prise, dans une tempête, elle avait été. rejetée en dehors de sa route, au milieu des, glaces .flottantes. Un navire, lé Southern Gross, après avoir dérivé pendant vingt-quatre heures, sombra et son équipage, .composé dé 173 hommes, dut se réfugier sur la banquise, souffrant de la faim et du froid. Les malheureux endurèrent les plus terrribles tourments et la plupart succombèrent. On craint que le nombre des morts no soit de 150. Tous les hommes d'équipage se trouvèrent tout d'abord sur la même banquise, mais celle-ci s’étant brisée, les victimes furent bientôt séparées en plusieurs groupes, qui dérivèrent dans des directions différentes. Les autres navires de'la flotte firent tous leurs efforts pour porter secours aux naïufra-- gés. mais ils ne réussirent' à recueillir que quelques survivants. Ceux-ci, ainsi que les 99' cadavres, ont . été • ramenés à Saint-John’s. mais on n’espère sauver que très peu de ceux qui vivent encore. Saint-Jean-de-Terrc-Neuve, 3 avril; Un rapport officiel publié hier soir à minuit au sujet du désastre maritime de mardi dernier dit que le total des morts du New-Found- land est do 6t. Les survivants, au nombre do 37. ont les membres gelés. . On est toujours sans nouvelles du Southern.' Gross„. -, - “v -, - • A LA CHAMBRE ’ :: Séance, 'du .p,avrü. : À9U':~(àn).-.. Présidence dé M, SCHOJLLAERT, président ! , UN GRAND DEBAT SUR LA REVISION AL Dànes prend . la parolè én flamand.' La;.conclusion de ce .débat,; c’est ‘que -chacun va aux élections les mains libre6. , Le'pays est las de nos -débats, c’est vrai. Mais il est. las des discussions irritantes ; 11 ne veut-qu’une chose : le S. U. 1 •. ; AL. Franck. .— M. Woeste a.ravalé-le débat en.le .descendant à des arguments.dignes de M.;Hoyois. . , M. C. Huysmans. — Mais, voyons, ■ le cocandidat M..Woeste, M. de Béthune, est partisan du S. U. . AL, Franck. — Est-ce , qu’on ■ n’a pas vu, à Gand, .un. membre du cabinet actuel faire partie du collège avec M. Anseele ? / Et Ton veut effrayer le. pays avec Ie„spectre du. cartel! M ; Woeste . ignore-t-il .qu’il y a, à droite, des dér. exates las de subir son joug? M. Vandcnvelde - Mais ils se taisent quand même. , M. Franci■ - ■ . Woeste est un maître tacticien nous ) oa;ons bienl Tout çe 1 a < ombattu a fini par triompher. fRires.) ■ "h bien î laissez-moi, vous le, dire, monsieur Woeste, vous ; vivrez assez longtemps pour subirun.nouvel échec sur la question!du, suffrage universel. .(Applaudissements à gauche.)  Le budget de l’intérieur (suite) De nombreux orateurs, prennent ensuite la parole sur des questions d’ordre local. M. Berryer. — Si les faits que M. Buyl a dénoncés à la charge du bourgmestre do Zande, près d’Ostende, sont exacts, je ne doute pas que la justice en soit saisie et, au caé où le bourgmestre serait cour'-’Me, comme l’assure M. Buyl, ce magistrat communal serait certainement frappé. En ce qui c-'of-'-ne ia fabrique d’église de Mïddelkerke, J- renvoie M. Buyl à mon collègue-de la justice que la question concerne. Je reconnais qu’il y a eu des abus à Wou- men, mais M. Buyl les a considérablement exagérés. Si la commune a.réellement subi un pré- . judire, le conseil communal a le droit de faire intenter une action judiciaire contre le collège échevinal. Quant à la commission des XXXI, je désire répéter, -en réponse aux - observations de M. Destrêe, qu’elle agit dans une souveraine indépendance : c’est la commission qui a décidé, pour toute publicité, de se contenter d’un communiqué à la presse. Je doute cependant que la'publication des travaux dissipe le parti pris que montrent certains membres de l’opposition vis-à-vis de cette commission,, L’honorable M. Destrée me demande si, à la rentrée de novembre. Je déposerai un projet d réforme de l’électorat provincial et communal. A cet égard non plus ie ne puis évidemment prendre aucun engagement. L’idée de mettre à l’étude la réforme de l’électorat provincial et communal est née spontanément au sein du gouvernement. Le gouvernement étudie, fait étudier. L’heure de conclure et d'agir viendra ensuite. M. Lcmonnicr. — J’espère que ce sera en novembre prochain. M. Berryer. — Nous n’en savons rien. Si le gouvernement a nommé cette commission des XXXI, c’est bien entendu, qu’il pensait que tout n’était'pas pour le mieux dans le meilleur des mondes M. Lemonnier. — Dans toutes les administrations communales on est persuadé que la loi sera modifiée, et beaucoup de travaux s’en trouvent arrêtés. M Berryer. — Aucun travail n’est arrêté. En ce qui concerne la réforme de la police rurale, la Chanmre est maîtresse de son ordre du jour; Il lui appartient de discuter cette ques- tion quand il lui plaira. . Je ne puis faire aucune promesse quant aux secrétaires communaux et je refuse d’entrer dans la voie indiquée par M. Maenhaut en cp qui concerne les maisons communales, d’au-! tant plus quo la plupart des administrations dépourvues de maisons communales ont des budgets clôturant en boni. Il m’est impossible d’excuser le péché de certaines communes qui sollicitent de telles largesses de notre part. M. Dejardiu m’a reproché d’avoir nommé à Soumagne un expert vétérinaire qui n’était point de son,goût et prétend y voir une contradiction avec une nom.nation que j’ai faite à Salve. Le fait est fort ancien Au surplus, ces nominations sont exemptes de toute préoccupation politique et faites avec le plus grand soin Je prie M. Dejardin de le croire. M. Lemonnier, au cœur large et généreux, s’est intéressé au sort des députés permanents. Longtemps j’ai songé à augmenter de 500 fr. le traitement des députés permanents. Ceux-ci ont protesté et ont dit que c’était froisser leur dignité que de proposer une telle augmentation. Et j’ai donc renoncé à l’idée. M. Melot aura pleine satisfaction en ce qui concerne les rapports entre tes commissions médicales et le département de l’hygiène. M. Gielen a rompu une lance de plus contre la loi de 1900, objet de son a.pprobre. Comme mes prédécesseurs, je renvoie l’honorable membro à la .prochaine Constituante. M. Van Damme enfin m’a parié dé l’inscription des bateliers sur les registres de la population. Je lui promets de rappeler, s’il y a lieu, le bourgmestre de Baesrode au respect de la loi. La Chambre vote les articles sans discussion. La.séance est levée à 7 h. 1/4. + * * ■ Séance du s avril 1014. Présidence de M. SCHOI.LAERT, président. La séance est ouverte à 1 h. 3/4. Le budget des sciences La discussion générale est ouverte. M. Ozeray se plaint de ce qu’à Dôchamps il n’existe pas. d’école communale. Les pères de famille qui doivent envoyer leurs enfants à l’école adoptée en réclament une. M. de Mecster regrette que le gouvernement ne songe plus aux artistes anversois dans les achats qu’il fait. M. F. Delvaux s’associe à ces. protestations. - vote» La Chambre adopte : par 88 voix contre 49 et 8 abstentions, le budget de la guerre pour 1914; Par 102 voix contre 12 et 10 abstentions, le projet modifiant la loi sur l’avancement des' officiers; - Par 105 voix et 30 abstentions, le projet relatif au personne] administratif de santé vétérinaire et des musiques de i’armée; Par 96 .voix contre 47 et 2 abstentions, le budget de l’intérieur; Par 129 voix et 1 abstention, le projet de loi attribuant une pension à la veuve du lieutenant Cassart. Les assurances sociales • M. Camille Huysmans (motion d’ordre) voudrait savoir s’il est exact que l’on' songe à disjoindre éventuellement du projet de loi sur les assurances sociales, la partie du projet dé loi relatif aux assurances sociales. M. Carton de. Wiart. — Le ministre du travail est retenu au Sénat. M; C. Huysmans. — Mais ses collègues savent à quoi s’en tenir. M. le président. — Est-ce que vous proposez la disjonction 7 M. C Huysmans. — Je m’en garderai bien, mais il doit être .entendu alors qu’on ne la proposera pas à la rentrée. Le budget (suite) M. Buyl s’attache à démontrer que par les amendements'qui viennent d’être déposés, le budget sera augmenté de 3.569,540 francs. ; En .1911, l'enseignement primaire coûtait 24,771,000 francs. Depuis 1911, l’augmentation a été de 7,666,614 francs, c’est-à-dire environ 1 fr. par an et par, habitant. Ces nouvelles charges profiteront essentiellement, aux -écoles confessionnelles,-‘ tandis- que les grosses communes devront s’imposer dé lourds sacrifices pour les; besoins des écoles • 'communales. . . M. Neujean voudrajt voir constituer-par îe gouvernement un petit •capital ;pour aider-à ;. 1’élabdra.tion d’un, dictionnaire wallon. LE SOIR cessivèà des! peintres anvèrsois. vL’es artistes 1 :-waUoriSi-eüx,ontà'6e r 'plaindre''dirinfiifféféri-: ce 'du gouvernement' pour lèur-rirt. Et’puïs.'iil n’y a- pas que- Bruxelles. -Il y :a encore : en ; province de nombreuses et intéressantes'màiiifes- ; tâtions- d’art, que- le-gouvernement veuille'ne pas,l’oublier. v . ■ p. >/L’orateur a# mie les observations de>M;-Nèu- Jean/ et émei. le vœu .de -voir-aboutir le pliis .rapidement possible l’érection du Monument du .Travail de Meunier. , . - ' : .,/Et les- Passions humaines 7 Est-ce qu’elles aii- raient disparu, par hasard ? \ Pourquoi, le. bâtiment est-il fermé au public? Cette situation doit cesser ! : L’honorable membre signale l’état dtabandon regrettable dans lequel sont laissées les archivés de nombreuses .communes, archives si précieuses cependant pour notre histoire ! .Le.ministrG ferait bien de centraliser les archives communales, en' les mettant à la disposition de ceux qu’elles, peu vent intéresser. M. Pqullet promet d’examiner - avec, bienveillance les diverses observations.présentées. .. Les.divers articles du budget sont adoptés. . L’ensemble du budget est voté par 84 voix contre 22 et 1 abstention. Projets de loi AL Davignon, ministre des affaires.étrangères, dépose sur le bureau le .proj et de loi.approu-. vant la convention internationale conclue à Londres pour la défense de la vie humaine. • Les accidents de la pêche maritime AL Segers, ministre des chemins de fer et de la-marine, dépose'des amendements au . projet de loi sur la réparation des accidents de la pêche maritime /Très bien! sur tous les bancs.) La séance est levée à 5 h. 1/4. .' La Chambre se sépare jusqu’au mardi 21 avril. AU SÉNAT Séance du S avril 1914. La loi scolaire ‘ Les. événements d’hier ont tiré lé Sénat de sa torpeur habituelle. A 2 heures, les tribunes réservées au public sont déjà bien garnies. Chose à peine croyable, on remarque la présence de nombreux sénateurs suppléants. L’hémicycle s’emplit peu à peu pendant que boirr- - donne le bruit des conversations. ’ Cm réclame à gauche la présence des membres du bureau. La séance est ouverte à 2 heures et- quart, sous la présidence de M. de Favereau. A peine le président a-t-il annoncé que l’on va procéder à nouveau à l’appel nominal que la plupart des sénateurs de gauche se retirent.  Le Sénat est néanmoins en nombre. La proposition de M. Vinck est repoussée par 63 voix contre 13 et 1 abstention. M. Goblet d'Alviella, qui s’est abstenu, déclaré qu’il n’a pas voté pour parce que depuis vingt-quatre heures le Sénat a eu le temps de prendre connaissance du rapport de M. Flé- chet, comme l’opposition le demandait. Je n’ai pas voté contre, parce que la droite a paru considérer le rapport et le rapporteur comme des quantités négligeables. Suspension de séance La séance est suspendue pour procéder à la vérification des pouvoirs de M. de Piorpont, sénateur provincial, élu en remplacement de M. Mincé du Fontbaré, nommé sénateur ordinaire.  M. le baron Buzette donne lecture de. son rapport. M. Brunard demande l’appel nominal sur la nomination de M. de Pierpont. (Protestations â droite.) On procède à l’appel nominal. La validation de M. de Pierpont est votée par 58 voix contre 11 abstentions. M. de Pierpont prête serment. M. Kcppenne, qui s’est abstenu, explique qu’il proteste contre la façon dont les débats sont conduits. La validation des pouvoirs de M. de Pierpont ne figurait pas à l’ordre du jour. M. Collcaux. — Je n’ai pas voté contre pour ne pas priver la droite d’une unité au moment où commence le débat sur la loi scolaire. (Pires â gauche et â droite.) Je n’ai pas voté pour dans l’intérêt du pays. (Très bien ! â gauche.) AL Orban de Xlvry. — Quelle fumisterie ! Le pays jugera. (Protestations â gauche. Ciis On verra aux élections!) Motion d'ordre M. Coppleters insiste pour que les séances commencent exactement a deux heures.. Reprise du débat AL le président. — La parole est à M. le ministre de !a guerre. Voix à gauche. — De la guerre, c’est le mot! La bataille va commencer. AL de Broqueville explique qu'il n’a pas oru devoir prendre la parole à la Chambre, le projet ayant été défendu avec une grande compétence par M. le ministre des sciences et des arts. On a voulu faire croire que des dissentiments régnaient parmi les membres du cabinet parce que tous n’avaient pas contresigné le projet de loi. Il n’en est rien. La plus grande solidarité existe entre nous. D’ailleurs nous n’avons fait que suivre l’exemple de Frère-Orban qui n’a pas contresigné le projet de loi de 1878. AL de Broqueville invoque.l’opinion de M. Edmond Picard qui a critiqué le long et fastidieux débat qui a eu lieu à la Chambre au sujet de la loi scolaire. (Exclqmations et rires â gauche.) Le chef du cabinet s’élève contre ceux qui veulent que la Jeunesse soit façonnée dans un moule unique : celui de l’école officielle et neutre. Les tendances ceci : « Vive le officiel ! » A/. Wiener. ainsi. M. de Broqueville soutient que la loi scolaire sauvegarde le principe de la liberté cher au gouvernement. ^ La liberté de l’enseignement c’est le droit d’être ense-imé où l’on veut et comment on le veut », a dit Frère-Orban. Nous n'àvons fait qu’adooter ces idées. IJ faut, dit-on, arriver à l’enseignement neutre officiel, sans quoi'nous n’assurerons pas I unité morale dans la nation. Eh bien ! cette unité morale a été le thème ' toutes les tyrannies, de tous' les despo- l’opinion; de ;M. NiéOlas Goblet, 'député libéral. (Sourires;à gauche.)- . . AL Sam Wiener, — H vaudrait mieux lire! •les. textes 1. AL„ de Favereau. — N’intewompez pas I- ■ M.' de BToquevillû. — Ne triomphez pas avan t la. bataille I * . AL • Colleaux.Comme M. Vandenpeereboom l’a. fait.hierl . ; . S’appuyant sur l’opinion de Frère-Orban, AL de Broqueville -soutient que s’il vivait encore, ce grand libéral ne partagerait plus l’avis dés libéraux d’aujourd’hui k. , AL: Magis.- — Frère-Orban n’a jamais nié le rôle de' l’Etat dans renseignement. AL Wiener. — Si Frère-Orban vivait‘encore, il condamnerait certainement votre loi I AL de Broqueville cite l’opinion de Mal ou et de l’abbé de Haerne au sujet 'de la,liberté de l'enseignement. Il rappelle également l’avis de Jules Bara et d’Edmond Picard pour justifier la constitutionnalité de l’octroi des subsides aux écoles libres. AL Wiener. — ( e n’est pas comme jurisconsulte que M. Edmond Picard a écrit ce que vous lisez. AL de Broqueville. — Quand M. Edmond Picard écrit un article de journal, n’om reste-t-il pas moins un jurisconsulte des plus distingués 7 Le chef du cabinet donne lecture.de l’entrait d’qn discours de Rolin-Jaquemyns signalant les dangers de l’école obligatoire officielle. L’orateur s’appuie sur les témoignages de MM. Lorand,. Vanderveide,, Anseele pour.justifier le bien-fondé de la’distribution des subsides aux écoles, libres. Toute loi scolaire bien faite doit être respectueuse des droits de l’Etat, des droits de la famille et des droits de l’enfant. Le droit de la famille est antérieur à celui de l’Etat.. C’est d’ailleurs ce que pensait Auguste Comte qu’Hector Denis considérait comme son père intellectuel.- Est-ce à dire que l’Etat ait Je droit de se.dêsin- téresser de l’éducation des enfants? Il n’en est rien. L’État doit intervenir quand les familles ne font pas leur devoir. (Très bien! â droite) Nous entendons rester fidèles à cette théorie. Nous avons le devoir de sauvegarder à toutes les familles belges le droit de choisir les écoles qui leur conviennent. Les classes aisées disposent de la f&julté d’être libres grâce à leur fortune. Les classes pauvres ne l’ont pas. Nous avons le souci de donner aux familles pauvres la même liberté qu’aux familles riches ! (Approbation à droite.) SI vous supprimiez les écoles libres, vous imposeriez à l’Etat une charge de 14 à 15 millions pour créer en faveur de 400.000 enfants des écoles nouvelles qui ne conviendraient nullement aux familles de ces enfants. Je ne crois pas à la neutralité scolaire... AL Fléchet. — Monsieur le président, ne pourriez-vous engager les membres de la droite à se taire? On n’entend pas M. le ministre ! • M. de Favereau. —• Un peu de silence, messieurs ! A/, de Broqueville, poursuivant son discours, invoque différentes opinions et notamment celle de M. Viviani. Vous faites fausse route, dit M. de Broqueville, en s’adressant à la gauche. Vous dites que le gouvernement est en train de réaliser le programme du parti libéral. Beaucoup de membres de la droite étaient convaincus de la nécessité de l’obligation scolaire, comme ils étaiont convaincus de la nécessité de créer le quatrième degré et d’améliorer la condition des instituteurs. H ne convenait pas aux membres de l’opposition de combattre la loi. lia auraient plutôt dû s'unir à la droite dans une même pensée nationale. La séance continue. ★ * Le Sénat a décidé de siéger lundis __ y l avril im*!, de .plus-values en tramways.-;*fermeté des-eôl©^^ males. - î (Voirsutle âu •Bulletin* ens^page^^ fe dangereux ivrogne!^; | La.rua du Belvédère a été le théâtre, ce.'ms*;^ tin. djune double tentative de meurtre. i : > Dans la, maison portant le numéro'll de cette'!;'; rue, habitaient les époux Vandenbranden',-Sï avec quatre enfants, trois .-fils et uno^fille, ; néi;Éf alun premier, mariage de, Mme Vandenbrân-*^! den.^Le mari exeroe le métier de. brocanteuv*\c§ la femme tient un magosin;de soldes: Vandenbranden, qui s'adonne à la boisson; ^ était, parti, il y a une quinzaine de jours,'iivec'^ son cheval et sa charrette et n’était plus'lîjpà-'.^ rn. Et pour, cause : il avait vendu son attelage: et ne se souciait pas d’aflronter les reproches?- , de sa,femme. Il continua à boire et, il iy quelques jours, on vînt rapporter à Mme Vari*v ; denbranden que son mari, dans un cabaret*' 1 avait exhibé un rjvolver de fort calibre en-disant: < Il servira bientôtI... » Hier, le pochard se résigna à aller faire v; amende honorable. Il vint demander pardon à sa femme, mais celle-ci refusa de le recevoir. Pendant toute la nuit. Vandenbranden rôda’ - aux abords de le. maison et, ce matin, vers 5 h. 1/2, quand le locataire du second étage • sortit pour se rendre à sa besogne, il pénétra ! dans l’immeuble et alla se cacher dans la cour. - II y était à peine, qu’il entendit descendre - ; sa femme. Il arriva derrière elle au moment où elle venait de s’engager dans l’escalier cou- . duisant aux cuisines-caves. Presque à bout portant, il tira sur elle deux coups de revol- - '.-'; ver. Les balles sifflèrent aux oreilles de Mme'!, Vandenbranden, qui tomba à bas des escaliers où elle resta étendue, évanouie.Croyant l’avoir •; tuée, le coupable prit la fuite, mais comme « il s’élançait dans la rue, sa belle-fille, qui était . : accourue au bruP des détonations, se mit à crier: « A l’assassin 1 » Vandenbranden se retourna et fit feu sur elle. La balle effleura, la *. tête de la jeune fill« et alla se loger dans la porte de la rue. Un ageiit de police, qui avait entendu le : coup de feu,- vit fuir Vandenbranden. Il lui donna la chasse et parvint à l’arrêter à hau- teur de l’avenue des Cascades. Le dangereux ivrogne a été écroué à la dis-! position du parquet. La pension des mineurs La commission de la Chambre chargée de l’examen du projet, de loi sur la pension des mineurs, revenu du Sénat, s’est réunie cette après-midi. Elle a comparé le résultat des enquêtes privées faites dans quelques communes avec celui des enquêtes- officielles. Les chiffres différant notablement, la commission a décidé do les soumettre à M. le ministre de l’industrie, et de l’engager à formuler les observations qu’ils lui suggéreront. Une nouvelle réunion de la commission se tiendra à quinzaine. Tentative d’assassinat.—Suicide du coupable. Un terrible drame s’est déroulé,! hier soir, à l’angle de l’avenue Jean Volders et de la rue Vanderschrick. Il y a quelques semaines, un ouvrier mécanicien. nommé Guillaume Dhacse, âgé de 23 ans, habitant avec sa mère veuve, rue de Paris, à Ixolles, avait fait la connaissance d’une jeune ouvrière de 22 ans, Mlle Adèle Claeys, demeurant rue Gustave Defnet, à Saint-Gilles. - Dhaese est un ancien légionnaire. D’un caractère ombrageux et emporté, il n’avait pas tardé à mécontenté son amie par d’incessantes scènes de jalousie. Aussi résolut-elle de. ne pas continuer ses relations avec un aussi désagréable personnage Elle lui avait même fait part de sa décision, qu’elle disait définitive.  Dhaese jura de se venger. Il lit l’acquisition d'un revolver et puis il écrivit deux lettres. Dans l’une, adressée au commissaire de police, il annonçait qu’il allait tuer Adèle Claeys et qu’il se suiciderait après. L’autre était destir née â la mère de la jeune fille. Dans la soirée, il se mit à la recherche de l’ouvrière. Il la rencontra au moment où elle se disposait à rentrer chez elle. Sur les instances de Dhaese. elle consentit à l’accompagner dans différents cafés. Vers 11 h. 1/2 du soir, comme ils étaient arrivés à l’intersection de l’avenue Jean Volders et de la rue Vanderschrick. Dhaese sortit soudain son revolver et, à bout portant, fit feu sur son amie, qui s’affaissa. La balle avait traversé la joue de part, en part. Le meurtrier, voyant tomber sa victime, tourna son arme contre lui-même et se logea une balle dans la' tempe droite. Au bruit des détonations, des voisins accoururent. Les deux blessés, après avoir reçu les premiers soins dans un café, furent d’urgence transportés à l’hôpital de Saint-Gilles. L’état de Mlle Claeys ne paraît pas fort grave, mais celui de Dhaese est absolument désespéré. Ce matin, il était toujours plongé dans le coma. 11 ♦»' 1 Conseil provincial du Hainaut FAITS DIVERS Mons, 3 avril. Le Conseil provtncial du Hainaut, réuni cette après-midi, en session extraordinaire, a voté un emprunt de 375.C00 francs, remboursable en 33 annuités, et conclu par l’intermédiaire du Crédit communal Cet emprunt servira à solder certaines dépenses extraordinaires, et notamment les 175,000 francs formant la quote-part de la province dans le déficit de l’Exposition de Charleroi A la Libre Esthétique La Reine s’est rendue ce matin au Salon de la Libre Esthétique auquel elle a consacré une visite de plus d’une'heure. Vingt tableaux de Dario Regoyos viennent d’arriver de Barcelone à Bruxelles. Ils seront exposés au public à partir de dimanche matin. La clôture du Salon est fixée au lundi de Pâques. de la gauche aboutissent à monopole de l’enseignement Jamais un libéral n’a parlé de tismes. M de Broqmwilio invoque l’opinion de M. Lnvallée, écrivain français. /ntll (VAlvàcllq..Tout'ce que vous dites,.s applique, beaucoup plus à l’unité religieuse nu’à l’unité morale. AL Wiener. — u n’y a. aucun libéral oui se sont prononcé à la Chambre contre-la liberté de renseignement! * B T T0 St eville - ~ ^ rapporteur d u projet ne loi. M. Fléchet, nous a, reproché de mépriser I autonomie communale. Je n’ai trouvé aucun fondement, à cette accusation. Les communes ont la direction de leur enseignement, comme en 1834. Les frais d’enseignement dans les écoles libres ne seront pas mis à la charge des communes, bien que les élèvés qui suivent les cours de ces écoles soient des enfants des mêmes communes que les enfants dés écoles' communales. Jamais aucun, d’entre nous ne songerait à reprocher aux personnes qui ne sont pas religieuses de manquer de morale. Voix à, gauche. — C’est ce que disent vos journaux au moment des élections! AL de Broqueville. — Vous ne pouvez pourtant pas nous empêoher de penser, comme Portalis, que la morale sans religion est une loi sans sanction I (Protestations à gauche.) On nous a reproché de ne pas instituer un cours de morale à côté, du cours de religion, comme si tout renseignement ne devait pas être empreint de-moralité. Quant à la concurrence que les écoles libres pourraient faire aux écoles officielles, auparavant lès hommes Iss plus éminents du libéralisme moderne sc montraient, plus tolérants que-ne le sont'les membres de l’opposition/et qui se glorifiaient-' de subsidier des écoles qui n’étaient' pas offl- • _ . . . --- —,— . cielles.: Combien nous sommes loin de cet état AL Van Damme s occupe de la .nécessité, de I., d’esprit! - ; , , erre* m « nAn * A “ # ''"*i ; -de8}tet^is, i jf u --,;j^ 1 ;-4»îBroaaevlUe--mentr®-^a6’;-le..proJet-'de- prétentions 3oi n’a rien d’anüconstitutionnel, Il évoque BULLETIN FINANCIER Bourse de Bruxelles du 3 avril Terme (ouverture). — Le marché, s’ouvre dans d excellentes dispositions et est très ferme spécialement au groupe des valeurs Empain.’ Nitrate-Railways, à 380.50, la Parisienne, 283, et la Paris-Tram, à 253. sont inchangées, et conservent leur avance d’hier. L’Héliopolis progresse de' 1/2 point à 123.50; le Métropolitain et la Railway et Electricité chacun de 1 point aux cours respectifs de 535 et de 765. De leur côté, les valeurs minières accentuent également leur reprise. La Randmines. à 152 contre 150.25. Le Rio-Tinto, 1,849 contre 1,848, et. la Tanganyika, à 55.50 contre 55. Il n’en est malheureusement pas de même au groupe des valeurs canadiennes. Alors que l’Argentine Raihvays et la Barce- lona reprennent un peu, la première de 65.50 à 68.50 et la seconde de 150 à 153, la Brnzil Traction reste faible à 428.50 contre 427.50, et le Mexico Tram recale de 1 point à 381. Oh reste soutenu en Buenos-Ayres cap. à 123 contre 123.50, et en Buenos-Ayres, div.; à 60 contre 59. La Russian Oil vaut 38.25 contre 38.50 et lee Chemins Ottomans cotent 200. Les autres valeurs sont sans marché. S heures. — Le désœuvrement est pour ainsi «tire complet et le marché,est assez irrégulier. A la suite «te nouvelles! prises de bénéfice les canadiennes fléchissent légèreiESîJt. ■; Er Argentine-Railways, le mouvement n’est guère perceptible, elle vaut 67.75 après 67. n en est de même en Brazil-Traction, qui cote 428 après 42’i'. et ,428.50. ' Le Mexi-co-Tràm est qn peu plus atteint à 378.50,aprèS’377 50. -, Seule la Barcelone est en progrès à 156.50. Le$ valeurs Empain sont résistantes, à l’exception de la Nitrate-Railways, qui est assez irrégulière, à 379.50. /f , Par contre, la Rallway-et-Electricité avance de 1 point. r . Les autres valeurs ne bougent guère. ^ Les Lots du-Congo s’inscrivent inchangées à /4;75* > .: Réponse.des petites primes : Argentine Rail- ways, -08 ; Barç.elo.na, 158.50 ; Brazil Traction, 428.50; Bnenofi : Ayres cap., 123; Bùenôs-Ayres div.. 59 ; Chemins Ottomans, 200 ; Hêliopolis/ 123; Lots du Congo, ,74.75 Métropolitain, 535 ; Mexico Tram, 379.50 ; Nitrate Railways, -379.75;' Parisienne, 283 ; ,Paris-Tram, .253 ; Railway. et Electricité, 766 ; Randmines,. 151 Rio Tinto; 1,850;.Russian Oil. 38.25; Tanganyika, 55. Comptant:Ouverture.. — Sans: beaucoup s’am.éliQrer, les tendances, du parquet restent ^cependant .assez, favorables. C»; qui continu» ^ ”* faire défaut ce sont les ordres. •■■■■’ En banques, on est plus s'obtenu j. assez Jjiëo - POUR LES GENS DISTRAITS. Liste des objets trouvés dans les voitures des Tramways bruxellois pendant le mois de mars 1914 et déposés au siège de 'ia société, 15, avenue de la Toison d’Or. à Bruxelles : 201 parapluies, 22 cannes, 62 paires de gant©, 18 gants, 25 sacoches, 33 porte-monnaie, 2 portefeuilles. 1 bague, 4 bracelets, 4 broches, 1 médaillon, 3 montres. 2 colliers, 1 bouton de manchette, 41 clés, 41 livres, 9 pince-nez, 3 paires de lunettes, 2 manchons, 7 fourrures, 7 morceaux de musique, 12'tabliers. 20 filets, 1 imperméa- .!.- ble, 2 chapeaux, 4 pipes, 6 réticules. 4 trousseaux de clés, S paires de eouLiers, 9 paquets de linge, 3 mètres, 1 paquet d’outils, 1 châle, 3 canifs, 1 paire de jumelles, 1 paire de galoches, 3 paires de pantoufles. 1 ceinture, 1 ap- |i pareil photographique, 4 paquets d’échantillons, 5 chapelets, 5 coupons d’actions, 1 corset, 1 ehien, 1 fusil, 3 photographies, 1 billet de banque. • — GOMMENT ACQUERIR LA BSIAUTE. Le docteur S. J. Crombine, une sommité médicale des Etats-Unis, a dit : «L’action des fards et des poudres sur le visage est semblable à celle de la poussière. Ils obstruent les pores et y Introduisent des termes nocifs qui abîment le teint. Pour parer à ces mauvais effets, il importe de faire usage d’un savon absolument neutre et qui débarrasse v les pores de la peau de toute impureté. La beauté do la peau n’est assurée uuo par l’em- > ploi d'un bon savon. Le plus pur de tons est ; le Savon Cadum, préparé aveo les substances actives du Cadum, le fameux remède des . v maladies çL» Ja peau. T*" pharmacies,' 1 fr. '• — PATPIjÉfi'PALAOa-, 85,.boulev. Anspach :, du 10 au 16 avril, POLIN dans son répertoire.. ,1 — La santé avec la pain d’épice, pur miel, 1 er choix, J. RENARD, 70, r.,d» la Montagne. ; — EN CATALEPSIE. Cette nuit, vers 1 heure, , v un nommé Do’B.... demeurant.rne Verte,-dont • . |, les facuIWs mentales sont, altérées, avaitjteiité f! de se suicider en se pendant dans sa chambre. Il avait été sàuyé par le plus grand des lia- ’ sards la concierge, ayant entendu du bruit-, . s’était imaginée qu’il y avait des cambrioleurs . ."=• dans la maison et elle était allée chercher un; :■% agent de police. Ils étaient arrivés à temps- pour dépimdre le désespéré avant que l’às- ' phyxie eut accompli son" œuvré. -ü Un médecin fut mandé d’urgence et il par- : vînt à ranimer De B... Mais celui-ci, quelques ; instants plus tard,- tomba en catalepsie. On ’ l l’a transporté à l’hôpital où depuis il n’est pas - 5: encore sorti d# cet état. ' « n l-ACE, #5, boulev. Anapaeh.i.o.;^ LA FILLE DE DELFT », — Attractions. - ' ^ V'v’ — DECES MYSTERIEUX DANS UN TRAIN.- ; -h. Laùtopsie du. cadavre de M. Michiels a dé-- montré que celui-ci avait succombé à une con- v. - gestion. ' . ■ --v;- ' , r~ H "‘y a pas d'erreur, c’est le café à 1 fr. 30 le demi-kilo de l’EPICERIE DE LA ^ cuisine. Mag.. Hôtel de Ville. 1, Grand’Place. ~ LES VOLS DANS LES GARES. De notre ’ VA correspondant de Namur, 3 avril : Les.vols à la station de Namur'sont très fré- ’ ."À quents depuis.plusieurs mois. - ..:,v. ’ Malgré toutes les recherches, on ne parveDait - . pos a «mettre la main .sur lescoupablesr'Hier.f-r^ deux sousrfommissaires. du Comité*-Biipêri«u\v;.«Sé
