MARDI 4 JUILLET 1967 On nous pria d’annoncer le décès dé MADAME Antoine FAUCONNIER Béa ThCophne DOKNAY survenu & Bruxelles, le 27 juin 1967, rUnn u 86* année. Lee funérailles ont eu Heu dans Ht plus Stricte intimité. 216121 Bruxelles 2 : «y, de l’Araucaria» 75. Bruxelles a : av. de Versailles, 4. - NÉCROLOGIE B a plu au Seigneur de rappeler A Lui f Ame de son fidèle serviteur MONSIEUR Camille GUILUAMS gradué en Sciences agronomiques. Conseiller technique de Selchlm, s.a. époux do Dame Janine L1BKNS né A Goyer, la 1*' mars 1926, et \ décédé très pieusement A la clinique Sainte-Anne, & Saint-Trond, le I” juillet 1.967, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Église > et réconforté de la bénédiction « In artlculo mortis ». La messe do funérailles aura lieu le mercredi S Juillet, à 10 h 30, en l'église : Saint-Pierre, A Waremme, suivie de l'Inhumation dans le caveau de famille, à Goyer. . DE LA PART DE : Madame Camille GU1LL1AMS, , son épouse; Véronique, Georges, Bénédicte et Vincent, ses entants; 'Monsieur et Madame Georges GU1LLIAMS-KNAPEN, ses parents; Monsieur et Madame Joseph LIBENS-LEMBVRE,' ses beaux-parents; Ses frères, sœurs, beaux-frères, belles-sœurs et famille. Réunion A la mortuaire, à 10 h ; avenue .Joachim, 25. à Waremme. Selon le désir du défunt, ni fleure, ni ' couronnes, mais une prière. Waremme, avenue Joachim, 25. , Goyer, Grand-route. 106. Salnt-Trond, rue de Zlekeren, 56. ' „ Le . présent avis tient lieu de faire-part. 112234 Le Conseil d’administration et les membres da personnel de la 8. A. SELCUIM ont'le profond regret de vous faire part du décès, de leur collaborateur et ami. MONSIEUR On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Jon JACOBS née Antonia CRAHAY née A Anvers, le 10 novembre 1884 : et décédée A La Ifulpe, le 27 juin 1967. Les funérailles ont eu lieu dans l’intlmltè. De la part de : Monsieur et Madame Jean COLLET, leurs 'enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame llenrl DE SAEDELEER. Bourgeois-Rlxensart. 2. rue du Batllois; 150766 Bruxelles 18; 31. sq. Van Bever. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Antoine CfflAVEROTTI né A St-Justœ (Italie), le 6 septembre 1879, et décédé A Ostende. le 30 juin 1967. Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-Paul, av. du Hockey, à Woluwe-Salnt-Picrre, le 6 juillet 1967, à 10 heures. 218430 Bruxelles 15 : rue Freyman, 1. Monsieur et Madame Albert COLLARD - BOZET, Monsieur Etienne COLLARD, Les familles apparentées, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Marie CASTAGNE Veuve de Monsieur Cyrille BOZET survenu A Neufchâteau, le l* r Juillet 1967, dans sa 81» année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église de Neufchâteau, le mercredi 5 Juillet 1967, à 11 heures. Réunion A la mortuaire : avenue de la Gare, 41, A 10 h 30. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 150770 Monslebr et Madame Robert LKBACQ - WISSOCQ, ont la douleur de faire part du décès de MONSIEUR Camille GUILUAMS Théophile WISSOCQ Conseiller technique Les funérailles auront lieu le mercredi 5 juillet 1967, A 10 h 30, en l’église Saint-Pierre. A Waremme. REUNION A LA MORTUAIRE : ' A-10 heures, avenue Joachim, 25, A Waremme. NI fleurs, ni couronnés. 386095 Bruxelles, 5, r. de l'Arbre-Bénit, 21. Madame WOLFCAR1U8 et ses enfants  remercient de tout cœur, tous ceux qui ae sont associés à leur douleur, lors du décès de 234700 MONSIEUR Léon W0LFCARIUS Madame Jean-Jacques D1LLENS, née Génla 8AF1ANNIKOFF, son épouse; Madame Veuve Joseph de SMEDT, sa grand-mère; Monsieur et Madame Alexandre SAFIANNIItOFF, ses beaux-parents; Monsieur Pierre DILLENS; Monsieur et Madame Jacques BONHEUR-SAFIANN1KOFF; Monsieur Serge SAFIANNIKOFF; -Mademoiselle Tattana SAFIANNIKOFF; Monsieur Alexi, SAFIANNIKOFF; Monsieur Paul SAFIANNIKOFF, ses frère, beaux-frères et belles-sœurs; Mademoiselle Françoise DILLENS; Messieurs Philippe et André DILLENS. ses neveux et nièces; Les familles apparentées, ont l’honneur de faire part de la perte : 'cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la peVsonne de • MONSIEUR Jean-Jacques DILLENS Propriétaire de l’IMMO-DILLENS né A Bruxelles, le 6 septembre 1943 et accidentellement enlevé à leur tendre affection, à Bruxelles, le 1er Juillet 1967, aprè* avoir reçu l’extrême onction. Les obsèques, suivies de l’inhumation au cimetière de Bruxelles, seront célébrées en l’Abbaye de N.-D, de la Cambre, le mardi 4 Juillet 1967, A 11 heures. Réunion A la maison mortuaire, A 10 h. 15. Cet avis tient lieu de faire-part BruxeUes 5; av. Louise, 365; BruxeUes 6; rue Maurice Wilmot- te, 76. 150769 Monsieur Eugèné DELBRUYERE, Mademoiselle Martine DELBRUYÊRE, Les familles DELBRUYÊRE, VOGELS, VAN M1ERLO, font part du décès de MADAME Betty DELBRUYERE née Ellsâ VOGELS A Tumhout, lo 9 juillet 1922, survenu tragiquement le 22 mal 1967. Une messe de Requiem, suivie d’absoute, sera célébrée le 8 Juillet, à 10 b, en l’église jjarolsslale Saint Pie X, 121, rue de Roôsendael, Bruxelles 19. 218186 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 19 ; av. Télémaque 8. -On noua prie d'annoncer le décès de Madame Veuve BONNEL née Henriette DE BACKER survenu A Jette, la 29 Juin, dans sa 89* année. , „ . Lès funérailles ont eu Heu dans l'Intimité. „ ■ , 23*588 ' Cet avis tient Heu de faire-part. Jette : av, Charles Woeste, 150. Veuf de Marie-Louise DE MAEYER survenu A Bruxelles, le 1” juillet 1967. à l’âge de 84 ans". Réunion en l’église Sainte-Alice : 138, avenue Dallly, A Schacrbeck, le mercredi 5 Juillet, A 9 h 45. Un car sera mis A la disposition des personnes désirant accompagner au cimetière. NI fleurs, ni couronnes. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. Schaerbeek : 19, rue Josse Impens; 19, avenue des Azalées. 386052 Madame Robert 8ILKENS, nous prie d’annoncer le décès de chere maman. Madame anita VAN DEN B0GAERDE née à Roubaix (France), le 10 avril 1887, et décédée à Bruxelles II, le 2 juillet 1967. Le service funèbre suivi de l’in- humation au cimetière de Molen- beek-St-Jean sera célébré en l’église paroissiale Salnt-Remy. le mercredi 5 Juillet 1967, à 9 heures. Réunion A l’église, A 8 h, 45 (bd du Jubilé). 218485 Cet avis ttent lieu de faire-part Bruxelles 8; rue de l'Escaut, 119: Bruxelles 8; av. de la Liberté, 110. M°>« Henri DE VALLEJO-MOISSON, Monsieur et Madame André HAUBRUGE-DE V ALLE J O nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Henri DE VALLEJO survenu A Bruxelles 5, le 2 Juillet 1967, après une longue et pénible maladie. 218486 Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’ixellcs, sera célébré en l’église paroissiale de Notre-Dame-de-la-Cambre, le mercredi 5 juillet 1967, A 8 h 15- Réunion A la maison mortuaire : 28, rue Henri Marichrtl, à 7 h 45. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Albert DEROUSSEAU Industriel survenu A Txelles, le 29 Juin 1967, dans sa 52e année muni des Secours de la Religion. Les absoutes suivies de l'inhumation au cimetière d’Uccle-Ver- rewlnkel seront chantées le mardi 4 Juillet 1967, A 15 heures, en l’église paroissiale de la Ste-Crolx, place Eugène Flagey, à Ixelles. Réunion à la mortuaire de l’Hôpital d'Ixelles, 63, rue Jean Paquot, ï 14 h. 30. Bruxelles 18; 150771 112, rue Gattl de Gamond. La Direction et les membres du Personnel des « ATELIERS DECOLLETA », ont le pénible devoir d’annoncer le décès de MONSIEUR Albert DEROUSSEAU les obsèques seront célébrées le mardi 4 Juillet 1967. A 15 heures, en l’église paroissiale de la Stc- Crolx, place Eugène Flagey, à Ixelles. Réunion A la mortuaire de l'hôpital d’Ixelles, 63, rue Jean Paquot, A 14 h. 30. ' Bruxelles 18; t 150772 840, chaussée d’Alsemberg. On nous prje d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean Louis CRAB époux de Dame Marie SCHOOFS survenu à Schaerbeek dans sa 87* année. 218384 Les funérailles auront lieu le mercredi 5 Juillet 1967, A 15 heures. REUNION A LA MORTUAIRE : 117, rue du Corbeau, A 14 h 30. Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame J. ilAVERALS-MAClOCE; Monsieur Bruno MACIOCE, ont la douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR . Vincent MACIOCE survenu à Bruxelles, le 30 Juin 1967. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 150765 BruxeUes 7: rue C. de Cléty. 39. Madame Jean J. A. VAN DE YELDE, née Henriette DE WAELE, Monsieur et Madame Paul DE WAELE, ses enfants et belle-fille; Mademoiselle Monique VAN DE VELDE, Mademoiselle Nicole VAN DE VELDE. Monsieur Guy LESSELIEKS et Madame née Cécile VAN DE VELDE, Monsieur Eric DUVERGEIt et Madame née Denise VAN DK VELDE, ses petits-enfants; Les enfants, pctlts-enfants et arrière-petits-enfants de feu Monsieur et Madame Ernest DE WAELE, .Madame Paul WOUTERS, ses enfants, pctlts-enfants et arrière- petit-fils, sa belle-sœur, scs neveux et arrière-petits-neveux; Mademoiselle van MEURS, - sa cousine; Mademoiselle Mireille BASTIEN. sa très dévouée gouvernante; ont le pénible devoir de vous faire part du décès de MONSIEUR Henri DE WAELE veuf de Dame Cécile WOUTERS sDocteur en Médecine, Professeur émérite A l’Université de Gand, Ancien Président et membre honoraire de l’Académie royale de Médecine de Belgique, Grand Officier de l’Ordre de Léopold, Grand Officier de l’Ordre de la Couronne, Titulaire de différentes distinction^ honorifiques belges et étrangères, né à Gand, le 14 décembre 1876 et y décédé le t*r juillet 1967. Le service funèbre aura lieu dans l’Intimité en l’église paroissiale Sainte-Colette, le mercredi 5 JuiUet, A 11 heures. REUNION A L’EGLISE Le présent avis tient lieu de faire-part. Scion le désir du défunt, le deutl ne sera pas porté. 386163 Boulevard Militaire. 1, Gand. Coupure, 157, Gand. Av. Arm. Huysmans. 199. Bruxelles. COMMENCÉ DIMANCHE, a ANVERS Monsieur et Madame KUYPERS - DESMET, nous prient d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Gaston DE COCK née Irma DE VREESE survenu â Drogcnbos. dans sa 79* année. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité. 150767 Louvain : Voer des Capucins, 112. Monsieur et Madame Marcel FAVOT - VERCRUYSSE et leurs enfants ont la profonde douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR ADOLPHE VERCRUYSSE veuf de Dame Andrée DUFRASNE survenu à Tournai, le 39 juin 1967, dans sa 85* année. Les funérailles ont été célébrées dans Tintlmlté. Le présent avis tient lieu de faire-part. Tournai, 151, chaussée de Bruxelles. Tournai, 82, rue Royale. 1S0900 PRIEZ POUR LUT Le 105 e Congrès national des Instituteurs belges (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Anvers. 3 juillet. La Fédération générale des instituteurs belges tient actuellement son cent cinquantième congrès à Anvers. Les travaux devaient occuper trois ournées qui ont été ouvertes dimanche.  La séance académique s'est déroulée. lundi matin, en présence de M. Grootjans, ministre de l'Education nationale, M"* Schroyens, échc- vin de l'Instruction publique de la ville d'Anvers, plusieurs hauts fonctionnaires du departement de l'Education nationale et les délégués des associations des instituteurs fran çais. néerlandais et britanniques, ainsi que de la Fédération internationale des associations d'instituteurs.  La séance académique d'ouverture du congrès s’est déroulée, lundi matin, en présence de M. Grootjans, ministre de l’Education nationale, M" 4 Schroyens. échevin de l’Instruction publique de la ville d’Anvers, plusieurs hauts fonctionnaires du département de l’Education nationale et les délégués des associations des instituteurs fronçais, néerlandais et britanniques, ainsi que de la Fédération internationale des associations d’instituteurs. Après que MM. Welschen et Dept eurent souhaité la bienvenue aux personnalités présentes, le ministre de l’Education nationale prononça une allocution au cours de laquelle il souligna là le fait que son département doit faire face à de nombreux problèmes financiers ralentissant l'adaptation des traitements et pensions du personnel enseignant. M. Grootjans a ensuite félicité les dirigeants fédéraux qui ont mis à l’ordre du jour du congrès deux importants problèmes: la coordination entre les enseignements primaire et secondaire, ainsi que celui touchant l’enseignement spécial. Le ministre a souligné que dans notre pays cinquante-cinq mille handicapés viennent en ligne de compte pour bénéficier d’un enseignement spécial alors qu’à l’heure actuelle trente-cinq mille sont inscrits dans ces classes. Il reste bien des choses à réaliser dans ce domaine, tant en ce qui concerne l’organisation technique que des méthodes de cet enseignement. Actuellement, un grand nombre d’handicapés n’ont toujours pas accès à l'enseignement secondaire, souligna le ministre, qui insista sur le fait que les handicapes physiques, mentaux et sociaux ont droit à une aide effective. A cet effet, un projet de loi cadre sera soumis aux Chambres législatives et une fois adopté, son application se fera par arrêtés royaux. M. Grootjans précisa que la loi prévoit une classification des handicapés et qu’elle définit le problèlne éducatif de façon à le faire débuter dans les écoles maternelles. Quant au personnel enseignant des écoles spéciales, il bénéficiera d’une formation particulière sur le plan orthopédagogique et orthodidactique et ce dès l’école normale, tandis qu’un statut spécial sera accordé aux membres du personnel enseignant. Le ministre a également traité du problème de la revalorisation des pensions et appointements. Des retards existent depuis plus de dix ans, dit-il, et ils' se trouvent accrus du (ait de l’expansion de l’enseignement et de l’accroissement du nombre d’enseignants. Le ministre a souligné que l’an prochain un nouveau service financier fonctionnera qui permettra de remédier à la situation actuelle et de rattraper les retards en question. Au nom du ministre secrétaire d’Etat, M. Toussaint, son chef de cat binet, M. Papa, souligna le rôle prépondérant que joue l’enseignement primaire dans la formation de base de chaque citoyen. Les problèmes qui touchent eet enseignement, dit- il, doivent être résolus en collaboration avec les organismes spécialisés, telle la Fédération générale des instituteurs belges. Le secrétaire général, M. Lepouse, brossa ensuite le rapport moral de la Fédération, mettant l’accent sur le fait que le but essentiel de cet organisme est la promotion de l’école publique. Depuis la fondation de la F.G.I.B. en 1857, celle-ci a largement contribué à l’amélioration et au perfectionnement de l’enseignement ainsi qu’à la défense de la dignité de la fonction d’instituteur. Elle a également participé à la recherche de solutions nouvelles dans le domaine de l’enseignement, de la structure des écoles et des méthodes pédagogiques. Nous nous devons, dit-il, de veiller à ce que l’école publique soit une école heureuse où les élèves peuvent étudier dans une atmosphère où tout dogmatisme et tout sectarisme sont bannis. A l’issue de la séance académique, MM. Molseur et Lepouse ont ensuite présenté des rapports relatifs aux questions des pensions et traitements et ont proposé des moyens d action pour réaliser les revendications du personnel enseignant. Les résolutions seront proposées en ce sens au cours de l’assemblée générale qui se tiendra ce mardi. R.-J. BONNEL. AU « MONITEUR » Le « Moniteur » du 4 Juillet publie : — La loi contenant le budget des P.T.T. pour l’exercice 1967: — La loi modifiant les articles 16 et 27 des lois sur les pensions de réparation coordonnées le 6 octobre 1948, en ce qui concerne l’octroi des allocations familiales aux enfants des grands Invalides de guerre et aux orphelins de guerre; — La loi modifiant les lois sur les réparations à accorder aux victimes civiles des guerres 1914-1918 et 1940-1945 et à leurs ayants droit; — Un arrêté royal réglementant la délivrance de certains médicaments: — Un arrêté royal portant approbation d’une modification au règlement relatif à la clôture douanière des bâtiments du Rhin: — Un arrêté ministériel modifiant l’arrêté ministériel du 9 novembre 1957, modifie par celui du 25 mars 1964. relatif à rémission de certificats de trésorerie à très court terme; — Un arrêté royal modifiant l’arrête royal du 23 décembre 1957 relatif à certaines mesures d’exécution de la loi du 9 JuiUet 1957 réglementant les ventes â tempérament et leur financement: — Un arrêté royal modifiant l’arrêté- loi du 7 février 1945 concernant la sécurité sociale des marins de la marine marchande et fixant le taux d’une retenue à effectuer sur les pécules de vacances accordés à l’Intervention de l’Office de compensation pour congés payés des marins: , , — Un arrêté royal modifiant l’arrêté du Régent du 25 juin 1919 relatif au personnel de la gendarmerie. La réserve du Zwin paradis terrestre des oiseaux Ep ce temps de vacances, il n’est pas inutile de reparler de la station biologique et de la réserve naturelle du Zwin. On sait que cette réserve s’étend sur 150 hectares, et on en connaît la mélancolique histoire : c’est le dernier estuaire du port de Bruges, de ce qui fut le port de Bruges, lequel passait uar Damme. ceite ville où Charles le Téméraire rencontra Marguerite d'York. Le Zwin a pour caractéristique une végétation extraordinaire propre à ce marais salé. A priori, à quoi peut servir une pareille étendue ? La tendresse que nous portons au Zwin ne s’accompagne d’aucun intérêt commercial. C’est une zone d’une diversité merveilleuse et particulièrement favorable aux oiseaux aquatiques. Nous connaissons toutes ses bornes : les cordons de dunes littorales', l'cs- trau... A l’est, au sud et à l’ouest, la digue internationale vient ceinturer|par an. Leur comportement, l’im- cette espèce de paradis terrestre, plantation de nouvelles espèces me- paradis bien entendu pour lcslnacées ou qui déjà avaient déserté Nominations de bourgmestres M. Hubert Dedry est nommé bourgmestre de la commune de Xhendreinacl. arrondissement de Liège; M. Antoine- Fernand Istace est nommé bourgmestre de la commune de Pallseui; M. Edouard Prévost est nommé bourgmestre de la commune de La Glanerlc. arrondissement de Tournai, et M. Pietcr-lstdoor Vinck est nommé bourgmestre de la commune de Boom. AU PALAIS DES CONGRES, A BRUXELLES Ouverture des 6 es journées européennes des télécommunications Les Sixièmes Journées européennes des télécommunications, organisées par la Fédération des ingénieurs des télécommunications de la Communauté européenne et sous le haut patronage dü prince de Liège, sc sont ouvertes, lundi matin, au cours d’une séance académique qui s'est tenue au palais des Congrès. A cette séance assistaient MM. Maisse, ministre-secrétaire d'Etat aux P.T.T., Dollinger. ministre des P.T.T. de la République fédérale d’Allemagne, von der Groeben et Co- lonna di Paliano, membres de la Commission de la Communauté économique européenne, le major-général Henrici, sous-chef d’état-major des transmissions du S.H.A.P.E., M. Coorcmans. bourgmestre de Bruxelles, plusieurs hauts fonctionnaires "de divers départements et de nombreux participants étrangers et belges. Ces personnalités ont été saluées par M. A. Knapen. président de l’Union professionnelle des ingénieurs des télégraphes et téléphones qui a rappelé nue, créée à Bruxelles en 1901. la Fédération des ingénieurs dos télécommunications de la Communauté économique européenne se réunit pour la deuxième fois dans la capitale belge. M. Cooremans. bourgmestre, s’est réjoui de ce fait et a formulé des vœux pour le succès des travaux du congrès, travaux dont il a souligné l’importance. Le 140"** anniversaire de l'Ecole supérieure commerciale à Gand M. Maisse, à son tour, a mis l’accent sur la valeur des contacts entre Ingénieurs spécialistes de mômes techniques, contacts qui ne peuvent être que bénéfiques à toutes les entreprises de télécommunications intéressées.  En français et en allemand. M. von der Groeben a souligné que la Communauté économique européenne a au cours de ses dix ans d’existence, présenté un bilan de réalisations très positif, mais qu’un long chemin reste à parcourir pour parvenir à une in tégration et à une unification corn pletes. Dans le cadre des réalisations qui restent à accomplir, les problèmes relatifs à l’exploitation et à la tarification des télécommunications, dans un esprit commun, comptent parmi les plus importants, et l’orateur a mis en lumière le caractère fructueux des contacts entre spécialistes des six pays. Enfin, M. Lambiotte, administra teur général de la Régie des T.T. de Belgique et président de la F.I.T.C.E., s’est attaché à mettre en évidence le rôle considérable joué par les télécommunications dans nos activités d'aujourd’hui et à démontrer que ce rôle ne cessera de s’amplifier au fur et à mesure du développement explosif qui marque ce domaine de la science et de la technologie. La séance était agrémentée d’une partie musicale assurée par le Quatuor Koch, de Liège. - Les travaux des Sixièmes Journées européennes des télécommunications se dérouleront jusqu’au 8 juillet. L'INCENDIE DE L'INNO Appel aux familles pour l'identification des disparus Les personnes qui sont à même d’identifier des objets ayant appartenu aux victimes disparues dans l’incendie de T « Innovation » et dont les noms suivent, sont priées de se présenter le vendredi 7 juillet à la police judiciaire du Parquet de Bruxelles, 13, rue des Quatre-Bras, deuxième étage, local 229 : 1) Christiane Bonny, épouse Gilbert Capitaine, née à Bruxelles le 31 mai 1941, habitant Woluwe-Saint- Pierre, 38, rue René Declercq. 2) Gilbert Capitaine, né à Bruxelles le 31 décembre 1934, même adresse. 3) Didier Capitaine, né à Bruxelles le 8 octobre 1965, même adresse. 4) Patrick Capitaine, né à Bruxel les le 21 juil' 1961, même adresse. 5) Maria Borremans, épouse De Coene, née à Itterbeek le 29 janvier 1919, habitant Woluwe-Saint-Pier- re. 53, rue Kelle. 6) Jules Bouillon, né à Walhin le 20 mai 1904, habitant Schaerbeek, 32, rue Van Dijck. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1 Le volant de l'autô de droite a disparu. % La jambe droite de la mère de famille a disparu. 3 Le lampadaire a été modifié. 4 Le sac de l'Ecossais a été modifié. 5 Davantage de cheveux a l'Ecossais. 6 Le kilt de l'Ecossais a été modifié. 7 Le col roulé de la fille brune a été modifié. 7) Marie Bournons. épouse Julien Pierson, née à Anvers le 10 décembre 1884, habitant Bruxelles, 12, avenue du Frêne. 8) Julien Pierson, né à Ixelles le 13 janvier 1889, même adresse. 9) Arthur Brasseur, né à Pesche le 17 mai 1910, habitant Schaerbeek, 188. rue de la Poste. 10) Rachel Broun, née à Nainur le 4 avril 1907, habitant Ixelles, 145, chaussée d’Ixelles. 11) Marguerite Brun, née à Bruxelles le 12 juillet 1903, habitant An- derlecht, 32, rue de Sévigné. 12) Annie Bruyndonckx, épouse Jacques Plasqui, née à Diegcm le 24 juillet 1939, habitant Machelcn 5, Rozenstraat. 13) Jean Plasqui, né à Vilvorde le 25 juillet 1962, même adresse. 14) Marie Burcl. veuve ‘ Emile ’s Jongers, née à Rennes (France) le 9 mai 1895. habitant Saint-Josse, 5, rue des Croisades. 15) Anna Cabuy, épouse Bertrand Platcls, née à Matines le 24 avril 1926, habitant Keerbergen, 12, Nind sebaan. Le vice-Premier ministre a présidé la remise des diplômes M. Willy De Clercq, vice-Premier ministre, a présidé la cérémonie de remise des diplômes à l’Ecole supérieure technique et commerciale de l’Etat à Garni, qui fêtait cette année son 140 m * anniversaire. Le vice-Premier ministre s’esl adressé successivement aux parents des jeunes diplômés. - au personnel enseignant, aux représentants du monde des affaires et aux jeunes gens qui terminent leurs études. Aux représentants du commerce et de l’industrie, il a rappelé tout l’acquit positif qu’ils pourront retirer des possibilités créatrices nouvelles qu’offrent ces jeunes gens pour leurs entreprises, puis, s’adressant aux étudiants. M. De Clercq les a incités à valoriser leurs connaissances techniques, dans un largo esprit humanitaire. Attentat à la bombe à Lagos Quatre morts et onze blessés Lagos (Nigeria). 3 juillet. (A. P.) Une bombe, placée dans une »'oi ture garée en face du commissariat central de Lagos, non loin du quartier général militaire, a fait explosion dimanche soir, vers 22 heures tuant quatre personnes et en blés sant au moins onze, dont un inspec teur de police. La voiture était parquée devant une station d’essence proche de l’hôpital privé de Maja. Trois person nés au moins, à l’intérieur de l’hôpi tal ont été blessées, vraisemblable ment par des éclats de verre. Des patients se sont enfuis de l’hôpital. L’explosion s’est produite malgré les mesures de securité prises par les autorités et cela à cinquante mètres d’un barrage de police. Cinq attentats ont eu lieu ces trois der nières semaines. Deux Belges se noient dans la Sûre à Boulaide Près du lieu-dit Pont-de-l’Isère, entre Boulaide et d’Arsdorf (G.-D.), un canot pneumatique a chaviré, entraînant ses trois occupants dans les eaux de la Sûre. Il s’agit de M. Guillaume Josy, âgé de 27 ans, domicilié à Bastognc, ainsi que de sa petite nièce, âgée de 8 ans, qui se noyèrent, tandis qu’une autre fillette, âgée de trois ans, également tombée à l’eau, a pu être sauvée et dernière minute par un ouvrier espagnol.  S. (L.) TARIF D’ABONNEMENTS On 1” Juillet ad .. BELGIQUE et GRAND-DUC II! PAYS-BAS FRANCK AUTRES PAYS CONGO Avion . Met .... LE SOIR 30/9 190 235 334 410 600 410 31/12 365 445 648 800 1.160 800 LE SOIR ILLUSTRE 30/9 110 130' 160 160 695 160 31/12 210 250 305 305 1.380 305 Ï iavc- _ eur didactique est réputée et qui groupent plus de 110 espèces d’oiseaux de la faune belge. Il y a fallu des volières et des étangs justement aménagés, chaque catégorie d’oiseaux réclamant son espace vital. Et ainsi ce que nous n'avions pas prévu au début est arrivé : des oiseaux sc promènent en liberté complète, comme les cigognes et les oiseaux rares. Une exposition à l’heure actuelle, avec ses panneaux variés, nous donne un excellent exemple des efforts didactiques accomplis. Les brochures et les livres ne manquent pas. Mais il n’est pas de science que daus la recherche, et l’étud,c des migrations se poursuit par le procédé' classique du baguage des oiseaux. Le Centre du Zwin en étudie de la sorte environ six mille Les cigognes du Zwin. oiseaux et qu’une association sans nos régions, tout cela est étudié. Le but lucratif est parvenue à trans- comte Lippens, créateur de cette former en but de promenade pour tous ceux qui désirent alimenter leurs poumons, ces pauvres poumons si malmenés. Biotopes et roselières. Les milieux formant le Zwin s’appellent des biotopes et se divisent en catégories que voici : le marais salé, la haute dune, la bisse dune et diverses « pelouses ». Or ces pelouses sont précisément celles qui contiennent le limonium. La fleur dite du Zwin s’appelle le limonium et inspira naguère à Fierons Gecvaert, dans son excellent ouvrage sur Bruges, psychologie d'une ville, de s termes si touchants La fleur du Zwin est simplement le dernier souvenir de ce qui fut la prospérité du port de Bruges. Ajoutons-y les vasières, le,> grandes lagunes d’eau de mer, les îlots, les puits d’eau douce (car il y a aussi des puits d’eau douce) et des roselières assez peu importantes, mais d’autant plus intéressantes. Au contraire de ce qui se passait dans les parcs nationaux du Congo belge, plusieurs milieux ou biolopes ont été créés artificiellement en vue d'attirer le plus d’oiseaux possible ou aussi en vue d’améliorer le sort de certaine végétation indispensable à leur ravitaillement. Des congrès internationaux à l’échelle mondiale reconnaissent que la réserve naturelle qui nous occupe peut être considérée comme un modèle d’aménagement d’un territoire restreint. Cent cinquante hectares, c’est peu de chose, mais on pept faire tant de choses avec 150 hectares en un pays ou de plus en plus les citadins se précipitent vers la mer. Les anal ides. BELGIQUE: l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes. 112. rue Royale (TéL 17.74.80) AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE: i) est spécialement recommandé, lors du renouvellement de rappeler la distribution souhaitée : • Matin • ou • Après-midi ». CONGO : l’abonnement est souscrit par versement â l’Un de nos comptes: n” 35.168, Banque Belgo-Congolaise ou à notre C.C.P Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits A la poste dans la plupart des pays notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service des Ventes est A votre disposition pour tous renseignements. 323117 Ces amenagements ont eu des résultats. Sur certains ilôts nichcni 2.000 mouettes rieuses et environ 150 hirondelles de mer. Les canards et les oies réclament des plantes dites fourragères et des plans d’eau de mer ont été établis artificiellement pour améliorer ce statut de végétation. Ainsi, te. moment :»ù s’accroît l’afflux des villégiaturâtes vers Le Zoute, voici que grossit aussi le nombre d’oiseaux choisissant le Zwin comme refuge et stationnement. La migration, la nidification, nous en avons parlé déjà. Les organisateurs citent avec fierté la date du 8 janvier 1967 quand le froid fut si brutal que sur les 150 hectares du Zwin on poiu’fli’ dénombrer 7.500 anatidés, nous voulons dire la famille des oiseaux aquatiques groupant des cygnes, les oies, les canards et les sarcelles. La Sauvagine comprend 1 ensemble des oiseaux aquatiques et ceux-ci sont régulièrement dénombrés dans le cadre des recherches exécutées à l’échelle européenne par le Bureau international rte recherches. Ainsi la capacité d'accueil <(u Zwin s'est faite impressionnante et nous souhaiterions que cet accueil soit ai:”:, scientifiquement organisé tout le long de la côte belge. K longs et volières. Apres res considérations sur la station biologique et la réserve naturelle, voici les collections. véritable académie, assisté de M. Thierry Robyns de Schneidauer, conservateur du Zwin et directeur de la station biologique, ont poussé ce travail au point que leur station biologique fournit à des stagiaires universitaires toutes occasions de se plonger dans l’étude permanente de ces amis de l’homme. Enfin des cours spéciaux sont prévus sur l’écologie, c'est-à-dire l’étude des milieux, et l’éthologie ou comportement des oiseaux. La société privée, propriétaire du Zwin, a sa part de responsabilité dans cette bienfaisante action. Oies cendrées et cigognes. Ce qui attise le plus notre curiosité, c'est la réinstallation de certaines espèces, comme l’oie cendrée, qui niellait autrefois en Flandre et qui n'existait plus qu'en migrateur. En 1956, M. Lippcns débuta par quelques couples captifs. A l’heure actuelle, 200 oies cendrées vivent en complète liberté au Zwin et une centaine d'oies issues de ce groupe ont repris le cycle des grands voyages et se sont réintégrées dans la migration normale. Nous faisons donc de la récupération. Quel exemple pour un urbaniste ami des arbres, mais qui se croit obligé d’en abattre tellement! Chaque année, au mois de juin, les jeunes oies sont baguées pour que les spécialistes les suivent dans leurs déplacements et les indications parviennent de Suède, de Danemark, de France, etc... Voici maintenant les cigognes. Ces échassiers nichaient encore en Belgique en 1895. Or plusieurs pays d’Europe occidentale en constatent la diminution inquiétante. Quatre jeunes cigognes furent amenées du Maroc, de ce vieux Maroc si bien décrit par les frères Tharaud dans leur livre sur Fez ou les Bourgeois de i'Islam. Les problèmes techniques furent difficiles, mais depuis trois ans. les cigognes nichent à nouveau au Zwin et on comptait un nid en 1965, deux nids en 1966; en 1967, nous en sommes à trois nids. Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrivez Au « Soir Illustré » qui met gratuitement A votre service l’expérience d’une esthéticienne.  Concluons par une étude sur les coqs de bruyère qu'on appelle les Tétras Lyres. En fait, ils existaient en Belgique de tous temps, mais ils n’étaient protégés ni contre les chasseurs, ni même contre les poulets des fermiers qui leur transmettaient des maladies. Le tétras des Hautes Fagnes et des Cnrpathcs. le voici installé au Zwin. A quels effectifs arriverons-nous? Nous l’ignorons. Nous savons seulement qu’il s'y acclimate et qu’il s’y sent chez lui. H nous suffit d’une randonnée d’été vers le Zwin et à travers cette zone protégée pour constater que l’on peut sauver des oiseaux comme on sauve des monuments historiques ou des tableaux et que l’on peut même ramener du fond du Maroc ' des espèces animales que, par notre distraction, nous avions laissé émigrer. Rappelons-nous les vieux principes qu’il vaut mieux avoir la tête bien faite que bien remplie. MM. Lippcns et Robbyns de Schneidauer ont la tête bien remplie, mais surtout bien faite. Qu’on ne s’y trompe pas : le cafc-cratnique du Zwin est une petite chose, l’air iodé est un bien inappréciable et l’étude des oiseaux sc prolonge et se développe à un point tel que, bien avant l’heure sacro-sainte des vacances, nous voyons les touristes, leur bouquin d’ornithologue à la main, entourer ce lieu sacré où la nature est .scientifiquement et intelligemment préservée Charles d’YDEWALLE FEUILLETON DU « DU 4 JUILLET 1967. SOIR N 9 12 J'ai donc amené l’enfant chez mol, je lui ai enlevé ses vêtements et l’at mise devant le feu afin qu’elle se réchauffe. Je lui ai donné un bol de potage, des tranches de pain et un verre de lait, puis jé l'ai couchée. Ce qui est étrange, c’est qu’elle n’ait opposé aucune résistance lorsque je l’ai emmenée, lorsque je l’ai embrassée, mais qu’elle se soit mise à hurler lorsque j’ai voulu fui prendre la main. Elle criait et se débattait tellement que j’ai été obligée de la lâcher. C’est ce qui m’a fait comprendre qu elle n’était pas muette. — Continuez, Grâce. Mais celle-ci s’arrêta et tourna vers lui son visage, en le regardant bien en face. Vous ne me croyez pas, n’est-ce pas ? — Je n’al Jamais dft cela et, très sincère* ' J’espère que mon attitude n’est pas dubl- icmvtr, car ce n f était pas mon intention. SI vous affirmez avoir vu une petite fille, je suis per- ment. tativé suadé que c’est vrpl. Me _> pei— ... — . pendant que la petite fille dormait, je me suis ’’ p 0 ur acheter des pro- lerci, dit-elle, visiblement soulagée. J’ai craint un moment de perdre la raison. Donc, .. . la p< rendue au village visions. , ,, u , — En avez-vous acheté beaucoup 7 demanda-t-il doucement. — Oui, trop. — Ce qui signifie que vous espériez garder cette enfant longtemps. . , , — Oui, c’était plus fort que mol. Je sais que c’était une folle .Et puis, chez l’épicier, J’ai demandé s’il vendait des jouets. Il m’a répondu que non, mais j’ai découvert un vieil ours en peluche tout abîmé. J’ai demandé au marchand s’il Voûtait bien me le vendre. Puis Je suis revenue à la maison, J’ai repassé les vêtements ~ J elle «- a mangé et je lui ai donné l’ours. Mais sa réaction fut inattendue... , — Comme si le jouet lui était familier . demanda Quintilian. — Exactement ! Elle l’a appelé par son nom. Je crois que c'était... Bonnic. C’est alors qu'elle m'a embrassée comme pour me remercier d’avoir retrouvé son jouet! ajouta Grâce en souriant. — Mais elle n’a pas témoigné d un autre sentiment à votre égard ? — Non... Je l’ai remise au lit parce quelle semblait très fatiguée et... je me suis demande ce que je devais faire. . — En fait, cette petite fille a pris dans votre cœur la place de Diane. — Oui, dit-elle avec réticence. Je suppose que c'est un peu cela. — Cela n'a rien de répréhensible. C est un sentiment tout à fait naturel. Mais vous avez bien compris que vous ne pouviez la garder Indéfiniment. Continuez, s’il vous platt. — Je suis donc allée yoir le maire de la ville, Olivier Adams, un homme absolument charmant. A sa connaissance, il n'y avait pas dons le village de petite fille correspondant a la description que je lui en ai faite, et lorsque sommes revenus ici l'enfant avait dis- et il no restait même plus aucune trace Grâce sourit. — Dans ma précipitation, J’avais laissé le tiroir ouvert, et comme il y avait d’autres chandails, ce n'était pas très difficile à deviner. — Et l'ours ? — il avait également disparu. — Qu’a fait le maire ? — Nous sommes allés voir Slocum .l'épicier. 11 a reconnu que j’étais venue chez lui le malin et que j’avais acheté beaucoup de choses... mais... il a nié m'avoir vendu un ours en peluche pour deux dollars ! — D'une façon catégorique ? — Oui. Mais il a menti. Il y avait bien un ours que la petite a reconnu. nous paru... de son de la petite fille. Quand elle s’est réveillée, je — Comment se lui ai lait prendre un bain, je l’ai habillée. Elle su où yous le rangiez passage. „ , , Vous avez dit que. l'enfant dormait dans- le Ut quand vous êtes partie. — Oui, mais celui-ci avait été entièrement refait. La serviette dont je m’étais servie pour l'essuyer avait disparu et les assiettes que j’avais laissées dans l’évier étaient nettoyées et rangées à leur place. Même le chandail que je lui avais passé avait été remis dans le tiroir. Comment se ^eut-il que quelqu’un ait — 11 ne fait pas de doute dans ce cas que l’épicier, fasse partie de la conspiration qui a été organisée contre vous. Grâce. Mais nous verrons cela plus tard. Après, qu’avez-vous fait? — J’ai conduit le maire chez les Bofoid pour voir Mathilde. Mais si clic a admis m’avoir vue sur la plage le matin, clic a affirmé que je ne lui avait pas parlé et que c'est pour cela qu'elle ne s'était pas arrêtée .Puis... elle a dit ...que j'étais seule. Qu'il n’y avait pas d’enfant ! — Très bien. Maintenant, inontrez-moi l’endroit où vous étiez lorsque vous avez aperçu l’enfant. Glace l'y conduisit. Quintilian s’arrêta cl observa attentivement l’océan puis, se détournant, regarda l'escarpdknent de la falaise. Après l'avoir étudié, il prit le bras de Grâce et ils marchèrent tous deux sur la plage. Ils demeurèrent silencieux jusqu’à ce qu’ils aient atteint l’endroit où Grâce avait rencontré Mathilde. — C'est ici que je l’ai vue. dit Grâce. Vous voyez comme c'est dégagé et que. st cite m'a vue, clic n'a pas pu ne jias remarquer l'enfant que je portais dans mes bras. Surtout dans l'état où nous étions toutes les deux. Quintilian Ht un signe d’acquiescement, mais s’abstint de tout commentaire. Quand ils atteignirent l'allée qui conduisait A la maison, le médecin remit scs chaussures qu'il avait quittées pour marcher dans le sable, tandis que Grâce pénétrait dans la maison. * tilfa salon, oii il sans bouger Quintilian la rejoignit dans le s’assit, la regardant calmement pendant un moment ,puls sourit. — Qu’est-ce qui vous affecte le plus dans ver toute cette histoire ? demanda-t-il. — La perle de la petite fille. — C'est normal de voire part Mat” n'avez-vous pas craint d'avoir imaginé tout cela ? —- Si, ou moment où je l'ai aperçue, j'ai vraiment cru alors que je perdais la raison. — Les hallucinations existent, ma chère. Et celles-ci faussent tout sens réel. Une hallucination peut très bien vous faire prendre pour réel ce qui n'est qu’imaginalion. Aussi devons- nous en premier lieu nous assurer que cette enfant existe bien. — Mais .lorsque je vous ai téléphoné, vous sembliez tout prêt à me croire ? — Et je continue. Permcttez-moi. cependant. de vous poser une question. Combien de cauchemars avez-vous faits depuis que vous êtes ici ? Sans parler de celui de cette nuit... — Aucun, j’ai parfaitement dormi. — Sans médicament ? — Oui. — J'avais «loue raison do croire que la solitude était [jour vous le meilleur des remèdes, dit Quintilian avec un sourire de satisfaction, et pourtant n’cst-ce pas le fait de vous retrouver seule qui vous a fait rêver la présence de votre propre fille. Diane ? — Non, j’ai beaucoup pensé à elle, mais je n’en ai pas rêvé. J’ai repensé à sa mort. Maintenant. je me sens assez forte pour y songer sans me rendre malade. Dans mon sommeil, c’est différent, je n'ai lias de contrôle. — Je sais. Cette enfant ressemblait-elle à Diane? ... . — Beaucoup, l’as Irait pour trait, bien sur, mais elle était aussi jolie! Elle avait le même âge. la mémo couleur de cheveux ... et les mêmes yeux bleus. Docteur ,je veux la retrouver ! J'ai besoin de savoir ce qu'elle est deve nue l’ensez-vous réellement qu’elle ait pu partir toute seule et retourner dans l'océan ? (/\ suture ;
