t tylpahle procès, et patali et patata. . Ges^geris, qui venaient c’étaient,iHe disait.dea Çèns dafiÿires. Mais, malgré tous ces contes, dits avec énore tqénjen* d'assurance, la propriétaire était peu rectifiante et elle fit fart à M. l’offlcier de poli Linster de sea soupçons. ; Geljii-ci ouvrit une enquête et sut bientôt que • Al. le comte l'avait fait des commandes à la plupart des bÿoutiers de ta ville; il leur écrivait: « Veuillez passer chez moi,. porteur d’écriris contenant hràcelets,-rivières, etc. ». _ Kt.il signait bravement : «Comte Raymond de La Caze. » Puis il ajoutait : « P.-S. Pour dés raisons père Eoniielles. je ne .puis mo présenter chez vous. » M..Luister recueillit plusieurs dè ces lettres.' . voulant pincer l’individu sur le fait. M. Ljns- terso présenta mardi après-midi chez « M. le comte » çt se dit bijoutier. Le faux comte —car il était faux, — fit entrer le visiteur dans le salon du locataire princ pal. M. Linster.se fit bientôt connaître et invita le quidam' à passer au bureau de la place du Mar çhô. - ' " , Là il subit un -premier interrogatoire. -11 prétendit être réellement le comte de La Cazé: llimrmâtidns prises télégi'aplnquement.l’ïndividu est inconnu et son identité est lom 'd’être établie. 9- n fa connaît pas jusqu’ici le chiffre ou l’im- r . , „ ,. - - — sujet laquelle 1 enquête continue. ^ RlMtOS J. OOR. 59A, rne Neuve. . Encore un ' déraillement. Un déraillement dp train de marchrmiises s’est "produit maidi après-midi.-au delà de Manage. Par siiile de cet accident, qui n’est heureuse-' ment, que matériel, le train express qui pài fUé îîàihnr pour (ïaiid, à 4 heures 0 du soir, a subi un grand retard. Un train spécial a dû être formé pour le remplacer. - —- PIANOS TH. STK1NWAY. Maison fondée en 1835 par Th. Stéinway, associé de la .firme Steiriway and Sons, de New-York. Magasin 74, rue Froissnrt. — Incendies dus a la malveillance. La série des incendies de meules de céréales continue dans là région agricole de Mous. t< 'iis, bien en . tendu, dus à la malveillance. L’avant-dernière nuit; .deux meules, de froment non battu ont brûlé à Asquillies. Hier, c’étaient deux meules de paille d’avoine qui flambaient, au faubourg d’Havré. à Mons. Goûtez l.e Choçoial Pèlerin.Ruelle et Ç“à 1 .COfr. le t/2 kil. _ '— Un Accident, dû à l’imprudence de la victime, s’çst produit hier,vers une heure du matin, entré Évérgein. pont du Rabot, et Mariakerko- ’pont, au moment du passage "du train vicinal n° 732, venant do S'imcrgem. Le nommé V., âgé de 73 ans, longeait la voie-ferrée en compagnie du conducteur d’uno charrette qui se rendait à Gand. Aux coups de sifflet répétés donnés par le machiniste, V. quitta la voie pour’ laisser passer le train, loisque. celui ci n’étant plus qu'à quel: ques mètres, il voulut soudain traverser la ligne malgré les efforts faits par son compagnon de route pour l’en empêcher. V. fut tamponné par là machine et tué sur le coup. — 1 Institut musical, pour.ilembiselles,- dirigé par-Mlle Bourô, 61, rue (le-fifassnrt. Cours de ^planer (supérieur) par M. E'^nel, compositeur, —: Accidents de chemin.de-fer.- Un accident «’est produit mardi, entré dix et onze heures du naàtin. sûr la ligné du Nord-Belge. ' Un train de tramway a été se jeter sur un train de marchandises, à un kilomètre environ de la gare de Brameries. La machine du tiain de tramway a été avariée, et les quatre ou cinq véuicules de queue du train de marchandises ont été fortement avariés; l’un'.d’éux a été lancé, par la violence du choc, en travers des deux voies.qui ont été. obstru- es. , Demandez partout la bougie ■ Ballon ». “-Une curieuse évasion. Un des prinrpaux inculpés. de la célèbre bande Catusse.-Qûeriot dit Manigant, s’est ôviidô hier matin, vers dix heures, do (a.voiture cellulaire qui lé transportait de Miizàs à la Conciergerie de la Seine, où il devait demeurer jusqu’à sa comparution devant la cour d’assises, fixée à samedi prochain Voici dans quelles condition : vraiment extraordinaires s’est accomplie cette évasion : à dix heures du matin, la voiture cellulaire où se trouvait Manigant quittait la prison de Mazas Chaque voiture comprend huit cellules séparées par un étroit gouiojr, dans lequel se tient un garde républicain, en petite tenue, armé seulement du sabre-baïonnelto.Les portes des cellules e’ouvrent et se ferment au moyen d'uue sorte do passe-partout analogue aux clefs de loge des théâtres. La porte du fond s’ouvre & l’aide du mémo passe-partout. La voiture venait de quitter Mazas et suivait la rue Traversière lorsque soudain les portes de faux des cellules se sont ouvertes; deux hommes CD sortaient bi'éc.initamnienuriinét.iit Manieront. méfaits. Ayant que lo garde eût eu le temps de.se reconnaître, los deux homrnos lui lançaient dans yeux une poignée de poivre, puis' d’un f&fthidable coup d’épaule faisaient sauter la pone de derrière et se précipitaient dans la rue. Aveuglé par le poivre, trébuchant contre un certain nombre de pièces à conviction assez volumineuses qui encombraient le couloir, le garde fa P?é*éPfà!t | )| Villon de vojturei.ruj» 4# Lyon, près la gare, etmpntafanslo. véhicule n 0 7002, conduit parle cocher Brunet. - ’ ’ “ Menqz mo], a t-il dit ép menant placo, à la préfecture de police; qhèzle chef de là sûreté. Brunet fouetta soucheyàl, et sans èè doutpr qu’il conduisait un assassinée dirigea -lentement vers le quai des Orfèvres. » ' ' r Son voyageur descendit, se fit indiquer le bq- roau do M. Goren, et aussitôt introduit so fit connaître.' - -,-, '' Pendant ce temps lç çpcher Rationnait à la porte èt commençait déjà a être hiqprpï. lqps‘- qu’ûn inspecteur.'se présenta et lui ifég’.d pa course, eu lui apprenant qu’il venait de conduire Vodablo, l’assassin de lg i'ue Basfhn. — Un aote DE VENGÇANcp. — La fête fpraipe qui se tient âetuolléjuejit’ à C'ichÿ, a.étà troujdéa dimanche par un incident drà.mat'.que. Trois cents personnes assistaient à la parade d’iinè baraque de luUeurs.lorsquel’tvndes spectateurs, lo 'garçon boucher B.,., accepta le défi jeté par l'athlète, qui offrait cinq louis à celui qui lé tomberait. - . - . - Jn se précipite à l’intérieur pour assister à la lutte.' • . . LagneaU, le lutteur, habitué à ce genre d’ôxreré cicè, en un tour do mains fit toucher des épaules le garçon boucher, aux applaudissements do la foule. .'-■■■ . - - B..., humilié, en proie à uno violente colère, au moment où - le- lutteur ne s’y attendait pas, le saisit par derrière.renleva compio une plume, le fit passer sur sa tète, puis le jeta violemment sui le sol. ' * ' Lagneau poussa un cri aigu, puis resta sur le sablesansmouvement.il avait la.coloniie vertébrale brisée; on a dû le transporter d’urgence à l'hôpital Beaujon. . La foule indignée de cet acte de lâcheté voulait fairo un mauvais parti à son auteur; B... a été arrêté ét cons'gné à là disposition de la juslice. —. Les exploits de « Trompela-Mort s. Sur la plainte d’un restaurateur du faubourg Snint- Antoiné; à Paris, des gardiens do la paix ont arrêté hier soir un individu, qui avait fait chez lui uno dépense de 192 fr. environ, qu’il ne pouvait, disait-il, payer.. : Conduit au commissariat de police, il demanda au ma istral à être accompagné jusqu’au domicile de ses parents, qui remettraient certainement celte somme. . • . Parti avec deux agents, il essaya de s’esquiver pendant le trajet et dul avouer que c’était uno ruse qu’il avait employée pour essayer' de s’enfuir.  ■ Interrogé par le commissaire de police, il lui a tait !a déclaration suivante : Je suis aurobnie de mon métier, et.travaille dans ies fêtes- foraines, où. je suis 'connu sous le. sobriquet de Trompe-la-Mort-..mon nom est Vic- t'i' B..., et j’appartiens à mie tiè3 honorable Jhmülc. ...•■• ■ » J’ai beaucoup voyagé, j'ai exercé mâ profession un peu dans tontes les parties' du monde. Je îio-sitip pas nôn’ plus le premier venu-, c’est moi qui. ij y a cinq ar.s, ai commis au grand, hû- eau de poste de la rue de Greiiélle-Saiiit-Ger-' main un vol.considéraldé dont on a.taut parlé et ' dont on n'a pu .(iéaquyrir l’autour. » ; Â ncine avait il..feiiai»é.h i e.'féçit, > â^hltât'.nyet(:'' une grande volubilité, qii’U Vété pris d’iuië -àt- 'aque d’épiiè -sie et qu’il a fallu le tiahaporteil à 'hôpital Tenon. ■«* , . ' ' j ' qém- >" ' ■' ' '' -V Utf ■niW BYltmBMBtfï *’eat produit eet^e nuit ; ta m|i , e de M. Albert dp la. Bergg, anci'jn Réputé (je la Lpire êt rédacteup au 2^12? SSéçtçï s’qst précipitée dauâ la rue. par I’uhe dèà'fipi^ trèq jJq çon àjppar^mpnt sjtué au 4^ étagè:‘.R# levée presque immédiatement et. remontée qpez èlle.respii'afit encore,’Mn^ de la Berge ne ttjU’da pas àrcndrè’lé dernier s.oppir dans les brais de 'çriii fils. ■ “Deuil, soips et nouveautés noires, 8,Marcbé.-aii-Dbis 4 8, > ,yt çh^-ip.igqmefit ou îamMs de profitje.r ; dè des Ventes,7WL'(>u- Vcnto â l'amiaple . ... ... grande qnaurt té dà wiiga e| bîiniles foiity'urçs, composées dé sthàh. pèfaft&jawettes. etc. ■ ^ Qli peHt tàirè çoriféctm'unor siir mesure et ra(liç|iV8li’atipp garaïilit la.c(n : alitê desfourfâires. r- 1rs PEpsoifii^ soucieuses dV la «uiléde leurs «enfanls doïvenl ai’-ipler te laii.spédat èn'flsiçons il 30 cent.- le Uiro de la'Lou^ afia'FeKme Olabais, rue Maiibr-<qj, 79. - — '{ÿMPAÇîfiE Japonaise, *&*, r. Royqle. Gr. choix paravents à partir do 6 fr.Articles c» itilloh. ( St-Nicofaà, Feib* 50 » spéciale de petits r ieubles d’enfauts.vanneriô.boissollej'iQ d» mluagél-A agasin ,du Finistère, iùe Neuve ; 59 ;*-e» -lhed - de î^église. ' — EvKNTAit^piumes bïâïichès, inoiîtutes nacre. 45 fr. Eventails, fleurs, haute nqu reatitô. Maison Royer-de Fraene, J. Goosseni eucce.s- Éeur, 25; rue Neuve;.Bruxelles. ., \ — Victisib du devoir. Lr.re du dernieprincen- die à New-.Ÿork,pri a eu à : déplorer là âiftjrt d’un employé très estimé du télégraphe, cha'r.gé spé- cialemenf'dù'Sèrvice de la presse. II. .avpit cru de son devoir, ne .'pas abandonner, son poste situé au septième étage d'un édifice qui! a été dévoré par le fèu. Los dernières dépêchesiétaient ainsi çonçués : ; o. ï ' “ 1-e feu est.au troisièmé étage de là lyibune et je me Irouve àu septième. » . r Il transmit encore quêiquns dépêcho.3 -de scr* vice, puis télégraphia de nouveau : « Gamaredcs.' j’ai ténu bon jusqu’il présent, je suis resté sëul à.çët étage; tout le, mcfctoe .est parti et je ne peux pas rester davantâg& fn Quelques minutes plus tard le malheureux aë précipita par la fenêtre, et fut ramqssô à ®tat de cadavre, ", j Nous né-pouvons nous empêcher de* trouver cet héroïsme tant Soit peu... américain! ' Noode, le jeudi 5 décembre. Réunion à U gare du Luxembourg, & 1 h. 3/4. Les amis et connaissances qui n’auraient pas reçu - de lettré de faire-part sont priés do considérer ' la présent avis comme en tenant lieu, àL Georges Borgmann, conseiller à la cour d’appel ae Bruxelles et membre div Conseil communal dé la capitale.m'sùCcômbé'aujourd’hui aux suites dé l’accident de chasse dbnt il a ôté victime dernièrement.  ' - Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 8, place Ste-Gudulo, coin ..de la rue des Paroissiens. SANS CONGURRRNCB Dfl il P UC W ni) C on . échanger â un bon prix- vos t UU11 vCiiUÎIL bijoux, or, diamants.ol argen- leriçs, auressei-vous à la maison l.-tlartog, t6, galerie du Rôi, Comptoir de Paris Maison de confiauce, honorable,. fondée en 4840. Bijoux èt 1 orlogerie d'occasion. ; La Maison do Blanc,rué Neuve,69,est rècomman- déo pour ses toiles d’usage, flanelles et couvertures. fifpH Ç (extrait de viande et peptonc). Nou- ws n I La veaux succès en 1889 : Médailles d’or à Paris et à Melbourne.Diplôme d’honneur à Cologne. - 0 MUSIQUES. LENAERS S 5 , rue Henri Maus, 49. ïü Bon BALTHASAR Galerie Bortier. (coin de la rue de U Madeieirte). Avance fonds • pour dégagements, du , Mnnt-de-l’iélé. Achat, échangé, yéiitè', or. Argent, ..diainantàv / seiHos "v Chez la vicomtesse — Vous savez qiië Ta belle Henriette êpoflfee décidément le baron de’Ja Hautcfutaie î - -, — Mois,.:., lêls parents igiiorént donc... j —r Quoi î , ; —.Gomment 1 vous ne savez pas? Mais, vm chère il a eu plusieurs accès de. folio.- - Bah I qu’importé, il’ s’agit à’iin i&ujriage de raison. - ■ - V eo sortaient précipitamment; l’un était Manigant, l’ifûtro un nommé Prévôt poursuivi pour divers dfe Pprls put enfin parvepir à avertir le cocher dé là voiture, qui se hâta d'arrêter pendant que lo garde s’élançait à la poursuite des fugitifs. Il à bien pu, avec l’aide de quelques passants, rattraper Prévôt, mais il a été impossible do remetlro la main sur Maniganl. Le signalement de l’évadé à été envoyé dans toutes los directions.  —Lvstres “ Bronzes d’art—H.l.upponsetC?*, 40-50, b d Anspach. Médaille d'or Paris 1889. — Arrestation de l'assassin do la rue Bas* froi,à Paris.Une battue a été frite hier dans tous les garnis du quartier do la Roquette et. de leur côte, les tnsneeiours Houlior et Joubert ont S asaô la nuit dans Iqmaison habiléo par la mère u criminel. Des oamarides de Vodabl t Interrogés ont affirmé quo ce dernier était beaucoup trop lâche pour s'étrè donné la mort. Ce n’était pas l'avis du service de la sûrelé qui suppose que Vodable a dû se frire justice. Celte fols le flair de M. Goron a été mis en' définit, Vodable n- s’est pas suicidé et, mourant do faim, Il s’est constitué prisonnier. Ce malin, à neuf heures un quart, un hontrao de trente-cinq à quarante ans. vêtu d’un pantalon de velours marron, d'un tricot et d'uue Vkwmblvue et coiffé d’une casquette de ü<j», ■■ Dennis; il n’a pas repris connaissance; il; L-le ploiigé.dans un sominenTétiiargique. — Gare aux florins PApiEh! Pendant qué.la' commission du Code.pénal en Autriche discutait' et fixait les peines, à, infliger aux faux-mon- nayeurs, iin député facétieux proposa lin amendement d'après lequel des cireonstances atténuantes seraient accordées aux contrefacteurs des billets de un florin.hongrois. Kn effet, dès l'émission de ces billots on.se plaignait avec raison qu’ils déteignaient et quo a tête de l'Empereur était affreuse. On prétendit alors que ces défauts étaient dus pmicipa.le- nient-. aux elToits faits pour ‘rendre les billêls inimitables. Or, on- constate, au contraire, qùe cos billets de un flqrin cupstitiient un véritable danger pour les ban(juns,fai- il n'y a rienile plus facile que de les cônlrefaii e par des moyens industriels, la photographie, etc.. Les banques vont prochainement faire une démarche auprès du ministre des finances pour obtenir le retrait complet de In, malencontreuse émission. — Ciii/tb de bolides. On annonce que plusieurs bolides sont tombés hier dan» l’après-’inuü à Ti hatcbak (Serbie). A Jaeodii.a. il y a eu uno sorte de révolution atmosphériquo caractérisée par un coup de tonnerre semblable à une explosion et suivi d’uno pluie de pierres. Un tremblement de terrea été ressenti à doux reprises à Kragujovatz. ... On ignore ènedro s’il ÿ â eu des accidents de personnes. ... — Iæ froid a Londres^ La glace a atteint dans les jardins de ,1a Cité une épaisseur d'un pouce. On va bientôt pouvoir patiner. — Vol d’une i.Iîitrb ciiaroeb. 11 devait pare venir hier 16,000 francs par pli chargé à 1 administration des chemins de fer de Milan, XI lui est parvenu le pli, mais non le chargement. Il était remplacé par des morceaux de journaux.  .. . • ... -.i-, . . Moxnaif,.— Ce snir,^ 01 * représeniation "d’Et llarmonde t dohllp succès s’allirnieli, chaque réprésè.nliiliopL’ , .- - Jeudi, Paint, nvéfc Madame Ross CâroèV- K fi VerSnet. quelques ■ do loca . ... le grand. théfurc duGïiiinasb, ./>.r \V . L’admlnistràtién, -. né jdisppsànl pins que < placés piiurja;4^a_ô!ivprt ; ..ii'né : nouvelle feül lion pour la séconde Tép'résSii'.ation. " RoçasE.— L'a prèiijiéçç', représentalion de d«|ianche de Boiéojrtoÿo.a.fail la pIusTorie rece'ite'qii’on'aii êfjregisirée daiis cë thèilii o. On a" refusé, plusieurs c.enta*fe de per* sonnés,,Diraanchiÿ aura lieu' la première ’nigjuée'de la brillante féerie. Ce sera -pour lés enfants uÆk.'charin’anlè fêle de Saiht-Niciilas. . ." .On peut des i présent retenir sea places. V - VxUDEViuà..Deinâih jeu'9,5 courant,prerpl^re représeb- . talion de : Ce.t Maries de Blouijirc/:i, cou.iéiliejuruifTe ea trois ades de M. E, Grenét-Daucourhauieur degTro'h Feiàinei pour un âfijri. On coimuencera à 7. h. 3/4 j^e Çé Gret Lot. Nous rappelons le concert qui aqra épu.4 la Grande Harmonie, jdùdi prochain, à’8 heiires dp sRr, — concert Organisé par-M. Henri Garpay, avec le .çJncours de Mlle D>na.Béumer, câiifalricp ; Mlle Malvioa Schmidt, violon^ cèllis'c ; MM.. Oébacker,. baryton ; Maes, liasse clianlante, e! )é Cerclp Rossini (ch(ieurs),çous U direction de M.Üenfi Carpay,- ' ' - ' 7 ' LE RONDE FINANCIER — Acte de DéSEsroiR. Aujourd’hui, à Tégliso du Panthéon-.à Rome, un antiquairo s'est tiré â la tempe droite un coup de pistolet apré3 avoir prié pendant quelque temps agenouillé devant la tombe de. Victor Emmanuel. On àttribuo cet acte do désespoir à des-cha*< gritis de famille. La balle heureusement glissa sur la boite du crâno, et la blessure n’est pas mortelle. Pendant qu'on transportait le blessé à l'hôpital,'il criait î « Laissez moi ! Je* voux mourir, •> L’aulorilé ecclésiastique du Panthéon fera re- consacrer l’église, comme d’habitude en cas d’ef* Aision de sang. L’antiquaire a déclaré qu’il avait choisi lo Panthéon pour se sulcidor, par amour de l’antiquité.  Nous recommandons la ,Viciùricuse Van Looy- Nouti, la meilF* des encres à écrire et à copier. — Un krach. L'événement du Jour est .la faillite de la grande maison de banque Renier, i Vienne. Le passif comporte plusieurs millions. Pann’ les victimes mi compte, l’archiduc Jean, aujourd’hui simplement Jean Orlh/ qui, dans cette iitiilifo, a perdu toulo sa fortune personnelle. Bon nombre de membres du Itigh-life aulr chicn ont perdu leur fortune. — On Ratine a Groenendael. — Services db tabtje porcoioino do Limoges, faïences et cristaux.M 00 Arthur Brodier.55, rue des Epervuider*,Bruxelles. Au eontauud forte prhue. Pêu d’activité 4 la coq|is5e,si ce n’esl eq ^^ragojse et en actions ce chemins de fer eusses. ' - ■. î ■ ■ L’Extérieiir 4 p. c..esteu baisse : d* 73 */t6 i 73 4/»,U tombe à 72 4 3/4G. Fermeté de la Rente unique qui après avoir ouvert en réaction 4 47.47 Ifi reprerw à 17.Ù0 puur finir â 47.87 t/2. Les lots turcs reculcui i /77 4/2. Là,faiblesse de la Rente espagaolé fait r(jcule{ les Sara- gosse à 312,mais elles clôturent en reprise ÿ 31? î/2 apres . 3l 2 3/4. - Hausse des Sud-Ouest de 294 et 293f 1/2 à 29ÔM/2. Pas- tovvo 281 et 282. Varsovie-Vienne 403 et 4KL v- ' Les Canadien Uaclllqup sont mieux tenue Ai 388 et 392. Les Alpine, par contre, sont plus faibles a aÜO.i '•? Le marché du complanl est locjours. t -tjff' animé, mais on remarque un peu’de.réaction dans les ^fleurs qui par excellence entretiennent l’activité du marché. Ce tassement des cours ne saurait êtrp que salulair^) 4 ta conxolt- dalion de là reprise. En Rentes belges 3 l/î p. c,, la 2* sériie reprend le cours de 102.20 ; les deux aulres séries fnnj. Ip2. Affaires.restreintes en valeurs A lots, qui ;4>nt pour Ip moment délaissées; les Vicinaux'reprennent *402 l/2.Ces titres valent évidemment mieux et on y revléqàdr». Les obligations Çhimày ne dépassent pas Iplcpurs de 126 auquel eUcs reslcnt pourtant Irès deAtamléesz • En acliorts de b'anques.citons les llanoue de 1 Bruxelles 4 730; Nationale 2,876; Cal.-seOééérale de reports 620; Cré- ^S^LANtËRSES BiASIQÜES depuis 4.23. FRIART, opticien. 8,rue au beurre; lirux. Grand choix d’orfèvrerie. Argent 4*;-, titre. Spôciaiitô d’objets' ponr cadeaux de St-Nieolàs èt élreniies. Rue do 1% Madeleine, 15. Spéculations surfines, 2 fr. le kil. Rue de la Violette, 7. St-Nlcolas. — Avant do faire leurs choix de jouets les personnes soucieuses de leurs intérêts voudront visiter la fabrique, de bôbés et poupées incassables;- raè Bara, 14, .B.rùxelies-Midi 50 p. c; meilleur, marché que dans D’importe quel bazar de la Yillè.-':Réparations, prix\modérés. DENTS- --r M. LiÇStienne, rue de i'Evêque" 12.- RueKsuve, 87-89-91, et rue delà Blanchisserie^ 2et4-' ÏÈlâaj .VILLES / ' SPECTACLES OU B DË0EMBRE Monnaie (7 h. 4/2). èlprcrcdi.Esçlarmonde Jeudi, Faust Gntériés (7 hî-’S/è). 1 ?—? Lés Myslorèsïlé l'aris. '• ' ' ’■ • Pare (8 h. 3/4).—Le Divorce ds Juliette. Rbi!rse(8. h.).- — .Rôthomago.,.. Albanihra (8 h (,'4). —OEili'pft-Rol. Méliftre(8 h. 0/0).—.LàLùtlé pour la vie. . Wdidéviile (7 h.3/4).-~ .Les Mariés’ dp Mongiroh. Théâtre Flamand (7 h^l/'i). — Slcfla. • ' Rcnaissànce'(8 .h,). —‘Lesïenl’ Vierges'. ' ' • ' Thàire Français (71/2 h.)—Une Cause .céièhrc. Ai-vizar (8 h.).-r^ Spectacle varié et conéèrt. Cirque Royal (8-ii;)- ^,Représentation .variée. Hippodrome Rùs.sé, liràssVriô flUniaridè! T‘.Iés |o;rs 4 8 h èi'séu Castan (pà^sge.dû'Nurd) ouvert de.9 I). du ioatin ...4.44,h ; vdu,sqir'..,è- ' V Cnijini de la Bourse (8 !/•)• —- Spectacle-concert. Srala'(8 h.). — Tous les,soirs,-speclàcle-concert.- Opérct- On peut se préserver dm fi’picl le plus rigoui'eui en^fai.sant racquisitiôn ÊlçTun de ces .bons pàrdejssuà Sibériens, eii' dôiiblés fla- (ançiens prix 4$ et 53.fr. , T tailles d’iioinmes à clièisir) qyi attirent journellement un. grand nprîi- néd’acÈêtçùj'S'à'la'misë^^ irix^U’inventaire actuellement en cours ( ans lèç ihagasins -' ' AUX NEUF'-PROVINCES ■Place de la Monnaie, coin de In rue Neuve,, à Bruxelles r NOTÀ. Un grand nombre de coupes et do coupons de draperies mare qués • à des pri.y ti’ôs réduils font également, partie de cette mise en vente, ouut 1 :.*} , t -'aîtf'V . PEGASiOK I ^ Q P doublée hamster, > § wv ool et parements- ! cliat russe garanti. ’ 1 ’Fr. O C! ^ .doublée vison, lo'céi: ;ét. paremen ts Fr. PE L ! castoi ...EilioiflyUco déport h droits en province 'et est jïèllande, ' Ut liinnijlloiis ct de .cçtti achat à.pürtir deZO ji-ànes. '. < ‘a:- ■ , v - ■ ; ■ .-Xi i \ --■■I ; •' h ■ M •-'^1 : . L âül JEUNES : !WÈRES : «••Le meilleuraJii«'enî pmïr rrifants eu bas-ôge àï-V-V -i- ^ 1 • wèï lek-s * ‘' : /r ‘,:y; *' : ■ 15 /îk O ; ' (fiû-ine pure anït œùrs) T i ■ V, R U a--y RL 6 S N S -, £ J ' ■/' Près ri it )ta> cht'Sté- Catherine. ■ .'-'0C88 : ï-.- iiüSLÈÿAvéRiÉbST:^-. Co^fecïirtnn pour .lî^riiO'î,, homn'iês; erifünts^iiiâiso.nQQnfiançc# ' iftus iirlfclei gantaiis. 23, phtco.Cmnnmnal^M LÂ PORTE CHINOISE 88, Rue Royale, BRUXELLE3 PARAVEMTS de tons genres et- de toutes dünensioho, depuis J®0 francs »e Paravent de 1 mètre 70 centiim. de hauteur à 4 feuilles. ' "o'iO , ©AVOiV , EECKELÂERS Se trouve dans loules-lcs pliariiiàcies.— Le flacon fr.-J.BÔ. v :, 89>i zuccessenr. ANCIENNE MAISON PABER Cil. REÜHâUS, FILS. S. , chaussée d'ficelles, 5 . TRES DE WÛLLfiMDÉ *a a ® @ hï e® à a rat & ' - Fahrique de Ch(.coi.als. .Coidiscric lino. Grand choix d’articles fantaisie. potir'St-Kiculas, Noël et Etrehnès; ' .428 ; tpse , i . Le.4ço/tgo rées ♦jndisjl . font disjlncte dirGénéral de flel|ique eo reprise 4 88 t/i, {-j%ru de réserve eu avance nouvelle de 2.426 4 2,478 Fermeté des Anvers-Rotterdam 4, 680. 813 pour les actions libérées et non-libérées ment. Liégo-Maestricht S30. ... Parmi los actions dé tramways notons ‘les- Bruxellois privilégiées'4 308. L<fS"ac’il'onVife DfVIdéftfleTV|irè'tfnent 4 22. Les Secondaires font 293.Odessa en progrès' a 1031/2. Cockvrilt 1,328 4 (,37S:Couillet 1,100a 1,080;Oiigrée 4,080 4 4,000; Sclessin 22; Aco* de 180 A HH; Espérance de <62 1/2 4 <87 1/2; Monceau de 780 4 800; 91- Çlacre, 700; Thy-le-Château de 1,7804 1,700. ' ' Parmi les charbonnàgés, il ÿ a uné certaipe réaction, surtout dans tes cours des litres légers ; les titres Qp gros Imporl sont généralement fermes. Les valeurs du sine sont egalement en légère tMacilon sur les cours dbler. Les sciions dé glsçés et verrerlps sont plus fermes, Echanges limités en actions diverses. Baume 405 et 415. Réaction des Papeterie* do Savenibew pent 290 et chute des GasUictiode <45 6 440 pour finir 6 145 rjtïcrles el <42 4/2 demandées. ' r Dans le compartiment des actions étrangères, rtfovoos les Alsladenordin 1res 4 620 et les actions do jonlsAxâ’e i 078. Dyle ct Bacaian 470 et 48Ç. Rumdai. e o 4.0QO Pigive lo i t/2 p. e. fait 90 </2 et le * Henri 287 1/2. Les fond* brésiliens i p. c. recule â 81 3/4. Néçi’ûloglô On nous pfio d’annoncer la mort do il. Ai.. Couturier, décédé & La Hulpè, lé 8 décembre; L’i v liuœaUoa aura llou au oimetlére do Çt-JoMo-tc^ Ce.savon,par sa qivtliieet son extrême bas prix,ECLIPSE mèmè les grands astres qui nous éclairent. 3188 tiV VEUT P. DANS TOUTES LUS BONNES MAISONS owigwatWBiaiMWM/i wmwji Paris 1889, grand diplôme d'honneur «i O T K r Æ, L’EXCELLENT Cacao ALT» & la Grande Brasserio Flamande I La tasse avec biscuit,'25 centimes, fie vend partout én détail 15 centimes la boite [Vente en gros.: 1. ROTIISl’.fllLP-VAff ÇUELUWH. T ruè du Boulet, 9, bruxelles. 9.’3 ! ri PJ01ÛG RA Mit ÆSfegaBS': GrüibSTOOK ce MARCHANDISES fl ÊCOULEB AU GRAND ÜASÀnO i r. Rollcbeak 22 (Sprr.luLté pour tcitrrcs de birufutiance) Chemises femmes; colon écrit (incroyable), depuis fr. d’rnfrnls, Pantalons flançlle, festonnés, pour damoï. » »' » » . > enfants, > Jupons * * - » dames. * Incroyable,corsets, noirs, satin, toutes (ailles, * } * gris, > ». » Vestes de «Fasse poor hommes, pure trône, > Couvertures roloii-l.iinecl courles-poiotcs ouatées » Grand choix de flanelle, toutes nuances, » Quantité d'au.h-S articles, trop long 4 ilélniller. Bien rcuittrtpi.-r le n« SS. rué Ècllcbcek. Q | l.jP Ci M r le 0» Elch. dire, ir de ITnst iut de» M bUU KuiVa llegurs, 113, i<o.L;ue(viiitf,ft Ch&rle- roi,est 6 consul'cr a Brtixd)toa,9,rne d'Lumiourg, t« i<* vendredis et famedis.de 10 4 4 h.— Demandez t Les Ôimmit Voyageurs en Sc(flir<»,3'édU.,80pag.Pi«c : '*l fr.entirab.-p'* 8367 Gustave THOfôBRAU, Export-Comptable ÇO, rue Van Artovelde, n- uxoïles Tenue de» livres, vérifteailondo c-mpu, de banque, fie- lares, eto., fédarilon d’actes, copies, .correspondant e, arpentage, liquidations, recouvremptiiq. Prix très o,..' 1 - 9524 0.98 0.28 I.2S 0.60 4.45 2.93 0.95 SrtÇ 0.95 0.25 . 9684 Eludé HORLOGERIE SUISSE ru© Haut©, 20, Bruxélles Ko liquidation un grand cJtoix de : - lîégulaicms de la Forêt Noire, depuis fr. 15 H rloges allrm-.mle* av.sonncrics. > 8 Couc'ius rhanlcurs en bois sculpté,- » ' 14 Réveils â d 'Utdes ressorts. > 4.60 GARANTIE 8 ANS 9664 François Leblond, -nolaire à Nivolloè M ■ î«'3 -*»■ Ledit notaire Lcldoml est charge de vendre de la malo 6 la main, par otlrc? a faire en epO étude et pour en jouir de sutlu : - UNE BELLE A1AIS0N DE A1AITRE sise me de Mons a nivelles, avec serre el /aidm parfaitement arboré, d’uue -grandeur superficielle de 22 ares, 9319 Etinlo du nolaire Eloy, à Bruxelles Le nniaireFJnyorijupcra |o-epar.itoirerrer,t mardi 10 décto- br-HIISO, en la salie des notaires en celle ville el avec én- ChtTOS . - j UNE fûAiSON DE RENTIER avec cour al j.,ruine!, a St-Josse ter.-Nvode, rne du Mérldfen, ;t, ' l'«.igir de ta me de 1 Kqimtcuc, Contenant an treTé-.c..-. Entrée en jouissancé immédiate, ' 9082 ‘ ► A- ?
