\ 12 EN BALLE PELOTE. LES 5, 8, 9 et 12 JUIN Le championnat du « Soir » à Bruxelles-Sablon Deuxième éliminatoire : Mardi 8 juin Au lendemain des fêtes de Pentecôte, la deuxième élimina- . toù e du Championnat du « Soir » s’annonce vive, équilibrée, attrayante entre Chapelle-à-Wat- tines, Tubize et Ollignies qui se combattront dans l’ordre que voici : PREMIERE LUTTE Tubize - Ollignicj. • DEUXIEME LUTTE' Chap.-à-Wattines contre, l’équipe perdante de la première lutte. • TROISIEME LITTTE Seconde, iouleta pour la première Chap.-à-Wattines contre l’équipe lois le ballodrome du Sablon, gagnante de’a première lutte. Toutes les luttes se joueront en 8 jeux. Le système * en poule » sera appliqué. . Première balle, livrée à 15 heures précises. PRIX DES PLACES : I V* \ s >> ' * *' S 'V'' J La nouvelle recrue de Tubize, LE SOIR MERCREDI 2 JUIN 1965 - Meilleure joueuse du Ganter et « pivot » d'avenir Nicole Dieu a soutenu la comparaison avec les Liégeoises Le coach-entraineur de l’équipe féminine du Canter, ce basketteur routiné et expérimenté qu’est Jans- sis, a fort bien défini les rôles et mis l’accent sur la disproportion des forces qui apparaissait entre les deux équipes finalistes de la Coupe en faisant remarquer, après quelques minutes de jeu : On croirait assistera un match entre une équipe et n’opéra donc que le minimum de permutations — elle baissa pied. Mais elle avait combattu héroïquement.  Nous avons déjà annoncé que Dieu avait été sollicitée par le Logis pour jouer la saison prochaine avec l’équipe boitsfortoise qui reprend sa ELIMINATOIRES : Entrée générale 25 F Supplément tribune 30 F Supplément pourtour assis 5 F FINALE Entrée générale .' 25 F Supplément tribune ....... 30 F Supplément pourtour assis 10 F Tourpes remporte le Prix de Chièvres Tourpes a remporté, mardi, le Prix de Chièvres, en faisant preuve d’une nette supériorité... vis-à-vis des autres finalistes. Rebaix et Lens. • TOURPES - REBAIX : 8-3 La lutte décisive débuta sous le signe .de l’équi)ibre. A partir de 3-3, le trio de frappe tourpien, composé de Ler- misiaux, Louis et Bergeret, se signala par sa puissance, et comme les cordiers Deghislage et Duelz se montrèrent à la ■hauteur de leur tâche, Tourpes fila vers urï convaincant succès. TOURPES - LENS : 7-1 Si les Tôurpiers s’alignaient sans Ra- guet, Lens fut surtout handicapé par l’absence de son pilier Dewulf. Lens ne parvint pas à trouverJâ bonne cadence et fut mené par 6-0. Gillet et'ses camarades enlevèrent" alors un jeu 1 , mais ce sera là leur, unique consolation. REBAIX' - LENS : 7-2 Demarlière manquait à l’appel à Rebaix. Comme Caulier ne reproduisit pas son jeu habituel, Lens s’accrocha jusqu’à 4-2. . Dès ce , moment, les Rebaisiens se montrèrent intraitables au rectangle et laissèrent les ; Lensois, sans moral, sur placé.. Résultats de mardi 1er juin DIVISION III SUPERIEURE Chièvres, finale Grand Prix; : Tourpes r Lens, 8-1; Rebaix - Lens, 8-2; Rebaix - Tourpes, 3-8. PROMOTION Sablon - For Ever, 7-7 (arr.), PROMOTION REGIONALE •Dampremy P. Fleurus 12-8 (arr.). DIVISION II Joyeuse - Rogier, ; 8-3. — Réal - Ber- chém, 1-8. PARACHUTISME La France â battu la Belgique A l'aérodrome de Moris-Çastëàü, dans une compétition, de précision . d’atterrissage avec des-'sâüts . .effectués. d’altitudes de 1000 et dé 1500 mètres, la France a battu la Beigique; Mais individuellement, la victoire est revenu au Beige D. Wâlraève'ns devant le Français Prouvosl/ ' . Calendrier des luttes du mercredi 2 juin DIVISION II Schaerbeek (rue Fd Séverin) ; leul - I. A. M. Bruxelles (rue de l’Abattoir) : blés rouges - Strombeek. Til- Dia- Au Waterloo G. C. Résultats dè timanebe : Première catégorie : I. P. Goffin; 2. p. De Jonghe. — Deuxième catégorie I. A. Descheemaeker; 2. P. Bolle; 3. J. P. Hirschland. — Dames : 1. Mlle F. Ralet; 2. Mme J. Sirtaine; 3. Mme F. Steghers. — Rabbits: 1. Mlle P. Fran- coy: 2. Mine J. P. Hirschland; 3. Mlle F. De Jônghe.. V. , Au Château .d'Ardènne Medal play : 1. Dry on; 2. Beyérinan; 3. Montoisy; 4. Lecocq. — Dames : 1 Mme Montoisy; 2. Mme Emsens; 3. Mme Lecocq; 4. Mme Dessain. — Rabbits I. Mlle M. Montoisy; 2. R. Loge. Championnat du club . : 1. Pli. Pos wick; 2. J; Dryon; 3. Beyerman; 4. Montoisy. — Dames : 1. Mme Montoisy; 2. Mme Emsens; 3.. Mme Lecocq, Lé championnat mondial à Naples Voici les .résultats de la preniière manche .du championnat 1 du monde des 5 m 50, qui se dispute dans la baie de Naples , . . l.'i« ’fôuthern Cross » (Aust. - Booth); 2., < ■ Gorriplex V » (E.-U. .- Cox); 3. «-Yankee If » (E.-U. - Scheronas) ; 4. «'Pride.s' (E.-U. - Fay); 5. «>Fram III » (Norvège - Prince Harald); 6. « Bro- nia » (Allemagne - Scholl). Sur Ses courts Au tournoi international du Léopold ■ Australiens, Brésiliens, Espagnols, Sud-Africains et Français opposés aux meilleurs Belges Avec, comme prélude, lesj dimanche - et lundi de Pentecôte, la passionnante épreuve de jeunes que constitue le tour final;.du Tournoi de l’Espérance, le tournoi international du Léopold, heureusement ressuscité, à l’nitiative de M. ' Prion, le nouveau président de la section de tennis du grand club ucclois, va réunir, à partir du mardi 8 juin, quelques brillantes raquettes appartenant à six pays différents. Parmi les plus connues d’entre elles, il faut noter les Australiens Bowrey et Davidson", sixième et septième joueurs de leur pays; Mandarino, le joueur de Coupe Davis brésilien; Je Sud-Africain Sanders, les Français Leclerc et Duxin-, respectivement quatrième et neuvième joueurs de leur pays; la première Espagnole, M"® Coronado; la Française M m ® Vincent, tandis que, du côté belge, Brichant, Drossart et C. de Gronckel, nos trois premiers joueurs, ainsi que la championne de Belgique, M M * Mercelis, seront 'présents pour donner la réplique à ces visiteurs de marque. ’ C’est là, on en conviendra, une belle affiche, qui pourrait encore, d’ici la semaine prochaine, s’enjoliver de quelques autres vedettes, avec lesquelles des pourpalers sont encore en cours. O. D. AU TOURNOI DE L’AVIA maigrir / oui...» mais comment ? avec H minus un produit 100% naturel p à base d’extraits de plantes effets diurétique, cholagogue et dépuratif minus toutes pharmacies | ,56 F le flacon de 90 dragées 361645 Tielemans élimine le Français Vallée Au tournoi de l’Avia, la représentation française n’est pas aussi forte qu’elle l’était la saison dernière. Il est vrai que l’on ne peut présenter à chaque coup un tandem'composé de Beust et Leclercq. On l’a vu déjà mardi, lors des premiers matches de, catégorie un, puisque le meilleur' des « tricolores », Vallée, a été éliminé en trois'sets .par Tielemans. Vallée, qui est en-tête de la deuxième série française, est un bon joueur, qui rate peu mais dont le rythme est assez lent. Il mena toute la première manche, qu’il perdit pourtant par 9-7, et s’il parvint à égaliser, il ne put rien dans la belle que son adversaire, plus rapide, et supérieur à la volée, domina de bout en bout. Tielemans a témoigné d’une bonne condition. D’autre part, dans un programme diminué par les pluies de la soirée, Goet- hals a‘ éliminé l’Italien Mornaghini — fort décevant — en trois sets, alors que les fa'voris ne sont pas encore entrés en lice. J. FY. SIMPLE DAMES II Quarts de finale : Verhaegen bat Daubresse, 6-0, 6-2; Daubresse bat Poels, 6-2, 6-1. SIMPLE MESSIEURS I Premier tour : Goethals bat Mornaghini (It.), 6-2, 4-6, 6-2; Tielemans bat Vallée, 9-7, 4-6, 6-1. SIMPLE MESSIEURS II Huitièmes de finale ; Swanepoel bat Degroote, 6-2, 6-3; Bruyaux M. bat Du- trieux, 9-7, 4-6, 6-4; D’Have bat Van Lindt_6-4, 8-6; Cussac bat Bruyaux D.„ 6-2, 6-3. SIMPLE MESSIEURS III (Eliminatoire brabançonne du championnat de série C) Deuxième tour : Malevez bat Calle- min, 6-0, 6-1 ;■■ Baudelet bat. Five, 6-0, 6-2; Van Vught bat Tielemans, 6-1, 7-5; Bruyaux J. bat Pinte, 6-2, 6-4; De- ehamps bat Van Olleghen, 6-3, 6-2; Lacroix bat Vanden Broek, 8-6, 6-1; Tol- lemans bat Van Craenenbroeck, 6-1, 6-1; Tondreau bat Forton, 2-6, 6-3, 6-0; Maloens bat Van Homwegen, 3-6, 8-6, 6-0; Merzbach bat Degobert, 6-2, 6-3; Vanden Stock bat Verhulst, *6-3, 6-2; Daeninck bat Sinibaldi, 6-0, 4-6, 6-4; CJerbaut bat Jacobs, 6-1, 9-7. Huitième^ de finale : Bruyaux J. bat Dechamps, 6-4, 6-3; Daeninck bat Cler- baut, 9-7, 0-6, 7-5; Van Vucht bat Jacq- main, 6-2, 3-6, 6-2. Mercelis se qualifie aux Internationaux de Suisse Pour le meeting du C. N. B. Austin accompagnera-t-il Schollander et Ferguson ? Le journal < Sport > de Zurich annonce que le sprinter américain Mike Austin accompagnera Don Schollander et Cathy Ferguson dans leur tournée en Europe. Celle-ci débutera le 16 juin à Wurzburg; le 22, le trio se produira à Berne et les 26 et 27 à Evere-Bruxelles. Mike Austin, sixième de la finale olympique à Tokio en 54 s 5 — en demi-finale il nagea en 54 s 3 — est le troisième sprinter américain après Clark et llman. Il fit partie des équipes de relais championnes olympiques à Tokio. Dimanche à Anvers » L’Aegir reçoit ie Neptune Club de France L’Aegir organisera dimanche (15 h), aux bains anversols, une réunion « ouverte » et par invitation. H rencontrera en match interclubs les éléments du Neptune Club de France. Tous les meilleurs nageurs et ondines du club anversois seront au poste, et si l’on en croit l’entraîneur M. Lesneuck, il y aura du record dans l’air. Patsy Van Poucke pourrait battre son record en papillon (1 irai 13 s 8); Luc Huysmans, ce qui serait plus inattendu, serait dè taille à menacer, voire à battre le record de Meyten.O mn 4 s 4 au 100 m i papillon), et Jenny Baeten livrera un (nouvel assaut aux 1 mn 13 s 5 d’Anne Vanparys (record national) au 100 ni dos. De nombreuses épreuves pour jeunes étofferont le programme de cétte belle réunion de Pentecôte. U ZOO D'ANVERS La Liégeoise Daisy Dubois, routinée, robuste et toujours bien placée en récupération, cueille une balle au rebond devant les Schaerbeekoises Dieu et Demève. M M " Mercelis s’est imposée devant ta joueuse suisse Maja Leuthold. par 6-2, 6-0 au premier tour des championnats internationaux de Suisse. Le colloque de Tilff sur l'arbitrage A l’issue du colloque de Tilff, auquel participèrent MM. Helas (R.C. Malines). Raskin (Pepinster), Donéa (comité centrai), Ceulemans (presse nationale), Crabbé (entraîneur) et Carpentier (arbitre international) et qui était consacré à l’arbitrage en Belgique, une double proposition a été rédigée : 1° Etablir une hiérarchie des valeurs en matière d’arbitrage, la désignation des arbitres en fonction de cette clas^ slfication suivant les différentes divisions, ainsi que le barème de base à déterminer suivant les difficultés rencontrées et la division où ils seront appelés à officier; 2° Donner au secrétaire des comités provinciaux d'arbitrage la possibilité d'utiliser des affiliés non encore arbitres, mais possédant la maturité et là formation techniques voulues, afin de leur donner la possibilité d’accéder & l’arbitrage. de dames (le Canter) et une équipe de scolaires masculins (le Standard). Autant» en effet,les schaerbeekoises pratiquaient un basket hésitant et maniaient le ballon avec une certaine grâce, mais avec la gaucherie des * estivantes » qui s’adonnent aux jeux de la plage, autant les Liégeoises, plus athlétiques, plus décidées, y allaiént carrément, fonçant vers l’anneau, peu soucieuses du gâchis qu’elles pouvaient provoquer dans leur précipitation. Ce match, au fond, a tout simplement illustré la différence de classe, mais surtout la maturité technique qui existait entre une équipe de division I, l’une des deux meilleures du pays, et une formation évoluant en troisième division (où elle s’est classée troisième derrière l’Eclair et l’ExCelsior). Et tout compte fait, le résultat est encore tout à l’honneur du Càntèr, Rejoint à lai; marque en moins de . deux et qui réussit alors pendant près,d’une demi T neure à ne concéder qu’un retard nullement accablant dans les chiffres. * * * Dans l’équipe du Canter, une joueuse émergeait du lot et pouvait rivaliser sur le plan technique avec les Liégeoises: Nicole Dieu, dix-neuf ans, internationale juniore, réel espoir de notre basket féminin. Elle s’est fait remarquer, au poste combien ingrat et difficile, de « pivot » où elle* faisait l’objet d’une surveil- ance toute particulière, par la promptitude avec laquelle elle parvenait à déjouer celle-ci et à tenter un retourné. Pendant un an, chaque semaine à l’entraînement, je l’ai fait travailler à part, durant une heure. Elle a accompli, tant en partant d’un côté que de l’autre, le même mouvement dé rotation qui est le propre du « pivot ». Je croîs qu’il n’y a pas beaucoup de . joueuses en Belgique qui possèdent sa technique, avouait Janssis non sans un brin de légitime fierté. Nicole Dieu — aucun lien de parenté avec l’international liégeois — abattit aussi un boulot considérable en récupération. En deuxième mi- temps, vaincue par la fatigue et par le caractère disproportionné que evêtait cette lutte sans espoir”—-■ le Canter n’alignàit que six joueuses place en première division. Son départ porterait un coup terrible à la section féminine du Canter que Jansis, d’ailleurs, fort pris par ses obligations professionnelles, n’est plus certain de pouvoir encore entraîner dans l'avenir. ^ Mais dans un autre ordre d’idées, il est bien certain que la jeune schaei’beekoise, transposée en division I, y trouvera de meilleures possibilités pour progresser en jouant chaque semaine devant des adversaires • de valeur et à un rythme autrement plus vif et soutenu que celui assez débilitant qui donne le ton à la troisième division. A. .S. Trois Belges aux British Games Trois athlètes belges participeront aux British Games qui se dérouleront pendant les fêtes de Pentecôte, au stade de White City, à Londres. Jos Lambrechts disputera, samedi, le 880 yards, tandis qu’AUonsius et Geeroms s’aligneront, lundi, respectivement dans le 2 miles et le 440 yards haies. Ils représenteront la Belgique à l’étranger La L.B.A, a sélectionné une série d’athlètes qui défendront nos couleurs dans quelques meetings à l’étranger. A noter qu’aucun Belge ne sera présent à Hagen, le 30 mai, à Rennes, le 9 juin et à Bratislava, le. 11 juin. Paris (11 juin) : Hertogs (poids et disque); Mertens (800 m.) et A. de Hertoghe (1.500'm.). Frcchen (Allemagne, 17 juin) : Vanden Brocck (100 et 200 m.); Duyvers (400 m.); Lambréchts et Huyssen (800 m.): Dewachter (3.000 ou 5.000 m.); Marien (110 m. haies); Gerooms et Vah Cauwenberghs (400 m. baies): Theyssen (hauteur); Van Zeün - et Claessens (Javelot); Hertogs (poids et disque). .. Sont désignés, sous réser.ve d’acceptation : Sochaux (12 juin) ; Dewachter (3.000 m. steeple); Cordons (100 et 200 m.); Claessens (javelot). Lourdes (27 Juin) : Vande Wyngaerde Au zoo d Anvers, chez les bisons, deux vigoureux jeunes som nés à quelques jours d'intervalle ; on dirait Itère et sœur. Ils ont tant de plaisir parmi les énormes membres de leur famille qui saluent ces petits tas de vie par des reniflements et des grognements doux, pour 'ensuite s adonner de cœur joie à leur tâche principale : satisfaire leurs énormes estomacs. COLOMBOPHILIE Mauvais mois de mai Les colombophiles n’auront pas conservé un souvenir particulièrement agréable 'du mois de mai, spécialement ceux qui avaient des pigeons én route le jour de l’Ascension où' les pertes furent élevées, même aux étapes de vitesse. Les Quiévrain de l’agglomération bruxelloise furent désastreux, les Noyon du Brabant, et les Corbie des Flandres né le furent pas moins. En bref, tout ce qui était constaté le jour du lâcher était pratiquement certain de figurer au résultat, ——; :—-, ) l. Salhadin remportait tous les championnats. Tout le colombier était pratiquement formé de sujets que les amateurs n’avaient pas choisi. « Dans les deux ventes annuelles, celle de printemps et celle de tardifs, les acheteurs choisissent toujours le plus beau des deux jeunes du couple nous déclara souvent O. Salhadin. niais en opérant de la sorte, neuf fois sur dix, ils me laissent le meilleur. » Et c’est ici le moment de rappeler qu’en colombophilie, à l’instar de nom- ce qui veut direque jeudi soir, 75 p.c. |breux autres sports du reste, ce ne des concurrents étaient manquants. - Les victimes en seront principalement les petits colombiers de vitesse qui avaient élevé tôt cette année et lançaient leurs jeunes pour la première fois. A ce sujet nous devons, une fois encore, déplorer le manque de. conscience de certains convoyeurs qui lâchent à travers tout et c’est avec soulagement que bon nombre d’amateurs auront entendu à la radio que certains convoyeurs revenaient avéc les pigeons. C’était la meilleure décision à prendre en l'occurrence^ car n’iniporte quel amateur débutant sait qu’un lâcher effectué par ciel couvert et bouché et par vent debout TV SPORTS Mercredi 2 juin II. T. F. (Lille). — 15.15 : Hippisme : Derby d’Epsom. — 21.20 ; .Athlétisme. Au championnat d'Europe, à Tbilissi Iroisième défaite de la France vaincue par A Moscou, Israël a battu la Roumanie Le basket français fait grise mine a Tbilissi, où sop équipe représentative a subi sa troisième défaite en trois jours. Après avoir été battue, somme toute logiquement, par la Yougoslavie et la Pologne, la France s’est inclinée, mardi, devant la Grèce. Il est vrai que cette dernière n’est pas valeur négligeable et avait sérieusement menacé la veille la Yougoslavie (deux points d’écart seulement à 1 mn 30 s de la fin !) Le renouveau du basket grec s’était déjà manifesté en Coupe d’Europe, où l’A. E. K. Athènes accomplit cette saison une étonnante carrière en écartant (notamment) l’Antwerpse. Il n'empêche, la France avec trois défaites et la perspective d’un nouveau match difficile, mercredi, (Bulgarie) est déjà hors de course et ne pourra vraisemblablement se classer parmi les huit premiers. Dans le groupe éliminatoire de Moscou, c’est Israël qui a causé la surprise du jour en battant de justesse la Roumanie, qui «restait sur deux • brillants succès. Ce résultat rehausse en somme la performance de notre équipe nationale qui, rappelons-le, ne s’inclina que de trois points à Tel-Aviv, dans des conditions extrêmement défavorables, Le succès du Standard en Coupe Un baume sur. une grande déception Les dames du Standard, ainsi n’ont jamais faibli un seul instant. qu’on l’aura lu par ailleurs, n’ont guère . été sollicitées, en finale de la Coupe de Belgique, face au Canter, équipe extrêmement courageuse certes, mais limitée dans ses possibilités. Mais, ainsi que nous le confia M. Maréchal, son coach - entraîneur, après la rencontre : Nous ne con naissions pas du tout notre adversaire, mais nous avions fait confiance aux observateurs, lesquels n’avaient pas manqué de rapporter qu’il s’agissait d’une équipe sympathique, pratiquant un basket convenable, propre et... sans danger pour nous, d’autant plus qu’elle se pré sentait sans l’élément qui fut à la base de sa qualification en finale- J’ai malgré tout appris qu’un match n’est jamais gagné qu’au dernier coup de sifflet, et mes joueuses avaient reçu comme instruction de ne pas prendre les choses â la légère. Les choses se sont déroulées comme prévu, encore que vous avez vu que le Canter connut des moments sinon brillants, du moins dangereux jusqu’à la demi-heure. Evidemment, M. Maréchal, dans tout cela, ne parlait pas beaucoup de la prestation de ses joueuses, lesquelles, si elles ne furent pas poussées dans leur derniers retranchements, n’en donnèrent pas moins quelques échantillons de leur valeur. Ainsi, le duo Malaise - Van- derheyden s’entendit à merveille, et en fit voir de toutes les couleurs à la courageuse défense du Canter, qui eut cependant le grand mérite de ne jamais s’affoler, bien au contraire.  Gagnante pour la seconde fois consécutive de la Coupe de Belgique, l’équipe féminine du Standard clôturait en quelque sorte sa saison 1964-1965 par un exploit. Joueuses, « coach » et dirigeants manifestèrent certes leur contentement, mais ainsi que nous le précisa encore M. Maréchal, ce succès était nécessaire. Il venait â point pour mettre un baume sur la déception enregistrée à la perte du titre national que détenait le Standard depuis quatre ans. Voilà autant d’années que je m’occupe de l’équipe, et je puis vous dire que toutes les joueuses Avec la venue de Jenny Vander- heyden, il fallut modifier la conception du jeu. Toutes s’y prêtèrent de bonne grâce. Hélas, cette saison, pour une fois «que Jenny, malade, déclara forfait, elle qui n’avait jamais manqué un entraînement, nous fûmes battus à l’Asenob... défaite qui coûta cher au décompte final. Dommage vraiment, car champion en scolaires et en réserve, un nouveau titre en première, corsé d’une victoire en Coupe , eût été absolument magnifique, et n’aurait’ pas manqué de combler la direction du Standard, très attentive à nos performances. ’ ' M. D. L’équipe féminine de Bratislava en Belgique <4 “ - par vent debout du nord ou de l’est est que le ciel soit complètement dégagé. Faut-il croire que certains convoyeurs en connaissent moins qu’un colombophile débutant ? Ce préambule nous rappelle ce que nous écrivions récemment au sujet de la nécessité pour nos amateurs, compte tenu de notre climat, de s’efforcer de posséder et de cultiver des pigeons durs et résistants. Il nous souvient, d’une visite effectuée il y a quelques années au colombier de réputation mondiale des frères Cattrys- se de Moere, alors au sommet de leur gloire. L’un des deux frères nous faisait remarquer que leurs pigeons n’étaient pas spécifiquement beaux. « Ce sont des pigeons cle , paysans, nous • disait-il, ils sont durs, grossièrement bâtis même, màis’ -Ük -passent à travers tout, parce qu’ils ïre se laissent abattre par- rien :».- Et comme le jour de notre visité était celui d’un national sur Angoulême, fin juillet, nous assistâmes à des rentrées qui nous faisaient penser à -un Noyon bruxel lois disputé par beau temps. Après l’enlèvement des femelles, les pigeons reçurent, uniquement du gros maïs jeté à même le plancher, ces pigeons (le paysans recevaient également une nourriture de paysan. L’année suivante, avec des amis suédois, nous assistâmes aux arrivées du même concours d’Angoulème mais au colombier Havenith. Cette fois,- le temps était favorable et les douze pigeons enlogés fureht constatés en très peu de temps entre 16 et 17 heures. Les pigeons Havenith n’étaient pas non plus ce que'l’on peut appeler de beaux pigeons, presque tous 'de couleur bleue, ils étaient fortement carénés vers l’avant et ne donnaient pas l’impression d’une harmonie des formes particulièrement heureuse. Eux aussi passaient à travers tout. Ils l'ont, fait pendant le demi-siècle et ' davantage, que ce colombier a dominé la colombophilie anversoise. C’est ici le moment de rappeler que beaucoup d’amateurs de jadis avaient peur des beaux pigeons : trop beau pour être bon, disaient-ils lorsqu’on leur présentait un beau modèle. Ceux qui vendent beaucoup de pigeons savent, par contre, que pour bien ven drè, il faut surtout mettre de beaux pigeons sur lé marché. JL,a publicité fait le reste en mettant en relief les qualités de beauté des sujets offerts de là une tendance du moins chez les marchands à fabriquer des pigeon neaux dont la qualité essentielle sera la beauté, car ils savent qu’elle trouvera plus facilement preneur. Puisque nous égrenons des souvenirs, rappelons qu’un des meilleurs ama teurs wallons 'de ces dernières années, O. Salhadin, prématurément décédé, il y a peu, organisait chaque année une vente totale 'dé pigeonneaux par lots, toute la première tournée y passait. L’acheteur choisissait dans le couple, mis en vente, le jeune qui lui plaisait et le vendeur s’en retournait avec l’autre; c’est avec ce que les acheteurs n’avaient, pas voulu que O. mais prit sa revanche trois jours plus tard dans un • kibboutz du nord du pays. Et les Israéliens, ne l’oublions pas, jouaient chez eux, en plein air, et devant leur public. Comme nous le disait, mardi, le président fédéral, M. Balieu : « Dommage, vraiment, cette contre-performance en Allemagne, car je suis- persuadé que notre 'équipe aurait pu occuper une place très honorable en U. R. S. S. * A noter le mincè succès de ITtalie sur la Finlande, celle-ci avec deux revers étant momentanément et sans doute définitivement éliminée de la course pour la deuxième place qualificative. : POULE A (Moscou) Israël - Roumanie 59—57 Italie - Finlande. 60—59 Allemagne de l’Est - Hongrie ... 56—55 U. R. S. S. - Tchécoslovaquie ... 79—74 Classement : 1. U. R .S. S., 9 pts ; 2. Italie, Roumanie, Israël et Finlande, 7 points; 6. Tchécoslovaquie et Allemagne de l’Est, 5 points; 8. Hongrie, 3 points. POULE B (Tbilissi) Grèce - France 64—63 Pologne - Allemagne Ouest ...... 92—62 Yougoslavie - Bulgarie 89—69 Espagne - Suède n. c. Le programmé de mercredi POULE A Israël - Allemagne de l’Est. Tchécoslovaquie - Finlande. Italie - Hongrie. U. R. S. S. - Roumanie. POULE B Allemagne Ouest - Suède, France - Bulgarie. Pologne - Grèce. Espagne - Yougoslavie. sont pas toujours les mieux doués qui sont les champions, très souvent celui qui _ possède la classe pure, la classe innée, doit céder ie pas à un adver saire qui compense ses impresfections par la hargne et par la volonté. Il vient ici â notre esprit un conseil qui nous fut, jadis, donné par un vieux champion ; « Dans chaque couple de producteurs, nous disait-il. il faut s’efforcer de posséder un élé ment méchant et hargneux, vous serez ainsi ; certain que la progéniture aura du mordant et de-.la volonté, deux qualités qui sont bien nécessaires dans nos climats et qui, de toute manière, sont indispensables pour ceux qui veulent jouer le demi-fond et à plus 'forte raison, le fond ». En colombophilie, la nature permet aux éléments - lêgèrement handicapés du côté de la classe, de rétablir l’équilibre grâce à une volonté plus grande et lorsque, d’occasion, nous sommes assez heureux pour mettre la main sur un pigeon qui, à la classe innée, joint la volonté, nous sommes alors J’heu- reux possesseur d’un crack, d’un pi geon dont on dit que l’on n’en pos sédern jamais qu’un pareil dans sa vie. De tels éléments sont rares depuis la fin de la guerre. Nous en avons connu une dizaine, le « Paris » de Camille y Couvreur, le « Petit Ecaillé » de feu Léon Mataigne, le «. Prince » d’Emile Maeffaert de Ghistelles et quelques autres dont on peut affamer qu’ils ne râtaient jahiais, quel que fût le temps. Ce n’est;; que par ■la.,,sélection, que nous_ parviendrons, toutes' proportions gardées," bien : sûr, ■ à:- former. des pigeons càpablés de se distinguer par n’importe quel temps, car . hélas, il faut souvent attendre d’être au 15 juin pour - voir l’été s'installer parmi nous. Les concours- du 30 mai, que les lâchers eurent lieu le dimanche ou le lundi, furent une fois encore- particulièrement laborieux. En certains endroits ils furent même une véritable loterie; avec, hélas, de lourdes pertes pour certains colombiers. En ce qui concerne ces pertes il faut déplorer l’absence de bons pigeons de valeur connue ce qui prouve, une fois encore, que notre pigeon voyageur n’est guère outillé pour lutter contre le mauvais temps, surtout lorsqu’il doit voler dans la pluie contre un vent debout. Les convoyeurs devraient recevoir des instructions précises, leur interdisant : formellement de lâcher dans de telles conditions. En ces temps de régression, le-sport colombophile belge doit unir ses efforts pour conserver ce qui lui reste. René DAX. A SAINT-CLOUD A ZELLIK Les dames \du club tchécoslovaque Lokomotiv de Bratislava sont actuellement en tournée en Belgique. Elles se présenteront, jeudi soir, â Bruxelles, au Palais du Midi, où elles rencontreront une équipe renforcée de l’Olympic Bruxelles. Vendredi, elles seront opposées, à Gand, à une sélection Etoile-Oursons- Amicale. Jeudi à Bruxelles L’équipe de Bratislava, en tournée en Belgique, rencontrera, ce jeudi, à 20 h, au Palais du Midi, l’Olympic Fémina Club, qui sera probablement renforcé. A 19 h, match de < lever de rideau » entre deux équipes seniores. ; Le Grand Prix de la Persévérance Le Grand Prix-de la Persévérance a élé remis, mardi soir, au siège de la firme donatrice, à Bruxelles, à Nadine Vanderveken, de l’Etoile de Gand et capitaine de l’équipe nationale dont elle est titulaire depuis 1946. La lauréate et son club se sont vus remettre une statuette d’art au cours d'une charmante et intime réception qui s’est déroulée en présence du président fédéral, M. Balieus. et des membres de la commission féminine. Au Charles-Quint La victoire de l’équipe dans le championnat des cercles de-tennis s’est complétée par celles de division-III (hommes et femmes). Résultats du mardi l* r juin 1965 Première course. - Prix Amphfon (25.000 F; 2.100 m) : t. Mistwobois (J. Drlanne), 2/1, à M m « Dubois de Roest; 2. Canisy, 14/10; 3. Morni Star, 2/1. Distances : 2 1/2 1., loin. Mutuel : 29. — Jumelé : 35. — Show : 21. Deuxième course. - Prix Brillance (20.000 F;. 1.400 m) ; l. Salerne (Van- dendriessche), 2/1, à M m ® J. Van Hobo- ken;-2.-Milena, 5/4; 3. Jessica, 6/1. Non placé : Honey Galore. Distances : 3/4 1., 4 I„ 2 I.' , Mutuel : 29, 12; 13. — Jumelé : 55, — Show : 39, Troisième course. - Prix Saint-Frusquin (30.000 F; 2.200 m) : b Modena •(H. Cailleton), l/l, à M*>® E. Henin; 2. Flore, 6/4; 3. Moalta, 9/2. Distances : t 1., 2 1/2 1. Mutuel ; 21. — Jumelé ; 22. — Show ; 17. Quatrième course, - Prix Galopin (30.000 F; 2.400 m) : 1. Moderato (Bar- ratt)< 18/10, â O. Van Assche; 2. Roche- fort, 7/4; 3. Algesiras, 23/19. Non placé; Boulimie. Distances : 1 1., 3/4 I., enc. Mqtuel : 25, II, 12. — Jumelé : 45. — Show : 27. — Triple : 157. Cinquième course. — Prix Tristan (20.000 F, 2.400 m) ; L Galgor (Vte d’Hendecourt), 21/10, au Vte d’Hende- court: 2. Chalons, 9/2; 3. Malaga, 26/10, — Non placés : Dillyparbois, Good Luck. Dist, ; 1, eucolure, 2 1/2. Mutuel : 25, 15, 194. — Jumelé : 262, 40, 16, 44. — Show : 79. Sixième course - Prix Saint-Frusquin (25.000 F; 2.200 m). — 1. Valen- cay (H. Van Pee) 11/4 à M, L. Nancy; 2. Flèche d’Or 3/1; 3. .Romanichel 5/1. — Non placés : Chaînée, Enimonto, Karq, Mutuel : 35, 19, 25. — Jumelé ; 63, 27. 75, 48. — Show : 48. — Doublé : 132. Résultats du mardi 1 er Juin 1965 Première course. - Prix des Iris (10.000 F; 2.000 m) : 1. Phariette (Lee) à A. Elikan; 2. Miss Kelly; 3. Orda. Non placés : Cabalto, Benfica, Xiror. Helmstedt, Arbonne II, Ptanago, La Bi che du Val, La Frime, Blue Maid, Cas sanelle. Lacune. . Distances : 3/4 J., tête, cte tête. Mutuel : 9,20, 1,90; 1.30: 1,30. Deuxième course. Prix de Cante- pie (15.000 F; 900 m) ; 1. Granfino (W. B. Pyers). à S. Sokolow; 2'. Sentinelle: 3. La Valinière. Non placés Ariolica, Ticadine. Distances : 1 1/2 I., 1/2 1., 1 1/2 I. Mutuel : 1.30, 1,10; 1.50. — Jumelé 8.30. Troisième course. - Prix Radis Rose (15.000 F; 2.000 m) : 1. Taravalo (Saint Martin), à F. Dupré; 2. Manade; 3. Bon Génie. Non placés : Radegonde. Mala hide. Soupçon, Secumderabad, Sanda lette, Puissante Sœur, Black Beaty, Minmartine, Tara. Distances : 2, 3. 3/4. Mutuel : 2.10, 1.30; 2.90, 2.10. Quatrième course. - Prix Clairvoyant (20.000 F; 2.000 m) : 1. Carlin (R. Jallu) au vicomte de Rochebou:. 2. Galaric; 3. Gala. Non placés : Victorious, Tour- ville, Beliatrix, Fashioable, Farfelu. VVaco, Paska, Riskenii, Càltura, Fou Céleste, Stick d’Or. ■ ; Distances : cte enc., 3 1., cte tétc. Mutuel : 9,40, 2,70; 1,90; 2,60. Cinquième course. - Prix Loisir (15.000 F; 1.550 m) : l. Kerjean (Mas- sard), à M. de Boisgelin; 2. Mercure; 3. Herbagino. Non placés : Quita, Le Favori, Antidote, Amon Tour, Shamrock.  Dist. : 2, 3, cte encol. — Mutuel : 1.90, 1.10, 1.50, 1.20. Sixième course. — Prix de la Gaillar- dcrle (20.000 F, 2.100 m) ; 1. Serjdan (A. Gibcrt), à J. Decrion; 2. Gracieuse: 3. La Barynia. — Non placés : Kyryou, Ficelle, Orgy, La Gravoiné, Bella Banco, Sallamah, En Jamaïque, Evir, Pris- cilla Passe Anglaise, Avanik, Rock Soir, La Maibroue, Cambrette, Désirée. Mutuel ;; 59.70, 16.80, 4.80, 3.20. Septième course - Prix Arnador (Mâles; 12.000 F; 1.650 m), — 1. Da- nal (R, Poincelet) à M, Boussac; 2. Sinon; 3, Bcltis. —- Non placés : Pho- satis, Menure, Triton, Boubers, Bai*- pados, Diogène, Camiers, Justus, Djct. Mutuel : 1.50, 1.10, 1.70, 4.30. PINCÉE DE SAVEUR ET DE FINESSE PINCÉE DE... SEL DE CUISINE RAFFINÉ h SPORTS MILITAIRES L’attribution . du challenge Chômé ; Le jury chargé d’attribuer le challenge colonel honoraire Maurice Chômé s'est réuni, mardi, sous la présidence de M. Victor Boin. Après avoiç rendu hommage aux efforts déployés par de nombreuses unités et reconnu les mérites de .certains détenteurs précédents, classés hors concours en vertu du règlement, le jury a attribué, pour 1964. le challenge à l’Ecole d’ordonnance, pour sa persévérance dans l’effort et sa présence dans la plupart des championnats, et au 15® Wing, de transport et communications qui, malgré ses multiples missions à ’létranger. continue à se manifester dans de nombreuses épreuves. Une mention' spéciale a été adressée à la Force navale pour ses brillants résultats dans les compétitions officielles d'aviron. • Le championnat de pentathlon Le. championnat militaire de pentathlon a débuté, mardi, par les éprouvés de natation et de lancement de grenades. A l’issue de cette première journée, c’est le parachutiste Vanden Berghe qui occupe la première place au classement général. Voici les principaux résultats enregistrés.  Natation (50 m sans obstacles) : 1. Van Kerm (C.E. Paracli.) 31 s 8; 2. Van Laere (1°’ Gr. Mob. Gend.) 32 s 5; 3. Vande Mergel (62® Art.) 32 s-8; 4. Van Mol (2® Bat. Comm.) 33 s 5;- 5. Lavle (6® Ligne) 34 s. etc. Lancement de la grenade : 1. Minnet (3® Gr. Mob. Gend.) 181,82; 2. Vanden Berghe (3® Para) 177,95; 3. Dèlocht (Lég. Mob. I) 173,29; 4. De Beys (l® r Para) 172,28; 5. Vanderstraeten (2® Commando) 171,70, etc. Classement général : 1. Vanden Berghe (3® Para) 1.192,60; 2. Delocht (Lég, Mob.) 1.151,30; 3. Vande Cauter (Lég. Mob.) 1.135,85; 4. Thys (Para) 1.-08,50; 0. Minnet (3® Gr. Mob. Gend.) 1.106,80, etc. Classement inter-unités : 1. Légion Mobile I, 4.353,75; 2. 3* Bat.. Para, 4.211,35;' 3, 2® Gr. Mob. Gend,; • é&O.ÎO. La sélection belge pour les championnats du monde La Belgique a sélectionné, pour les championnats du monde d’escrime, qui se disputeront du 1 er au 13 juillet prochain, à Paris : . Fleuret : Baguette, Raes et Hulin; Sabre : Henriet et Brasseur; Epée : Constandt, Guillaume, Scheers, Vandendriessclie et .Dehez; Fleuret féminin : Claude Wallet et Marie-Paule Melchers. Seuls les épéistes s’aligneront, dans la compétition par équipe, en plus des épreuves individuelles: Les Belges battus aux championnats du monde de lutte libre La première journée des : championnats du monde de lutte libre,, qui ont début, mardi, à Manchester, ■ n’a .guère été favorable à nos compatriotes. En catégorie poids coqs, L. Dùtz a été battu aux points par le soviétique Tedeed. tandis qu’en poids légers, le Grec Iounidis a tombé : Pauwels en 4 mn 58 s, . ■, 4* OPERATION JUMEAUX" DU 21 MAI AU 21 JUIN rAicec HYPOTHECAIRE ANVERSOISE dépose 1.000 f dans les “BERCEAUX JUMEAUX i r Atousles[umeaux-ou les jumelles - nés cette année sous le signe des Gémeaux, la C.H.A. offre un livret d’épargne tout neuf déjà doté de 500 F, soit 1,000 F pour les deuxl Si vous êtes les heureux parents de ju- meaux-Gémeaux nés en 1965, signalez-Ie aussitôt à la C.H.A; C’eét dans l’intérêt même de vos chers petits et de leur épargne .future. 4 Vous-même, confiez votre argent à la C.H.A., c’est la formule d’épargne del’homme moderne : dépôts.et placements "sur mesure ”, Intérêts de 3 à 6%, larges facilités de retrait. Siège social : MEIR 24 ANVERS - Bruxelles: Bd du Régent 44- Charloroi:Bd Tirou 48- Liège : Bd d’Avro/40- Gand : Vlaanderensiraat 24. S. A. Entreprise privée régie par A. R. du 15.12.1934,' AGENT C.H.A. DANS'VOTRE LOCALITÉ... 390797
