a b —■ "Vous 6les doôzé cènfs, qbi évéz jtau'iHé le travail. Quelques-uns de. vos com- jpagnôns, qui n’onl pas encore lait grèveront ■ttromis d’aoandonuer, à leur tour, les chan- 5ers, si vous .n'obteniez pas gain de cause. " >yez doue fermes; camarades, et la victoire lui est le pain pour vous — sera certaine. ; M. Pierre Daens, le frère de l’abbé, prend fensuitc la parole et s’efforce de montrer aux grévistes tout l’avantage qu’il y a pour eux à continuer la grève. Il fait un rapprochement entre leur situation et celle des Boers. • — Les patrons se réuniront mercredi, «l •j’espère qu’ils vous donneront satisfaction, conclol-il. •Le meeting terminé, les grévistes, précédés du drapeau des démocrates-chrétiens, se forment en cortège et se dirigent vers Etterbeck. * * * Connais-foi loi-même. — Une feuille qui ne peut reproduire trois lignes prises chez un confrère sans en travestir deux, vient de se rendre justice : eBe donne comme titre à un de scs échos : * L’art de mentir en... citant, v C’est bien ça ! * * * Au « Vlaamsche Schouwburg s. — Le mélodrame n’a jamais dédaigné l’actuatité. De- S uis le Petit Légionnaire ou les Belges au Mexique, on ne compte pas les Couvent de Cracovie, les Affaire Gouffé et autres produits de la même pûie. Voici donc qu’un dramaturge flamand — M. van Cauwenberghc — prend texte de la navrante odyssée des deux Rorique pour représenter dans leurs phases successives les Télroaetcs et l’issue du procès criminel qui jeta un-jour si édifiant sur la sagacité et l’esprit de justice des tribunaux maritimes. De Gebroedcrs De Gracvc (les frères De Graeve) offrent, sous la forme concentrée de Jiix actes pleins, tous les effets dramatiques connus. Scéniquement construite, quoique ou prix de In plus désinvolte insouciance non soule- Tient au réel, mais du vraisemblable, la pièce i fait couler, dimanche soir, des torrents de firmes. A l’acte de la prison — car il y a nécessairement nn acte de la prison — un frémissement d’nneroissc a couru -de l’amphithéiltre aux fauteuils quand on a vu Mirey, le monstre Mirey, •demeurer seul avec ses victimes enchaînées a la double boucle !... cet épisode donne unbien extraordinaire aperçu des mœurs pénitentiaires aux îles Tahiti, sous le protectorat de la France. Mais comme personne n’ira y voir... Quant à l’audience accordée par feu Sadi Carnot à la mère des condamnés et à no- tre compatriote Chômé — dont on a, pour la circonstance, admiré sur la scène du » Vlaam- sclie Schouwbourg » un approximatif sosie en uniforme d’officier aux carabiniers— c’est à peu de chose près un chef-d’œuvre protocoin ire. Le public, qui ne s’arrête pas 5 ces bagatelles, a témoigné en enthousiastes bravosde l'intérêt qu’il porte au sort des forçats innocents.  L’interprétation, comme toujours, est des plus convaincue. M. Wicheler — Mirey — y est remarquable; et M“«* Potharst, Woulers et Vorschuur, MM. Hendrikx frères, Bollen et Vanderlee contribuent à un ensemble excellent.  Choses du Congo. — Un témoignage peu suspect. — Les témoignages des Anglais au iSujct de* la civilisation congolaise sont toujours précieux, et il est utile de les enregistrer dès leur apparition. Celte fois, c’est le capitaine Flemyng, commandant du Nigeria, gui fait sa déposition, dans une lettre envoyée à sir Alfred Joncs, chef de la firme Elder Demfster et consul de l’Etal du Congo à Liverpool. Voici les principaux passages de cette lettre : Connaissant le profond intérêt que vous prenez à tout ce qui est africain et Afrique, et depuis les révélations sensationnelles faites au sujet des mauvais traitements infligés aux indigènes. je tiens h vous faire savoir ce que j’en isais : Je suis -depuis de longues années en con- •lact avec le Congo. Je suis Anglais, et tout ce que je puis dire, c’est que le traitement des indi- igènes par l’Etat n’est pas injuste. On a donné ■ du travail à des milliers d’indigènes, et tous •ont été traités avec humanité. Les Belges ont • fondé de grandes écoles. Ils ont un grand nom- .bre de missionnaires, et vraiment, pour dire -tout ce qne j’en sais, c’est qu’en l’état actuel si quelqu’un savisait de molester un indigène, il fierait sévèrement puni par l’Etat. i ★ * * Paroles étemelles. — On sait que, par les «oins d un journal parisien et pour un prix snodique. les fidèles pourront se donner l’agrément -d'entendre sortir du pavillon du phonographe la voix de leur Père commun. Sa Sainteté a confié, en effet. à la cire et au saphir le dépôt de sa bénédiction. Cette vulgarisation, cette pérennité conférée à la parole fugitive, inspire A M. Henry Bidon, du Journal des Débats, -de sages réflexions qui méritent méditation. Puisquii sera faux de dire que les paroles s’effacent, écrit-il, et quelles seuls écrits demeurent, beaucoup d’actes écrits se parleront devant l'appareil. Cette pratique est particulièrement recommandable pour les testaments. A lia mort d’un parent chéri, les héritiers, rassemblés par le notaire devant le pavillon nickelé. mystérieux, attendront ce que dit la bourbe d'ombre. Soudain, après un bruit de mécanique qui se remonte, 'la voix solennelle du mort annoncera suivant l'antique formule : *• Au nom du Père, do Fils et du Saint-Esprit. *Je lègue à ma ville natale, etc., etc. » Tel sera 'Je testament okiphone. digne'objet de confiance du léglsiatenr. Mais ia morale surtout et l'esprit de famille profiteront du nouvel usage. Un père sentant fia fin prochaine n’attristera plus ses fils par des conseils qu’ils auront oubliés bien avant de b’en servir. Mais discrètement et seul, dans un jcoln de sa chambre, il confiera au phonographe une provision de semons pour les différentes circonstances de la vie. « Malheureux, dira-t-il. était-il nécessaire que je travaille pendant toute .ma vie pour que tu dissipes en folles orgies, felc., etc... > Ou encore : • Mon fils, je ne suis plus là pour bénir ton union. Mais songe cependant, etc., etc... a Ou encore : « Tu te feras mal en portant des faux-cols si élevés; de mon temps on n'avait pas de cols rabattus plus hauts que des cols droits. Mais les jeunes gens aujourd’hui, etc., etc... a Ayant ainsi couvert sa douzaine de rouleaux, le père prudent s'endormira dans le Seigneur. Et quand, bien p-ius 'lard, son fi!s sentira la brûlure des tentations, vite, U ouvrira dans son secrétaire le tiroir aux conseils. U potrtsera le rouleau tont chargé de ,inorale, et crac, la voix de la conscience s'élèvera. non plus en métaphore, mais réellement, '&t même en nasillant. ‘ Ce fils deviendra vieux & son tour. Et les fils de ce fils vieilliront. Seule, la voix de l’aïeul, éternelle, continuera de proférer sa sagesse •itrrennée. Peu & peu, on oubliera quel fut cet •aïeul. Il est triste de survivre à son propre sou- 'vènlr. Les brus ingrates ne sauront plus iden- ;tffler cette voix doutré-tombe. qui aura fait pendant plusieurs générations la dignité et le . bonheur du foyer, et qui sera encore fort propre à amuser les enfants. ★ * * La mode a, dès son apparition, décrété indispensable le costume i Liplon i à 65 francs, la si élégante nouveauté créée par le Dôme des Halies, 2 Marché-aux-Poulcts, Bruxelles. ★ * * La langue internationale. — L’échec du vo- lapuck, l’arrêt que semble isubir Respéranto ont de nouveau fait penser à l’emploi du latin comme langue internationale. L'Européen publie à ce sujet un très bon article de M. Ra- queni, président de la Ligue franco-italienne. M. Raqueni est d’avis que la restauration du latin comme langue écrite et parlée est l’unique solution du problème de ta langue internationale — à condition d’adopter préalablement une prononciation unique, car, actuellement, chaque nation prononce naturellement les mots latins de la façon fla plus rapprochée de sa propre langue. Les Français, en particulier, s’éloignent de la primitive accentuation*. Ce sont les Italiens qui accentuent mieux les longues et les brèves, et se rapprochent le plus de la véritable prononciation de la langue, ainsi que l’ont démontré les progrès de la philologie. La différence est telle à toute l’harmonie imitative de Virgile, qu’elle n’est plus qu’une fade ironie pour ceux qui sont nés dans la patrie de Dante. Si nous entendions dire par un écolier allemand, anglais, espagnol, français et italien ces vers charmants de Virgile, écrit M. Sécheresse, professeur au lycée de Rochefort, dans sou intéressante brochure sur la prononciation du latin, nous pourrions savourer la musique suivante : L’Allemand : Koss patriamm fougn.mouss; tou, Tittire, Uuntonss [/nn onmmpra Formnsamm reoonare dotc/s AmariUita *silfass. — O Mettpéc, déous nopiss hhaec ottia fétclt. L’Anglais : Nouss jtetriamr.i fioudgitneuss\ tion, Titiri, Iraniens» ;inn enmmbrè (<u eumm!r<u) Fomousamm rcsnnérë douciss A muritideu ssilvass. — Ou Mèlibic, a ici iss noitbiss hdh onstieu fieitt. L’Espagnol : Nous patriamm fonghimauss ; tou, TUin-, lamtouss [inn ounimWa. Formfr;amm récondérÇ dnthess AmarWLlasilbass. — O iiélibdé, demies nobiss de otia féthitl. Le Français : Nos patriamm ftigiuiuss; tu, Titiri, ientus Inn omlra forma amm rezoniré dvcdss AmaraUida ri'vass. — O Mdlibdc, deuss nobiss ec ocia fecitt. L’Italien) : Xoss patriamm foudyimouss; ton, Titiri, lénntouss iin» cutnbra, Formnzamm rdzonard dotchrss Amarillida sitvess. — O Mélibdi, déou&s nobiss de oisia fdtaUttt. II paraît que les évênues étrangers de passage à Rome font Hc désespoir des sténographes chargés d’enregistrer teu-rs discours latins.  L’AVANCEMENT DANS L’ARMEE Une question en ce moment fait couler beaucoup d’encre et, il faut espérer, puisqu on en est encore à la réorganisation 'de l'armée, que ce n’aura pas été en vain, et que le gouvernement voudra donner enfin à nos officiers) ta légitime satisfaction qu’ils réclament. Jusqu'aujourd'hui J avancement des officiera s’est fait par arme. Celte pratique semble justifiée, logique tout au moins pour ceux qui -ne volent que l'apparence extérieure des choses. Mais, si I on va au fond de eeWes-c-i, l’on trouve • que la loi qui les a établies — la loi de 1830 — loin d'être régulatrice, favorise certaines génération* et surtout certaines armes au détriment des autres, qui se trouvent dès Sors définitivement sacrifiés. Ainsi ie hasard semble présider d’un côté aux destinées de nos officiers.  En veut-on des exemples précis et frap- . pamsî Un officier devient major dans l’intendance au bout de 17 ans de services; dans Parti lie rie, au bout de 28 ans; dans le génie, au bout de 30 ans ! Les dernières promotions onl montré qu un cavalier pouvait devenir licutenant-colonol au bout de 26 années de grade, alors qu’il en fallait 32 ù un officier du génie et 33 à un artilleur. Certes, nos officiers d’infanterie et de cavalerie possèdent une sérieuse instruction militaire. mais serait-ce parce qu efn réclame des artilleurs et du génie une somme de connaissances de loin supérieures, qu on estime devoir mettre ceux-ci dans un tel état d'infériorité ? Personne n’oserait le soutenir. El cependant, le fait est tel, patent, incontestable. Des capitaines-commandants du génie et de l’artillerie sont plus anciens officiers que des majors et des lieutenants-colonels d’autres armes.  D autre part, dés officiers issus de promotions d'armes spéciales et passés dans la cavaflerie ou l'infanterie sont à la veille d'être nommés colonel, alors que leurs anciens condiscipttes restés dans tes armes spéciales marquent le pas au grade de capitaine-commandant. Est-il nécessaire d’insister et de dire que la toi de 1836 doit être revisée. Dans quel sens ? Mais il sera bien simple de l’établir. Il suffira pour cela de recourir aux conclusions de la sous>-ccminissio« militaire, que la commission de 1901 chargea dd l'étude des questions relactives à la situation militaire. Cette sous-commission comprenait les généraux Boâl, Bruylant. Chapelié, Deruydts, Docteur, Helle haut, Liénari, Marchai, Rouen, Tim- mermans. et les colonels CuveSler et Ducarme, c'est-à-dire donc des officiers issus de toutes les armes. Et sur la question de l’avancement des officiers, la sous-commis^m émettait, à l’unanimité, le vœu suivant : * ... La sous-commission estime qu’il est du devoir du gouvernement d'assurer aux officiers méritants l’avenir que leur zèle, leur dévouement. leurs services leur donnent le droit légitime d’espérer. Il ne faut pas que le hasard soit le grand maître dans les questions d'avancement. La loi de 1336, copiée sur la loi française de 1832, qui régit l’avancement des officiers, est v condamnée par les législations sur la matière, èn- vigueur ô l’étranger, et notamment en France Son application a engendré, entretenu et développé dans notre armée un particularisme exagéré dont les conséquences ne peuvent être que nuisibles. La sous-commission exprime le vœu que la loi de 1836 soit révisée dans un esprit plus conforme aux besoins de l’armée, comme aux intérêts particuliers des officiers, ainsi que dans le sens des dispositions appliquées dans les autres armées. (Procès-verbal des 6éances, annexe G. p. 26.) Le gouvernement a déclaré, à diverses reprises, au cours de la discussion, par l'organe de M. de Trooz et du général Cousebant d'A-1- kemade. qu’il était disposé à se rallier, dans ta plus large meotire possible, aux conclusions de la commission militaire. Rien ne l’empêche Incontestablement d’admettre sur ce point spécial les conclusion* iris logiques et très judicieuses des généraux lès plus distingués de notre armée. La création dtnne liste unique où seraient rangés le» capitaines-commandants, par ordre d'ancienneté de sous-lieutenant, pourra seule régulariser l'avancement diisparale et injustifié ble d aujourd’hui. On objècte îles difficultés qui pourront survenir quant à d'indépendance du grade et de la fonction. Cette objection ne tient pas àuand on sait que l'Allemagne possède de nombreux co-‘ Sonefls commandant des brigades; alors que de simples majors sent à la tête de.régiments, et que. d’autre part, des lieutenants-colonels commandent des bataillons ou des groupes de batteries.  Au point de vue purement militaire, et c’est à ce seul point de vue que l’objection pourrait tenir, nous ne perdrons évidemment rien à suivre d'exemple d’un pays comme l’Allemagne. Quant aux dispositions transitoires à prendre. pour ne pas enrayer pendant deux ans 1 avancement de J'infanterie et de la cavalerie, elles sont bien simples : on pourrait fort aisément remplacer momentanément les titulaires des états-majors particuliers du génie et de l’artillerie, composés de capitaines-commandants et de capitaines en second, par des officiers supérieurs — lieutenants-colonels et majors.  De cette façon, on arriverait à rétablir t’équilibre dans V’avancemenl entre les diverses armes, pour arriver, sans secousse aucune, à la liste unique d’avancement — quitte à supprimer les officiers supérieurs susdits, dès que l’avancement serait devenu normal. En tout cas, de quelque façon qu’on c'y prenne, il faut mottre fin à une situation qui n’a que trop duré. Le recrutement des officiers du génie et de l’artillerie serait gravement compromis — il l’est déjà un. peu — si l'on devait laisser perdurer, pendant quelque temps encore, la situation pénible qui leur-est faite. Nous gageons que le ministre die* la guerre se fera un devoir de prendre, en la circonstance, la résolution virile qne le -pays et l’armée attendent de lui. E. P. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR AUTRICHE Les nouveaux canons de l'armée autrichienne Vienne. 19 avril. Les autorité* militaires ont décidé l’adoption du système de canons à recul et de la plaque protectrice. Les nouveaux canons seront commandés en Allemagne, aux usines Ehrhardt. FRANCE L’Incident de frontière en Lorraine Nancy, 19 avril. Le général de Ilaeseler, commandant le corps d’armée île Metz, vient d'infliger MO jours d arrêts au capitaine qui commandait le •détachement de dragon■ allemands qui a passe la. frontière.  Le voyage de M. Loubet. — La journée de dimanche TJcmcen, 19 avril. M. lyOubet a quitté la sous-préfecture en voiture, sans escorte, et s'est rendu, en premier lieu, au village de Bon Médine, où se trouve une mosquée très belle et très ancienne, et le tombeau du grand marabout Aiiou Médian. Les femmes arabes, enveloppées hermétiquement dans leur voile, s’étaient groupées sur les terrasses des maisons; les hommes se plaçaient au bord de la route et saluaient de la main le président de la République. L’un d'eux, d’apparence misérable, cria sa faim dans un français difficile à comprendre, et- remit une supplique à M. Loubet. Le président de la République est rentré ensuite à ia sous-préfecture, où 11 a reçu l’amel d Oudjda. qui commande un important territoire marocain sur les confins de la frontière algérienne. Les tribus qui l’iiabitem ont avec la France des relations rie bon voisinage. Le Président a reçu ensuite la visite de Mou- ley Taiéli Oukl, ehérif (l'Ouassan. ordre religieux. dont le siège est également <111 Maroc. Puis, M. Loubet a offert aux notabilités de l’endroit un déjeuner de quarante couverts, à la suite duquel il a reçu une députation composée du cadi de TJemcen. du muphti, de conseillers municipaux et de notables Indigènes. M. Loubet et sa suite ont fait ensuite, aux environs de Tlemcen, une nouvelle promenade en voiture, qu’une légère pluie a contrariée. A «on retour, le Président a visité l'école arabe professionnelle pour la confection des tapis. M. Loubet esi rentré à 4 h. 1/Z à ;la «ous-pré- feoture, et 01’est plus sorti. HOLLANDE Joyeux événement Un journal anglais, les Daily News, annonce que la reine WUilidi'imimK,* donnera bientôt un héritier — ou une héritière — au trône de Hollande. ' ITALIE Audience pontificale.— Réception de pèlerins Rome, 19 avril. Le Pape a reçu aujourd’hui, dans la salle ducale, un millier de pèlerins du diocèse de Parme. Il a reçu ensuite trois cenfs" pèlerins français présentés par le cardinal Mathieu. Le Pape a prononcé quelques paroles de remerciements.  Le centenaire delà villa Médicis Aujourd’hui, à midi, au Capitole, dans la salle dite des Horaces et des Curiaces, tous les instituts artistiques de Rome ont offert un dîner officiel à M. Chaumié, ministre de l’instruction publique de France, aux délégations des sociétés françaises et aux pensionnaires de l'Académie de France à Rome. MAROC Départ des étrangers de Fez.—Une caravane , dévalisés Tanger, 20 avril. Le sultan du Maroc ayant fait signifier aux étrangers de quitter Fez, le colonel Ferrara, directeur de la manufacture d’armes, les employés français, et anglais et les ouvriers espagnols ont quitté Fez pour ta côte. Une caravane accompagnant deux voyageurs français, dont une dame, sur la route de Te- tuan, a été complètement dévalisée à 3 kilomètres de Tanger. Les voyageurs ont pu rentrer à Tanger sains et saufs. Européens expulsés (Ve notre correspondant particulier) Madrid, 20 avril. La presse espagnole considère’ que ta situation au Maroc est très grave. L’intervention de l'Europe est imminente. Des voyageurs ont été assassinés sur lee routes. Le Sultan a ordonné l’expulsion de Fez de tous les Européens, excepté les consuls. l» question "macédonienne Situation grave. —Nouveaux combats. La cruauté des soldats turcs Constantinople, 20 avriL La situation s'aggrave de jour eh - jour. Les X'« fêtes.. de t Pâques orthodoxes, qui ont commencé depuis hier, amèneront, semble-t-il, une . recrudescence de l’agitation. , " ;>• Dà'ris le vilayet de Monastii*, où sè trouvent les bandes bulgares commandées par Sakarow, l'excitation ‘est à son comble. ; , Un..nouvel engagement, entré les bandes d’in- surgés et les troupes a eu lieu hier près de Omhida, dans le vilayet de Monastir. il y aurait 200 morts. On dit que le soulèvement est général aux environs de Seres. Dans l'arrondissement de Diolaïa, les Turcs ont b&tonné tous les habitante de firamada. Plusieurs des victimes 6ont mourantes. Cette peine avait été infligée à ces malheureux sous le prétexte que de nombreux habitants de la ville s’étaient joints aux révolutionnaires macédoniens. *La ville de Salonique est occupée militairement; on aurait découvert un complot formé dans Ile but de détruire à la dynamite la Banque et les principaux édifices. Le Sultan a réuni le conseil des ministres pour aviser aux mesures à prendre. On croit que des troupes seront envoyées dans les principales villes albanaises, et qu’un camp retranché sera établi dans le pays. Mobilisation de la flotte russe Berlin, 20 avril. La Frankfurter Zeitung publie une dépêche confirmant que la flotte russe de la mer Noire va être mobilisée à Sébastopol et à Nikolaïeff. •La flotte marchande volontaire se tiendra à 1a disposition du gouvernement pour les transports.  L'ordre a été envoyé aux navires de ta flotte volontaire qui sont dans l’Extrême-Orient de rejoindre le reste de la flotte. Tout porte <à croire que de graves événements sont à la veille de se produire. La terreur & Salonique Vienne, 20 avril. La nouvelle que les comités macédoniens projettent ta destruction par 1a dynamite des banques et autres édifices publics terrorise les habitants de Salonique. De nombreuses personnes s’apprêtent à partir au premier signal de l'insurrection. Des escouades de gendarmes parcourent les principaux quartiers. Les autorités font tous leurs efforts pour calmer l’inquiétude des habitants.  DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone). Paris, 20 avril, i 11. 1/2 Aux Concerts Colonne. Manifestation avortée Le programme des Concerts Colonne était consacré' hier en grande partie aux œuvres du cupetlmeister U rie g, qui dirigeait lui-même I orchestre. Des manifestations étaient annoncées, en raison de 1 attitude de M. Grieg, qui refusa autrefois de venir en France, si 1’ « on ne faisait pas Ja révision de l’affaire Dreyfus». Au début du concert, le commissaire de police a fait expulser les spectateurs, payants ou non, qui n'occupaiem pas de places assises. Cette expulsion 11’a pas été sans causer de véhémentes protestations. A iteux heures et demie, ta salle est archi- comble. M. Edward Grieg fait son entrée sur la scène. Des applaudissements éclatent, auxquels se mêle le bruit des sifflets. L’illustre compositeur esquisse tui salut. Les bravos redoublent, et aussi (les « hou ! hou I » Mais les manifestants, placés pour la plupart aux amphithéâtres, sont peu nombreux. Ils se lassent vite. On applaudit toujours, et le concert commence sans autre incident. Tour à tour, on entend, au milieu d’un religieux silence, En Automne, une magistrale ouverture dont Grieg avait réservé aux Parisiens 1a première audition. Voici maintenant Raoul Pugno. L’excellent artiste exécute, avec accompagnement d'orchestre, üe concerto en la mineur, qui est une des pages les plus remarquables du compositeur Scandinave. A deux reprises. Raoul Pugno est obligé de revenir sur ta scène. A l’orchestre, 011 réclame l’auteur. Il parait. On lui fait une ovation... Pour être scrupuleusement exact, notons un seul coup de sifflet, qui a eu pour conséquence de provoquer une nouvelle ovation. Décidément, ia partie était gagnée. Pendant tout le reste du concert, on n’entendit que des applaudissements. Un ultimatum de Bou Amaraau commandant de Mellila Madrid; 20 avril. Le Heraldo se fait Têcho d’un bruit d’après lequel le prétendant aurait sommé le gouverneur espagnol de Mellila d’avoir à expulser de la place les Maures qui y étaient réfugiés depuis la prise de îa forteresse de Frajana. Le commandant aurait répondu qu’il attendait des instructions de son gouvernement au sujet des réfugiés. Le prétendant tui aurait alors fait savoir qu’il ne voûtait pas surseoir p*us longtemps et qu’il ouvrirait le feu «sur ta place eudéans îles vingt- quatre heures. Le voyage des prinoes allemands Naples, 20 avril. Le priuice-liéritier d'Allemagne et son frère le prince Eitel-Frédéric, venant de Sicile, sont arrivés hier à Naples. Ils resteront dans cette ville jusqu'au 25 avril, date à laquelle ils partiront pour Rome. Edouard VII et le Vatican. — Protocole original Rome, 20 avril. Hier est arrivé au Vatican l’avis officiel que le roi Edouard rendra visite à Léon XIII lé 29 avril. On a fini par tomber d’accord sur un cérémonial tout à fait nouveau et fort original. - Les négociations ont été, dit-on. si délicates qu’on avait eru jusqu’ici que la solution en serait remise jusqu'au jour où le Roi prendrait lui-même une décision sur place. Mais pour prévenir le fâdieuK effet qui se serait produit par un défaut d'entente au dernier moment, le cardinal Rampolta s'est décidé à souscrire au protocole suivant : Le 29 .avril Edouard VII, hôte du QuirinaS, prendra officiellement congé du roi et de la reine d’Italie qui (raccompagneront non pas jusqu’à la garé, suivant l’usage, mais jusqu'à l’ambassade\d'Angleterre. . Là, le roi Édouard sera censé quitter le territoire italien. Il sera, en pays anglais. H revêtira un autre uniforme, et se rendra au Vatican dans l’équipage de l’ambassadeur, sans escorte de soldats italiens et sans que les troupes fassent la haie, comme autrefois pour Guillaume IL Après sa visite au Pape, le Roi se rendra directement à 1a gare Sans passer par le Qui- rinal. • Le Pape enverra à Londres une mission 6ans caractère diplomatique — la Constitution anglaise n'admettant pas de relations officielles avec le Vatican — pour rendre à Edouard VII sa visite. La rentrée des Jésuites en Allemagne Berlin. 20 avril. La Kôlnische Volkszeitung demande énergiquement que le gouvernement et le Couse» fédéral prennent une décision dans ta question de Qa -rentrée des Jésuites. Le journal dtt qu’il est-grand temps que le. cbancelier.de TEmpirè ; tienne sa parole; s'il ne le faisait pas, il pourrait s’attirer les pires en.nui6, car 3e centre est décidé à ne plus appuyer le gouvernement s’il n’obtient pas satisfaction sur ce point. Le cas du cadet Hussener Kiel, 20 avril. Le cadet de marine Hussener a subi un premier, interrogatoire. H a pu établir que Hartmann, lorsqu’il eût été rattrapé par lui, se débattit fortement et .alla même jusqu’à Je frapper. El est également prouvé qu’Hussener a commis une infraction aux règlements militaires. Le président du conseil de guerre, le comte de Tretzky. a décidé que les débats du procès seraient publics. , Comment on fait des espions VieniHî, 20 avril. Pendant les fêtes de Pâques, deux étudiants ont ôté arrêtés à ta gare de Reichenbach, en Bohême, au moment où ils prenaient ies dessins d'une machine destinée au service de la marine. Il n'en avait pas fallu pour qu'ils fussent considérés comme des espions. Leurs parents, de riches négociants de Dresde, s’adressèrent à leur consul ; une enquête sérieuse fut ouverte, et on ne releva rien de suspect à la charge de ces étudians. qui furent remis en liberté — après une incarcération de six jours. ,, Les fiançai’les de l'archiduchesse Elisafc eth-Amélie Vienne, 20 avril. Un grand fllner a eu lieu hier à la Hofburg. à l’occasion des fiançailles de l’archiduchesse Eiisabeth-Amélie avec le prince AJoys de Liechtenstein. On remarquait parmi les invités tous les archiducs et archiduchesses présents à Vienne, les hauts dignitaires de la Cour, les ministres, les présidents de la Chambre et du Sénat, et plusieurs officiers supérieurs. A la fin du dîner, l'Empereur a porté un toast aux Jeunes fiancés. François-Joseph a fait cadeau à sa nièce d'un •magnifique collier et d'une agrafe -en diamants. Bourse de Bruxelles 20 AVRIL.. — aonrt d’n-t—— 1 heure Hnrehé* tnr-nr. — lïrêsil 75 16 16 Kxt.Sr'i<! in 05 8 8; Sangosse 332 —; Norl d'Eipaau: 209 25; Turc T. 28.75 0 0; Métropolitain 027.—; l'arisicimt 202.—; Ibusî-Kraosiuï —: Varsovie-Vienne —; (lio-Tinut 1272.—. Fantla d’Elat, provlaeoa. — Belgi^j o, l« série, 99.78 0/0. qwnra<i«e< nt i"itrnprl4e«l’iiinM. lilrrn.— Banque le Brutelles. 810 —; Bamu î Oulre nar, capital 280.—; Banque Üntrenier. illvücn b 57. —; H au jui Nationale. Chomlna tle fer. — Cn-m. partie fontateir 3110—: Chemins le fer llénuis 50. rruninrayaot chenilm 4e fer éeinvnlissi. — Tramways «l'.Vnr.irs. caD. 120.51; Bruxellois, <Ur. 337.23; Espagne élecirtq'H. ci ». O/.—; Kliar.oJ. 93.—; t.itlo 207.—; Mutuelle .loi Tra nways 90.—; Odessa, cap. 135 50; Tramways Voie-Etroite —.—. Aciéries, Atelier* de eontirsoUos, PtNrl. Suce de fer et il »uto finriDvit. — Goc'ieritl )l- répartitinn 1825. -; 'ürciaallo-Conillat 2 5 —. Oagrée-Miri- liayrl200.—; i'roviJenco 21 lo.—; Sa nbre-et-Moselle 240.—; barrebruc. ; Vain- Vutnoye 377.50. Cbwrbunaage*. — Ulurltonnates ialget 110 —; Oi'ir- eelles-iV 1 t.mO.—; Espérance-Boiru-Korluna G73—;8entimi- l’EveqU'i 1 93.—; iloullre ——; Crante Machine à Peu V lloui S2.i5 — ; Grand-Mamboorg-Sablonniére —.—; llerre- Wcrgirossul2 2î.—; Ilouilléreu-lloi")270.—;La tayi 100).—; ta Louriére 320 Marcltienue 785 —; Marie-non'. 21'JO —; Moni-Cliarlcroi Bohème, part de fond. 89,—; Or- moût Ru5 Produits ilu Klduu — —. — ; tléaaisie Giur- icrui .- ■; Trieu-Kaisiu 900.—. Zinc, IM»mil et «Innu. — AsUiricuuo des .'liais, 57 00—; Vieille-Montagne 077.50. Induatrieat diverse». — Congo (Compagnie Vi ) ; Haut-Congo, ord. 1002 50, Ka-fauga, or. 1107.80; tamaini, ord. —. Action* étrangOre*. — tlyte et Bacall'J —■— Itu- mélange — ; Uuiiîprovienne 4940.—. L’AFFAIRE DREYFUS La réponse de M.Jaurès.—Le rôle du colonel Stoffel. — Questions précises Paris, 20 avril. M. Jaurès consacre dans la Petite République de ce matin, au récit de M. Ferlet de Bour- bonne, un long articée dont voici d’analyse et les passages essentiels : M. Jaurès commence par déclarer que ta conversation de M. de Münster avec le colonel Stoffel n'est qu’une légende. » 1) est impossible, écrit-il. que M. de Münster ait d-it au colonel Stoffel qne le document saisi en 1894 émanait de la main de Guillaume II. D ubord, parce que cela est faux. En second lieu, comment admettre qu'un ambassadeur •livre précisément Je secret d'une entrevue sur laquelle, selon le colonel Stoffel lui-même, le silence aurait été juré solennellement7 Quoi qui! en soit, ïl est certain que 3e rôle du colonel StofM, dans la création du système du bordereau annoté, a été très grand. » On aperçoit tout de suite le profit que pouvait tirer le colonel Henry des propos du colonel Stoffel. Henry savait mieux que personne combien le jugement de 1894 était fragile et véreux. Et ces propos étaient pour lui une réserve de mensonges! » Henry, ayant reçu du colonel Stoffett l'idée du mystérieux document impérial, donne corps à -cette idée. Et c’est sans doute lui qui, entrant dans le jeu. apprend au colonel Stoffel Je texte prétendu de ta -lettre prétendue dont ta colonel avait d’abord affirmé l'existence. » Qu'on rélise avec soin la lettre que m’a adressée M. Ferlet de Bourbonne. Jamais le colonel Stoffel ne lui a dit tenir de M. de Mùn- ster le texte de la lettre impériale. 11 y a eu deux communications successives et (Efférentes. D’abord, chez un ami commun du boulevard Haussmann. le colonel Stoffel-raconte à M. de Bourbonne sa conversation avec M. de Münster. et il lui affirme que c’est un document d’origine impériale qui a été saisi à l’ambassade. Plus tard, et au domicile même du colonel Stoffel, avenue Monceau, le colonel Stoffel dicte à M. de Bourbonne ta texte die la note impériale annexée au bordereau. » Ce texte, que 1e colonel Stoffel ne tenait pas, ne pouvait pas tenir de M. de Münster, de qui donc 3e tenait-il ? Ce ne pouvait être que de l’état-major, oe ne pouvait être que d’Henry ou de Bes hauts complices. Dans 3e système du cdlonel Stoffel, il n’y a, en dehors du service des renseignements, que deux personnes qui connaissent le document saisi à l’ambassade, la -lottre impériale : c'est l'ambassadeur, M. de Münster, c’est le président Casimir-Perier. M. Casimir-Perier a juré de garder lé silence, et il l'a gardé. M. de Münster a bien baissé échapper, dans sa conversation avec le colonel Stoffel, ta secret de l’existence de ta lettre impériale. Mais il n'en a pas communiqué ta texte. C’est donc du service des renseignements et de l'état-major, c’est donc d’Henry, de ses protecteurs et collaborateurs, que le colonel Stoffel a reçu ta texte qu’avec une assurance imperturbable et presque officielle il dlote à M. Ferlet de Bourbonne. » Après avoir été l’écho déformé de M. de Mümsler, le colonel Stoffel eut l’écho |exact d'Henry. Henry continue par ta faux systématique la fausse interprétation donnée par Siof- fdl à un propos de l’ambassade. Henry a sauté dans ta système de Stoffel, et 13 en a forcé ta maTOhe. entraînant avec lui Sioffel lui-même, devenu l’allié inconscient du faussaire. » Et Mercier aussi entre dans ta mouvement. Lui aussi il adopte, pour étayer son propre crime croulant de toutes parts, te système •monstrueux de la lettre impériale, do borde- mSSSSÊSÊS^SSSS——B^^^ reau annoté. Après tout,, n'est-il-pas couvai^ des deux côtés, du côté de TAllemagpe et Thf côté de la France ? Du côté de l’Allemagne, c'esf le propos de l’ambassade, tel que 1e rapporte notre ancien attaché militaire en Allemagne; «l’ami de M. de Münster», le colonel StoffflL Du côté de 1a France, c’est ta chef du service des renseignements. Henry, qui déclare solennellement devant le jury de la Seine que Sandherr lui a montré ta lettre mystérieuse. Et c'est pour ne pas montrer cette Settre formidable qu'Henry a été acculé à un semblant de faux qui n’a été qu’une diminution de la vérité.  » Oui. Mercier se sent ou se croit à couvert. Il pourra dire, ou bien que lui-même en 1894 n’a pas tout su, que le secret formidable est resté entre Sandherr, Perier, Münster, ou bien qu’ayant tout su il s’est associé patriotiquement à la consigne de silence. Mais maintenant, puisqu’on i'y accule, il faut bien qu’il use d« B’arme-terrible qui était restée cachée aux yeux, de tous. Et ta voilà qui, non seulement accepte à son tour la réalité de la lettre impériale, mais qui colporte la photographie du document prétendu. » Et c’est ici que M. Ferlet de Bourbonne, malgré son courage et sa loyauté, se dérobe. C’est ici que nous avons ta droit de lui demander des explications complémentaires. Puisqu’il veut me démontrer et démontrer à tous que le bordereau annoté est ta clef de toute J'affaire, pourquoi cache-t-il une partie, une grande partie de ce qu'il croit être la vérité T Pourquoi ne répète-t-il point dans la lettre publique qu’il m'adresse, sous sa signature, sous sa responsabilité, ce qu'il a déeftaré à Mme Sé verine et (M. Séménof, correspondant des No- vosti ? » Il a dit à Mme Séverine que le général Mercier avait sur lui, au procès de Rennes, 1a photographie du bordereau annoté. Il l’a répété & M. Séménof. L’un et l’autre sont prêts è en témoigner sous serment. » M. Jaurès fait ensuite des citations do la Croix et de la Vérité, affirmant l’existenoe du bordereau, et conclut ainsi ; « Ainsi, après le procès de Rennes, comme pendant le procès, comme avant le procès, la presse du général Mercier, celte qui l’a soutenu, adulé, affirme qu’il a en mai-n la photographie du bordereau a-nnolé. Or, si un homme public a le droit de dédaigner les allégations calomnieuses de l’ennemi, ïl n’a pas le droit de laisser les journaux amis l’engagex dans tout un système de mensonges. En ne le démentant pas,il le confirme; et si mainle-nanl le général Mercier se décidait à démentir, il serait bien tard. S'il est resté l’homme de ressource et d’audace qu’il a été jusqu’ici, il n’a plus qu’à faire fort et à dire, avec M. Ferlet de Bourbonne : ï — Oui, je crois au bordereau annoté, et une photographie de ce bordereau est en mes mains. » Mais que le général Mercier parie ou se taise, M. Ferlet de Bourbonne a parié. 'El il faut qu’il complète les premières explications données par lui. Il déclare dans la lettre qu’il m’adresse que le colonel Stoffel lui a dicté le texte de la note impériale. D’où M. Stoffel tenait-il ce texte ? Il a affirmé ù M m ® Séverine d à M. Séménof que le général Mercier avait une photographie du bordereau annoté. Comment le sait-il ? i Si M. Ferlet de Bourbonne ne s’explique pas à fond, i! donnera l’impression qu’il doute lui-même de la vérité de sa thèse, et qu’il est incapable d’apporter à la patrie blessée Je salut que, dans sa lettre, il lui promet. » Silence obstiné du colonel Stoffel La Liberté publie Je récit suivant de la conversation qu'un de ses rédacteurs a eue avec Je colonel Stoffel au sujet de la lettre de M. Feriet de Bourbonne : — Ah ! s’est-iil écrié. H s'agit encore de Pat faire Dreyfus. Eh bien! je n'ai rien à dire rien!... — Cependant, cette dépêche? — Quelle dépêche ? — La dépêche de M. Jaurès. — Qu'est-ce crue oette dépêcher A qui est-eBe adressée ? — A la Petite République. Mais'voulez-vous me permettre de vous en donner leoture. — Ce n'est pas la peine. Je ne sais pas, <à'aü leurs, de quoi il s'agit. — Puis-Je vous expliquer? — Je ne veux rien savoir. Je n'ai rien à dire. — Vous ne jugez donc pas nécessaire, mon colonel, de vou6 expliquer sur le fait articulé par M. Ferlet de Bourbonne? — Je ne sais rien. — Sur votre entrevue avec M. de Munster? — Je n’ui rien à dire. — Sur ta prétendu bordereau annoté de ia main de l'empereur d’Aüemagne? — Je ne veux p)u« m occuper de cette affaire. Je suiu en dehors de tout cela... Excusez-moL Le bordereau Pour la compréhension des incidente qui vont suivre, — car l'Affaire semble aujourd'hui engagée dans une voie d’où sortira fatalement ta révision nouvelle — nous croyons utile de donner ici, dans son texte comptai le lettre de M. For et de Bourbonne. La voici en même temps que 3a lettre d'envoi à M. Jaurès : « Monsieur, » Vous avez ciré plusieurs foie mon non) daai6 vos discours à la Chambre ; voue avez reproduit ces citations dans votre journal le Petite République de oe Jour; je viens vonfi prier d'rnséreT -ma réponse ci-jointe dame voire prochain numéro. » Et pour cela, monsieur, je crois devoir nu borner à faire tout simplement appel à votw courtoisie. » Agréez, monsieur, l’expression de ma eoo sidération distinguée. • FERLET de BOURBONNE, • 8, rue Royale. » | A monsieur Jaurès, député. | Fonte. 9 mars 1903. f- Monsleur, Puisque dan-s les deux dernières séances de 5 la Chambre des députés, vous avez cru devoir ; me citer à plusieurs reprises comme un des ; plus actifs propagateurs de l'annottttkm par i l’empereur d'Aüein igne du bordereau du Drty- I fus. Je viens aujourd'hui vous répondre aü y nom de ta Lumière, de Ja Vérité et de ta Justi- £ oe, tripl-ice devant laquelle, moi aussi. Je tiens à -m'incliner. ' t; Ceci dit, monsieur. Je vais très succincte- L ment vou9 exposer ce que vous appelez ma lé- •; gende. ÿ Depuis phisietwrs années J’ai souvent rencontré les jeudis sorr. au boulevard Howsî- -maij.il. chez un de -mes amis, qui pourra mémo a-u besoin témoigner de ce que J’avanoe.'un ' personnage important du monde milttaâre et ' drpJouuiiique. le colonel Stoffel, lequel ètsâl ” hiti-mement lié de longue dote avec M. de Münster l'ambassadeur d'Allemagne à Paria Un soi-r, quelque temps après ta démission de M. Casimir Perier, alors que Dreyfus était à nie du Diable et que l’Affaire semblait tout à fait terminée, 1e colonel Stoffel nous fit taré- cit d’un entretien qu il venait d’avoir avec sflb ami Münster, lequel du reste ne lui en ov<W pas demandé le secret. « Un document d’uri grave Intérêt, lui dit-tt émanant de l empereur Gui I tanin e II, avait & cambriolé à l'tsrabaastuk- d’Allemagne. M. jS ;;
