'••••«•• V V% «4 •!«•! «r « m f «V. * '^1 l^pNv -;» - ' v ' '.*> % ; .', *^^\*V*^ - n-*..-.-'-. - s-'vn -" K - '■' r- -. ' ■' r ^ N s * < - . * v '■*“.’ « ' Y v 1 v • . '' - .-O- m ^ , *V', . *■ ■> .-.4 lès meilleures pommes de terre Plusieurs lecteurs nous ont demandé d^rnjièrement .^uelle est la , meilleure gomme dé tehre dé table pour , leur région. • ^eur répondre catégoriquement serait bjen ‘ difficile, car le rendement et la quai^te dé toutes ;los .meilleures espèces variant énormément d’une année à l’autre et-telle, qui convient le mieux pour les sols légers, sablonneux, ne convient pas poyr les terrains argileux et eom- pàifts. Vannée passée, nous avons-vu dans toutes leg régions de la Belgique quelque^ bonnes variétés donner des rende- âîents plus élevés que précédemment, Malgré les pluies de l’été: malheureusement, l’arrachage a-été contrarié dans 10s teyres argileuses par les pluies tardives» qui ont fait pourrir quelques-unes dés meilleures variétés . ; : Aussi,- nous pensons que la meilleure f^çon ■ de' répondre à tous serait d'exa miner les différentes caractéristiques dés variétés recommandables suivant le rapport fourni par le ministère de l‘^ri,culture. jt VARIÉTÉS NON RÉFRACTAIRES ; ( . A LA GALE NOIRE 4f Variétés hâtiveâ. — Èerstelllng ou itajiè çf’Yodc ou Relie ! de mal. Variété vX'èO; hàlive, de bon rendemeht, beaux tubercules, réguliers; les yeux sont superficiels; l’épiderme et la chair sont jaunes; sensible au phÿtophthorç. dans Te feuillage et dans les tubercules, sensible-àTa gale superficiel le. Le développement foliacé est moyen, le -port est.re les yeux superficiels et peu nombreux la chair est d’une teinte jaune pâle. C’est une variété à essayer en remplacement d’Eersteling. 2. Variétés deml-hâtives. — Alberta Origine : Hollande. Quelques jours plus précoce que Bintje, rendement sensiblement le même. Les tubercules sont al longés, réguliers: les yeux sont superficiels. Assez résistante à la gale super ficielle. Sensible au phytophthora dans le feuillage et les tubercules. A essayer en remplacement de la variété Bintje dans les terrains infestés par la gai noire. topibabt. Lés tubercules germent vite, la' conservation doit s'effectuer- avec beaucoup' de sôina. Convient pour lés terràinç sài>lpnneüx et ar'gilëux. Très appréciée pour la table. Eerstelllng rouge. Se distingue par la c'olbfâtion' rougé* de - l'épiderme ; le feuillage montre. -|galément une pigmentation' rouge. Mêmes rèndement et propriétés que chez T’ECrsteling jaune; toutefois, les tubercules germent moins vite. 2. Varlétés demi-hâtives- —• Bintje ou Oikke Mtilzen mûrit quinze jours ou trois -semaines après Eersteiing. Rende- m.eqt p}us élevé, tuberculés allongés, ré- gûliete,. yeux superficiels, épidéribe et chair jaune pâle. Bonne conservation. DSéXrelqppèment foliacé vigoureux. Très sensible au’:phytôphthora dans le feuillage §t d$ns le tubercule, de même qu'à la ‘gale ordinaire. Appréciée pour la table.  Plate de Florehville ou Rosa. Variété très appréciée pour la table. Les tubercules se maintiennent fermes à la cuisson. Us sohtr allongés, l'épidémie est ro- sé'èt chair, bien jaune. Rendement as T s^ bbn, très sensible ' au phytophthora. Trës culti'iréè dans la : provinces de Na- riïû'r et de Luxembourg; obtient toujours suif lqs marchés un prix .supérieur. ... ; 3: Variétés dèml-tàrdlvès. —Elgen Kéimer ou Krueger où- Abondance: de Mnnvâllers, T&ûrit' line -ôü- deux, semair après Bintje. Ti-ès appréèiée pour, la table, lëgèreiribnt f(inrieusè. Bonne corn Vervation- Tubercules ronds, les yeux sont assez profonds. L’épiderme est jaune; teclïeté .de ixdolçt autour des yeux du sommet; là chair est bicii jaune. Variété dpnnàht de gros rendements: en sol bien fiimél Sensible aii phytôphthbra dans le fèûillagè ët surtout ' dans lés tubercules. Très sensible à la mosaïque. Peut être cultivée dans tous les terrains; r Roi Edouard. Variété à chair blanche. Tubercules allongés. réguliers; les yeux Sont superficiels. L’épiderme est tacheté de rouge. Développement, lent au 'début dé la végétation,‘devient fort par- la suite. Très sensible au phytophthora dans le feuillage, ce qui réduit les rendements certaines années. Peu sensible à la gale ordinaire. Sensible à l'enroulement et à la mosaïque. 4. Variétés tardives. — Industrie. Variété la plus cultivée en'Belgique. Les tubercules sont ronds, peu réguliers, les yeux .profonds; la chair est jaune. Excellente conservation' et rendement élevé; îdoips sensible àu phythbpbthora qu’Ei- gehhéimer. Sensible à la gale ordinaire Assez sensible aux maladies de dégéné- i^scèoc'è* Roode Star ou Etoile rouge. Variété très appréciée pour là table et d'excellente conservation- Légèrement farineuse. Tubercule à épiderme rose, à chair b?én jaune Très sensible à la gale ordinaireet- au rhizoctonia. Assez sensible aux maladies de dégénérescence et assez smtsiWè au phytophthora 'dans les tubercules. Le rendement est, en- général, un pbu supérieur à. celui de l’Industrie. Convient à tous les sols, mais exige une cbjiièiisfe fumure. c ' II. VARtÉTÉ-S RÉFRACTAIRES “àU <3ALE NOIRE 1. Variété hâtive. — Friiiibqte. OrigineÂflemagqè. A peine quelques jouis plus tardive'qu’Eerstélitig. Comparée- à cette •variété, Prünbote est plus productive, plqs résistante-au phytophthora et à la geje ordinaire; elle ne parait- pas plus sqnsible aux maladies de dégénéres- cence. Le feuillage est trapu, dense. Les tubercules -sont allongés, réguliers, -groS; Belle de Fontenay ou Quarantaine de la Halle. Origine : France. Hibercules longs, : recourbés, à chair jaune, variété potagère excellente, mais à faible rondement. Peu réceptive au phytophthora. Les tubercules se maintiennent fermes à.la cuisson. Dégénère rapidement, mais à- conseiller dans les jardins infestés par la gale noire. Viola. Origine ; Allemagne. Même précocité que Bintje. à rendement un peu plus faible. Les tubercules sont oblongs et réguliers, les yeux superficiels. C’est une variété extrêmement sensible à la gale superficielle. FrUh'gold. Origine : Allemagne. Va riété -à grand développement, feuillage assez dense. Assez sensible au phytophthora dans le feuillage et les tubercules. Leâ tubercules sont oblongs. aplatis, plutôt réguliers et les yeux sont profonds. Peii sensible à la gale ordinaire; la chair est jaune pâle. C’est une variété très productive-à essayer en remplacement d’Eigenheimer et de Bintje. 3. Variétés demi-tardives. — Beve- lantfer. Origine : Hollande. Epiderme •jauhe, rugueux, chair jaune pâle, yeux 'demi enfoncés. Tuberculés arrondis, en général petits. Variété à bon rendement pouvant rèmplacer l'Industrie dans les terrains humides. Erdgold. Origine : Allemagne. Variété à chair jaune pâle. Les. tubercules sont ovales, assez gros; les yeüx superficiels. Peu réceptive à la gale superficielle. Le feuillage atteint un développement très Conséquent, il est très sensible au phy tbphthora. Dégénère rapidement, rendement satisfaisant, convient à toutes les terres; même calcaires. En 1932, cette variété était très estimée en Argentine. Flava, Origine : Allemagne. Feuillage plus grêle que celui de l’Industrie. Semble donner régulièrement de plus grands rendements que l’Industrie. Très sensible au phytophtora dans le feuillage. Assez résistante à la gale ordinaire. Les tubercules sont ronds et réguliers, nombreux à la touffe et de bonne grosseur dans les sols convenablement fumés; l’épiderme est lisse, les yeux-peu profonds, la chair'très jaune. Les qualités culinaires paraissent très satisfaisantes. . 4. .Variétés tardives. Ackersegen. Origine : Allemagne, Excellénte. variété, les tuberculés sont ronds, aplatis, également, plus réguliers que ceux de l’Indus- trie, beaucoup moins atteints par la gale superficielle. Les yeux sont moins profonds; la chair est jaune pâle. C’est une variété, productive donnant des rendements,plqs élevés qüé rrndustrie. Convient dans les sols légers. Le goût, le qualité moyenne,' semble s’améliorer au cours dé la conservation. Robijn. Origine : Hollande. Ressemblé à là variété Roode Star, dont elle provient par croisement. Les- tubercules sont plus ronds et plus gros, l’épiderme est rouge foncé et la chair est plus jaune. La végétation est très développée. Peu sensible au phythphtora dans le feuillage et dans les tubercules. Le ren- dement est variable. C’est une variété qui exige assez bien d’humidité.- Voran. Origine : Allemagne. Variété tardive à .grand rendement, très résistante aux maladies de dégénérescence. Les tubercules sont oblongs, réguliers et résistants à la gale noire. Les yeux sont peu profonds, l’épiderme jaune et la chair bien jaune. A' essayer en remplacement de l’Industrie; plus productive que cette dernière, c’est une excellente variété industrielle. Alpha. Origine : Hollande. Variété à grand rendement. Les tubercules sont ronds-ovales; les yeux peu profonds. La chair est jaune pâle. La végétation est vigoureuse. Cette variété est assez sensible' à l’enroulement ainsi qu’à la mosaïque. L’usage des gros plants est à conseiller. % . V" > 'f St AGRICOLE La Belgique produit-elle suffisamment de légumes ■ - I io ■ ■ I ■ ■ I ■ ■ ■ I ■ I m m I ■ ■ I ■ ■ i 9 U I pour sa propre consommation \ par Albert JONÇS Correspondance agricole I-trtrur, tihllit. — Voici une répoefit i Votre 4em&n<le 4e la <furé£ ce t>or.ne cocuervatioa -dés graine* : arroche. 3 am : cA;er:. 5 soi : cerfeuil, S axis : chic^fee. 5 aos ; choux. 3 ans : cresçon, 3 ans ; canards. > ans : -situe. 3 ans ; mâche. 5 a as, pourpier. 6 ans : têt-ragene. 3 ans : oignons. 2 ans ; poireaux. 2 ans : betteraves, 2 ans ; carotte*. 4 ans ; navets. 5 an* ç radis. 5 ans : jais!(te. 2.scs i scorsonères, semer la grain* recollée J’htwée précédente : haricots, semer la graine de la dernière récolte ; ose:.le, 3 ans i tomates. 3 ans. Agriterle. — Principaux tumiera Azote Acide Pota.cse Chaqx - "t pîteaph. <i r' Fumier de ferme 0.47 0.23 0.52 055 -Fumlér de chevaux 0.'4S 0.32 0.S4 0^0 Fumier de vachè-s 0.57 0.26 0.S7 0 50 Fumier de moiitce-3 0,64 0.39 1 50 N prétend, dans certains milieux, que ta culture maraîchère belge devrait être réduite au pro/if de la culture des céréales panilia- blés et des pommes de terre. Ce problème d‘actualité appelle quelques éclaircissements.  1. — La première question qui peut se poser est celle-ci : La consommation do légumes répond- elle à une nécessité ? La réponse est affirmative. Quoique les légumes Irais soient généralement pauvres en substances nutritives, leur teneur, en matières minérales et en vitamines les rend, malgré cela, fort Intéressants. Non moins important d'ailleurs est le rôle qu’ils remplissent en fournissant à l’estomac le volume indispensable à la bonne digestion. D’autre part, les . légumes secs (els que les petits pois, les fèves et les-haricots sont très riches en substances nutritives. La science médicale conseille aussi la consommation des légumes, en raison de leur influence salutaire sur la santé. C’est pour ces. raisons que leur consommation a pris une extension aussi considérable, tant en Belgique qu’à l’étranger. 2. — Une 'deuxième question : La Belgique produit-elle assez de légumes pour couvrir sa propre consommation ? La réponse est négative. La Belgique cultive approximativement 40.000 hectares de légumes frais. Or. que constatons-nous ? C'est guis, avec cette superficie cultivée et abstraction faite de la production de cbicons. Ù y a. en notre pays, un déficit de 44.000 tonnes de légumes frais. Si nous voulons pourvoir à notre propre approvisioiine- megt, nous devrions donc augmenter la culture des légumes siSfranfs t blgnons, haricots verts, pois verts, ch'oux autres que choux-fleurs, salades, endives, tomates, porreaux, carottes hâtives, épinards et céleris. Il faudrait à cet effet, consacrer environ 1S00 -hectares de plus à . ces cultures.  La .situation j se. .présente différemment en ce gui concerne les choux-fleqrs, les carottes tardives et les çhicons. La récolté normale des choux-fleurs, qui se situe -de Juin, à juillet, est supérieure aux besoins de'la Belgique, fautifs qu'il y a un déficit ' de choux-fleurs hâtif et tardifs. Nous conseillons donc à nos cultivateurs de réduire fa culture ordinaire des choüx-ileuri d'un dbêfème. et d'augmenter, dans fa proportion identique, leur culture de. choux-fleurs hâtifs ët tardifs.  Quant à la culture des carottes tardives, Il est à remarquer qu'en temps normal, la Belgique • en produit suffisamment pour sa propre consommation, ’ mais en raison des circonstances actuelles et à cause notamment. de jour conservation facile. les carottes, constituent un produit alimentaire très intéressant. Il est donc utile, dans ces ~conditions de les cultiver sur une grande "échelle. En ce. gui'concerne, la culture des chl- cons, il est à signaler que, durant les années 1938 ët 1939,- celle-ci couvrait environ 7.000 hectares, la production totale ■s'est élevée; cru -cours de ces années, à quelque 65.000 tonnes, dont 45.000 tonnes environ ont été exportées; ce gui correspond approximativement à 5.000 hectares ■de superficie, cultivée. En 1940. pour des raisons du’es à la guerre, on a cultivé beaucoup -moins de cbicons. Nous conseillons vivement aux planteurs de chlcons, et notamment aux agriculteurs qui. en dehors de la chicorée se livrent à d'autres spéculations, de ne plus .pratiquer cette culture sur 1 échelle de 1939-1939. mois de s'en tenir au contraire, à la supbr/lcle cultivée en 1940. Les terres ainsi libérés seraient plus utilement réservées à la culture des petits pois, des fèves, des haricots, des choux. des carottes et des oignons. Nous n’hésiterons pas ’à affirmer d’ailleurs que. Ai point de vue financier. ces cultures 'rapporteront autant que celle de la chicorée, les prix des produits en question ayant accusé une hausse bien plqs marquée que ceux des cbicons. Ces légumes secs, tels que fes pois, les ■ feves et les haricots secs sont, popr leur part, très riches en .substances nutritives, principalement en albumine et en fécule. Leur teneur en albumine est même supérieure à celle de la viande.'Sous ce rapport. Us peuvent remplacer la viande maigre, tout au moins en partie. En Belgique, la superficie réservée à cette culture atteint environ 12.000 hectares, laissant fouieiois un déficit regrettable d'environ 27J100 tonnes, y compris les pois, les. fèves et lés haricots secs naguère destinés à l'alimentation du bétail.  flous pouvons donc conclure que la culture des légumes secs en Belgique devrait pratiquement être doublée. Une extension de l’ordre de 10J100 hectares profiterait Indubitablement aux cultivateurs, tout en contribuant puissamment à l'approvisionnement <ju pays. m ta ■ ou I PÜ II ■ i i m M i ■ ■ ■ I ■ ■ i ■ ■ I ■ ■ I ■ ■ I ■ ■ i LA CULTURE DU SOYA TOPINAMBOURS .En., prévision ; de l'extension de In.culturç cLy. saya, il nous parait intéressant, d’attirer l’attention des cultivateurs sur les différents facteurs ayant une. influence très importante sur la qualité et te rendement de cette culture. — SOL. — Les meilleurs rendements s'obtiennent dans des terres convenablement travaillées, meubles et légèrement calcaires. Les terrains sablonneux, pauvres-, -ainsi que les sols argileux, compacts et froids ne lui conviennent guère. PLACE DANS LA ROTATION. — Bien que le soya puisse être cultivé après la plupart des cultures, il est à conseiller de le semer après des cultures ayant reçu de bonnes fumures organiques et minérales, en laissant une terre bien propre et riche en arrière d’engrais. Toutefois, le soya peut être cultivé sur le même terrain durant deux années consécutives. TRAVAIL DU SOL. — Un labour profond, avant l'hiver, est à recommander. Au printemps, dès que le sol s’y prête, on le travaille de façon superficielle, afin d'obtenir un ameublement uniforme de la couche arable et un tassement régulier du soi. Cette façon de faire favorise une bonne germination et un dcveloppemtnt rapide du soya. FUMURE. — Dans la culture du soya, la fumure joue un aussi grand rôle que la préparation du terrain. Le fumier d’étable très léger placé à la fin de la. saison produira un effet très favorable sur la récolte. On appliquera, par hectare, aussitôt que possible et au plus tard au printemps, lors des premiers travaux du sol : 1) 250 à 300 kg. d'acide phosphorique, sous forme de superphosphate, Kulmaphos, Fertiphos ou Ucephos. 2) 200 à 250 kg, de potasse sous forme de chlorure de potasse, dosant 40 p. c. 3) 50 à f5 kg. d’engrais azoté, moitié sous forme nitrique et moitié sous forme ammoniacale, appliqués lors du hersage, avant le semis. Il est à remarquer que durant la première période de croissance, le soya réclame la plus grande partie d'azote, afin de pouvoir sc développer convenablement, par la suite, l’azote n'a plus autant d'importance. Comme nous l'avons dit précédemment, la chaux joue également un jeu très important dans la réussite de cette culture; aussi, fera-t-on bien d'épandre.dès à présent, 1,000 à 1,500 kg. à l’hectare. Suis acheteur. Ecr. CHOIX DES VARIETES. — Parmi les va- Ag. Rossel tT 10850 riétés tes plus indiquées pour notre pays LES AI.IMENTS CONCENTRES POUR LE BETAIL FONT DÉFAUT ? La fumure potassique favorisera la croissance des trèfles et enrichira vos herbages en albumine gratuite. 20033 et .offrapt. tes meilleures garanties de. succès, il y a Hé y- tyeittr.-entre autres : Ne- derland. Reine Wfltiçimina, Princesse Ju- liana. frir&e BemartL-Ces variétés, comrye les nçms l'indiquent, sont originaires de Hollande, 'où des esspfs très sérieux 'ont 'donné des résultats {très satisfaisants. En Allemagne, ou Jp, culture du soya a été très poussée ces dix dernières années, il existe - également s d'excellentes- variétés. Le choix des graines est de première importance. Pour l'obtention de graines de bonne..origine, il est règommandable. .de. S'adresser à des firmes bien connues et. offrant toutes les garanties nécessaires à la bonne réussite dé la' culture. La ■ quantité de semences à empldÿèr par hectare est dépendante de la -manière dont est effectué le semis. Si le semis-se fait en lignes,-on utilisera de 30 à 40 le S- par hectare, tandis que s'il se pratiqüe â ja volée, en emploiera 40 à 50 kg. par hectare. SEMIS. — Le serais s'effectue de préférence durant la première quinzaine d'avril, lorsque le sol est convenablement ressuyé, par temps calme ainsi'que par une. température douce. Pourj,çe. qui est de l’espacement, on pourra faire des essai3 instructifs; toutefois, r'oïci 'lès moyennes à observer : distances dès llgiies. 40 à 50 centimètres; distances dans'les lignes, 8 à 12 cen- L'achat des semences de lin Par suite <Je 2a Pfimeci^es de Ha, d’ori- grine étrangère, des -lots de semences indigènes de qualité douteuse soac rais actuellement cur le marché. V. est signalé k attention des intéressés, que la vente dés ^emenees de.-Un est soumise aux prescriptions réglementaires régias en t. le commerce des semenctft. Les emballages de seménees de lin doivent notamment être munis d'une éUquetie scellée mentionnant le nom et l'adresse du vendeur ou de l'expéditeur, la dénomta&tkn de la marchandise (espèces, variété) et le pays de productive où. si celui-ci est Incono, une déclaration dans ce sens. lorsque cette étiquette-ne-porte- aucune indication concernant -la pureté .^.t le pouvoir germta&tif. ceux-ci doivent atteindre, respectivement, au m^ns 04 '^o et 90 c o- Au cas où l'acheteur ^upçormeratt que la qualité, de la marchandise ne correspond pas aux garanties données, i! fera bien d'en faire examiner un échantillon par le laboratoire agricole le plus rapproché. I/agronometde l’Etat-de sa région lui donnera, à cet effet, .toutes fodicatlcns utiles. timétres. ta graine sera enterrée avec soin à ung profondeur de 3 q 5 centimètres au moyen de ideux hersages. SOTNS D'ENTRETIEN. — Ils cànsistent à détruire, les mauvaises herbes; celles-ci sont .très nuisibles'au soya et principalement lors dq'-la germination. On procédera donc; le -plus' tôt possible, au sarclage ou à- la destruction jdes . mauvaises herbes à l’aide de puWèrisdtions: Il est nécessaire également d’entretenir le sol aussi meuble que possible. ■Durant la croissance-du soÿa. il y a lieu de prévenir les :dégâts causés par les lapins et les lièvres, qui sont très friands de cette plante,, en parsemant de la chaux sur une bande de quelques mètres autour du champ. On.peut encore enclore le champ à l’aide de treillis à poules. : REÇOLTE, — En Belgique, la récolte du soya s'effectue de la mi-septembre à la mi-octobre. Toutefois, il faudra tenir compte qite le soya est avant tout une plante à grainés oléagineuses et que les gelées nocturnes apparaissant vers cette époque ont -une influence néfaste sur la récolte; aussi, fera-t-on bien dé,le récolter le plus tôt possible. Les plantes de soya seront coupées à la machine ou à la faucille et rentrées en granges, tandis que le chaume sera arraché et distribué au bétail qui est très friand de cette nourriture. Le rendement du chaume varie entre 3.000 et 4.000 kilos à l’hectare. SL le soya est bien mur. on le rentrera avec la paille et on lé battra à la gelée, de façon à ce que les gousses puissent s’ouvrir facilement. Le battage s’effectuèra à la machine ou au fléau. Le rendement du soya en fourrage varie entre 30,000 et 40,000 kilos par hectare, et sa composition s’établit comme suit ; matières sèches, 84 p. c.; albumine, 2,2 p. c.; matière non azotée, 28,9 p. c.; fibres brutes, 29,5 pour cent. La paille de soya est fortement appréciée par les chevaux ainsi que par la majorité des ruminants; elle présente une valeur nutritive supérieure à celle de la paille de pois •et de- haricots; elle contient 84 p. c. de matières sèches. 3 p. c. d'albutnine, -1,2 p. c. de matières grasses et 25,3 p. c. d'hydrates de carbone. Terminons en souhaitant que le cultivateur s'e rende compte de Vintérèt qu'il aurait pour lui de faire l’essai de la culture du soya et de nourrir son bétail avec le fôin de cette plante. les engrais A employer pour (a .‘u'.iure des -pont mes 4e te.rre sont : chaux, superphosphate, sulfate 4e potasse, àultate 4'ammeniaque. Pour les .vhres fruitiers : nitrate 4e saisie, superphosphate, chlo- TUre rie poiasse. Légumes : nitrate rie eou'de. superphosphate. sulfate 4e potasse, sulfate 4‘amnio- nfariue. IPn -. ruperphosphate. chlorure 4e ([Otasae. tnroler. Tabac : nitrate rie sourie, sulfate d’ajiimo- hlaitue, super, 'sulfate de potasse, citants. Le dosage ries 'éléments 'fertilisants d’une terre se fait au moyen d'a>vl*s ou autres méthodes, qui. vu i*ur développement, ne peuvent trouver pface dqns le - Petit courrier -.. J. ThÔne, A Dolhaln. — Votas aurez certalne- :em déjg reçu le journal demandé. Concernant votre seçorujo. vous faites erreur, j! s'agit -slmple- igeht rie plants de topinambours. Pour le tertio. 4drèsséx-vous\ a M. De C.roof. 43. rue Erigand Tint!. -1 Andérlecht-Brùxel.eo, Il pourra sans aucun doute vous renseigner; B. B. K.. Xasrir. -t- Nous prenons bonne lîote de vos suggestions èt nous vous térûns savoir la manière rie récolter les graines de ces. différents !égurpe« aux époques ‘voulus.. G. V. Corttnberg. — Nous vous cotueil.ons de votis adresser A M. Keymgnten. secrétaire de la Kédération nationale des sociétés d'aviculture de Béàtque. avenue des Douglas, à Kappeüenbosch !ez:Anvers. K. Dé K., Bruxelles. — Nous vous conseillons d'offrir votre terrain A la I.igue nationale du Coin de terre, rue de !a Limite, à Bruxelles. Abbaye d'Aulne. — Donnez a vos abricotiers et par arbre. 1 kilo du mélange d'engrais .suivant : nitra te de-soude, 2 kilos ; superphosphate. 5 kilos ; chlorure de potaese. 2 kiibs 1 plâtre, ’j kilo. B. G., .Rorgerhout. — Pour vos poiriers, épan- dez. en ‘deux fols (février et mal) et par 10 m'2. les engrais suivants : nitrare de'soude, 500 grammes ; ensuite, avant i'hiver, 400 gram. de supgr- ■phosph'ate et 300 gram. de sulfate de potasse Merci pour votre otfdle. H. S-, Kapellevetd. — Demandez à votre libraire l'ouvrage de H. Spruyt : c Ue Jardin Potager ». F. S., Jterehem. — Nous vous conseillons de demander ces renseignements à la Centrale des pommes rie terre, 57. rue Henri Maus. à Bruxelles. A. D-, ÏVÙrlJc.k, — i; y -a ’iëu de faire une demande à l’adresse Indiquée ci-dessus. C. G., Saint-Josse. et D. B. 7ÎJ8- — Toutes les Indications nécessaires vous seront fournies en vous - adressant â J'adresse ' indiquée sous K. S., Berchem. U. M. 3089. — Nous ne connaissons pas actuellement de fournisseurs de plants de topinambours. Quant â sa culture, veuillez vous en rapporter ,â notre article paru dans notre Journal du 30 novembre -1940- I. , F., franifries. — Nous vous avons envoyé le numéro du Journal demandé. En ce. qiii concerne le .laplç, ta femelle peut être présentée au mâle à l'âge de six mois minimum. Vous trouverez chez votre libraire un ouvrage de vulgarisation traitant cet élevage. !.. Y.. Anvers. — Le plcage des poules est provoqué par une insuffisance d'ajim'cbts azot'és et aussi par l'insuffisance d'exercice » distribuez des choux et de la verdure, et si possible, un peu de farioe de -viande dans ]a ration ;. laissez voire poule courir en itberté. J. P.. Etterheek. Engrais pour légutaes fo liacés : par 35 m2 : su’fate -d’ammoniaque. 1 kilo; superphosphate. 1 1/2 kilo ; sulfate de potasse. 1/2-'kilo, à enfouir avant la piantâtion. Pour légumes racines et légumes bulbeux : paT 25 m2 : nitrate de soude,' J kilo, â répandre an plusieurs fois après la levée ; superphosphate. 1 kilo, â enfouir par les labours Suffâte dé pûtâSsê, 1/2 k. Pour légumes â. frpiis secs : nitrate de sourie, 1/2 kilo, à répândrç après la levée ; superphosphate. 2 kilos : sulfate de potasse, J/2 kilos, quinze’ Jour.’, avant le semis. . . Béctslf. Ixelles. — Nous ne tous consentons pas de désinfecter vos plants de pommes de terre au formol, s'ils ont- déjà des germas.'vous pourriez attaquer ceux-ci. Merci pour votre .oôqle. M. B., Lccle. — Deux transplantations dans un temps si reproché seraient nuisibles â votre cèdrei attendez plutôt le mois d’octobre. Oui, |i suffit de détacher la pousse qui se forme sur le cbté du houx et de la planter directement en terre. léetrnr srhaerbeekota. —- Comme p-ommlers’taillés en cardans, nous vous recommandons les Reinettes grises. Reinettes choisies, » Bismarck, Jacques Lebelle. Gravenstein. I,. c., Auderghem. — En plus de l'alimentation du bétail, le soya fournit : le lai-, végéta', le fromage végétal. îa caséine industrielle. Tous 'es soie, même les plus pauvres, lui conviennent 1 sa culture est égale aux plantes Indigènes et elle enrichit la terre. Son rendement moyen est, de 2.000 kilos de graines â l'hectare et 30-000 kilos 'de fourrage vert.Un bon grainetier doit pouvoir vous procurer cette graine. La mésange charbonnière» peut vivre en captivité. Z. B. — La plupart des légumes peuvent être cultivés dans votre iardin ; pour les engrais â employer, voyez le conseil donné sous J. P., Etter- beek. Vous pouvez planter en espaliers au miir exposé au nord: poirés d’été et cerises du nord. Au mur exposé â l’ouest : poires d'automne <Du- randeau. Duchesse, été.). Au sud : vignes, pêchers. poires tardives. Distance entre les espaliers: 5 â 6 cm. A. C„ Schoten. — Le phosphate blca'.ciquc. quoique moins soluble, peut être employé de la façon que vous exposez, ainsi que les autres engrais ; !a façon dont vous vous proposez de travailler et d’épandre voe engrais, est ratlcne'.ie. K. \V„ â Fayl. — Pour votre silo, creusez en terre saine une longue tranchée à parois légèrement inclinées; les racines y seront rangées' soigneusement, tout au moins sur les bords de la fouille: terminez le tas au niveau du soi. épandez alors un peu de paille, que vous recouvrirez de’ia terre extrade de la tranchée; de place en place, ménagez des cheminées telles de torches de pallie. Les dimensions sont faciles- ?. calculer, si l’on sait que par mètre cube en mettra 630 kilos de pommes de terre et 380 kilos de carottes ou de betteraves. Vous pouvez mettre toutes les racines et tubercules ensemble. 4. D. -— Sur les terres déiè bêchées, vous 'pouvez épandre la chaux maintenant, mais un nouveau labour est toujours p-éférabie. De même pour le Jardin, il est toujours préférable de labourer après le chau'age. mais si le temps vous manque, boTr.ez-vo!i6 à épandre îa chaux et à labéu’rcr au printemps. Pour les pelouses, épandez la chaux maintenant et burinez au printemps. Oui, il suffit d'arroser les roches de chaux vive pour les éteindre.  H. X. 23. — Voici les variété* dè.poi* vous recommandons : Hâtifs, : Exprès* YtT* Albert. Moyenne saison : lAopo’d n Tardifs : Oméga. Sénateur. Voua pouvez 522 vos pois au sait d* chaux, â l'aide d' Ua iwi? «ateur. A, t». R„ SotgniM. -t- Nmu vous coaseirie* 1. vous «dréSser ë. ia Soplétié nationale pour .îft. propriété terriènne, 26. «teu*ée de Charier«7Îj Ver»ter». — Pour taira de la f^-J, , U faut taire sécher ceux-:;, 0 afe -7* * ; tous pouvez- voua tefr.: d'iin uÇîyT .«nsufte, i; faut, «zr*** t <£££ Terres déboisées Bu radian jl«* événement», .le»Jpri* de tour te* le* essences fnre*tjère* ont huue eon*l- ddDOiranedt. ce qui engage beanoMip de propriétaire* à augmenter l'importance dee coo- Mr, Xea terre» déboisées et dénudées ne penvent rester A* friche» ’ej 'Improductives : Il y v» de Tthtértt’dn propriétaire autant que de ee- InlNfe la éollecttvtté A les dénicher et h le» rémetne en TilHr, dan* té plus bref délai pqgsÛrtt- Feprffgt In emUsance de» arbres, le temps »’e»t chargé de ' constituer one épaisse cAuebë végétale en cenvertnre morte qnl -est nnî'pi&bipse vééerYe d'élément» .nutritif» poqr le» plantes. C’est en 'même temps uii amendement dé très grande valser. 51 “la térre déandée devait rester exposée «tarant quelqde* mois a l’action desséchante.et dfahnsctfte -des vent* -.et du soleil,. la couyer- tepe. morte dlsp*r*itralt cl) majeure partie et perdrait le-bénéfice de sa fertilité. Il y a MJdds pn gngijd Intérêt h remettre le ptvs r»qi(defné*t : po*s|blç en .. culture agrtcolç •g ' Dites Mère one terre déboisée. Vr. déhot- Mwnt comporte rébéTatemrnt le -<âf*»onct»e- ntem >t TarneabR.MemenY dg sol. Ces travaux **jit îsats, pénibles et rshtenx. . ceipa» le combustible qf actuellement dlf- flfile h TH) procurer et qne la main-d'œuvre dlspeaIWs est âsses bômbfeupr. ,11 «t^fooyfnt pqtMbfe dé. faire dessoucher h des conditions dëmMpt .satisfaction snx propriétaires ' et aux 'ouvrier». 1 Néanmoins, l’emploi de c dessou- AÔisfi p permet- dans de très nombreux ras, J'dètrftr le* travaax, de récupérer une plus • grande -partie des racines et d’obtenir an ameuMcvnënt plqs prsfuhd du-sol. Baivant la pâture do terrain, 'son étendue «t 'sa PI Wallon, la tarie dessourisfe est tra- rxtpé* > la main (eé gai dunns ùn -travail mieux fait) on aa aifeÿea des attela* es. . Ç« tearafl Mt.,éh» méthodique et potgaé : Il 'Inrqte^WliMMMSt, de Mes tneoèporrr b» Whjr». * là roaebe»»àririjmre da «qj ft, en ri, lit gésWrptç, )e piel-ql est avsüitagensemeat rditrué sar ptaea »aa» «ira racqué * la sor- faae .. . ' • ' 81 Par sa nature, un situation, iê svl dé- triché »c. prête k la csltyq, I*. pmnriétajrv rirvfrp l'InWét géariat «n ruatrlbéaat b Pto érrimmoil de la prodaqtlen en drtrin »l- yUérc* rfq^ *eW* 'nA>.dint 'to*; ttfliepItÀ 4fe rueaip'prAcnlè. \ . •' ’ 'A ! Feuilleton du SOIR. j Servière s’arrête un peu honteux de : ses enfantillages. D’ailleurs, le colonel ï doit l'attendre. Vivement un coup de ; peigne, un coup d'œil aux ongles, â ï la cravate. Voilà, voilà, j'arrive. : CHAPITRE V : En quelques gestes de casseur d'as- ; siettes, le colonel procède aux préeen- : tâtions. Le commandant Valquin... le com- I mandant Van den Cauter... le capi- ; taine Grassln... Mme Orassin... le lieu- : tenant Wauters... Mlle Wauters... et ; à table. : I^s premières cuillerées se dêrou- ; lent parmi quelques banalités polies. : La table est mise de façon fort fruste ; et le colonel en plaisante avec agré- : rrfent.-C’est un homme agé déjà, mais i d’àllures vives, chauve comme un œuf, : un peu barbichu, avec un nez de ro- I quet sous de grosses lunettes. Quant ! taux autres. Servière, d'ores et déjà, ■ n’y voit qu’une belle bande de veaux, j Même'le colonel; au ■ fond. A vue de ; nez, Servière a’valt cru y voir quel- | .qu’un de mieux que. les autres. A l’exa- ; miner plus attentivement, il se deman- j de 'si ce n'egt pas simplement un de : ces nerveux, qui cachent sous une agi- : tation perpétuelle l’indécision et la [ mollessç de lepr caractère. Wauters, : lui, marie le teint vif du chasseur, •TüeiJ fixe de l’obsédé et la voix rauque ! de, riyrogrne; Bref, assez gentilhomme : paysan. Sa fille marche sur ses seize : ans'et ne las porte pas mal. Van den i Cputer. parait ,\mlgalçç et insignifiant. : Le plus comique est certainement : Üràssin. Assez âgé, assez grés, le vl- ; sage bouffi de vanité, le nez grand et : lui tombant sur le menton, le front ; chauve avec trois cheveux solgneuse- ■- urjctft -peignés. 1 Tout dabs son expres- : slon manifeste l’émerveillement qu’il P'de ae trouver si intéressant, si habile Le Mort au Cantonnement RÉCIT INÉDIT de = Louis CARETTE = et surtout, surtout si important. Il mange avec gravité, mais goulûment, en levant de temps à autre un œil de maquignon, l'œil du type à qui on ne la fait pas. Ubu-Roi, songe Servière, c'est Ubu-Roi. Mais, force comique â part, rien d’intéressant. Aucune matière à soupçon. Ce n'est qu’au théâtre qti'U'ou-Roi tue parfois. Par contre, il faut sans doute attacher plus d’intérêt à ce commandant Valquin. qui. d'après quelques paroles échangées, semble être le vrai chef de la smala. Sale tête,-pense Servière, et. de fait, le visage du commandant est foncièrement méchant. Les yeux surtout. Des yeux de poule. Tout le profil d'ailleurs rappelle celui de la poule. C'est encore une des manies de Servière que de juger les gens d’après l'animal auquel ils ressemblent. Son métier l’oblige â sans cesse jauger des gens qu’il ne connaissait pas cinq minutes auparavant. Beaucoup de ses confrères perdent dù temps en essayant d'observer des tics oïl de provoquer des colères qui trahissent l'homme.-Jîervlère. lui. préfère son petit truc, et i) faut dire qu'il s’est ‘rarement trompé- D'une façon générale, ce qu’il estime le plus, ce sont les physiques apparentes ail cheval, au. renard ou à l’aigle. Ce sont les meilleurs. Les' profils de perroquet* sont - fréquents. Neuf fois sur dix. cé sont des Idiots. Ainsi Grassin. Van den DESSINS de Joë MEULEPAS Cauter, lui, -tient dit cochon. C'ést mauvais, mais rarement malin. Quant aux physiques dé epiens, il ÿ en a 'de plusieurs sortes ; physiques de boulc- doguc. de berger, de caniche, de chiens à bajoues (les notaires souvent). Us sont rarement dangereuse. Non, les pires, ce sont encore ceux qui ressemblent à des poules. Souvent faibles, -ils ne sont- jamais bons. Et pour peu qu'Op 1<*3 gêne, ils sont capables deç pires tours. —w Ssrt:: <jultt*r 1* miroir •!»» yeux xe met à p»r.*r... — Je m’excuse d’aborder ce sujet â table, dit brusquement lé colopel, comme sous l'effet d'un coup de pied, mais aqssi bien, puisque toUt le monde y pense.-.. Vous avez'vu le caifevrc, monsieur l’inspecteur? — Oui, grogne Servière, un peu bourru. — Est-il indiscret de vous deman- • der... . — Si j'ai découvert quelque .indice? Non, ce n’est pas indiscret. D'autant plus que je n’ai rien découvert d’un peu intéressant. Rien, sinon le fait qu’il avait encore sur lui une certaine somme.'C’est uh indice. Grassin relève les paupières et le regarde -en clignotant. Puis il se secoue et, tourné veiis ea, femme : t- Bobonne. estree qu’il y a deux tomates pour chacun'? Sa femme se redresse et sur un ton précipité : '— Primo, Joseph, je t’ai déjà prié de ne pàs m’appçler bobonqe. Secundo, çq ne se fait bas de compter les tomates. Tertio, écoute ce que dit monsieur l'inspecteur. M. l'inspectêui- q un regard mauvais pour le couple et reprend: — Vous comprenez, dans les circon- stanea» où se présente ce meurtre, il ..et't'fort important de connaître le rpo* bile qill a. guide l'assassin, l-e fait, que •3,* rv3sS4 I îîfr -w ■ été dépquiuép : mû*, prouve qu U ne s’agit pas d Un simple meurtre pour vol. Il y a donc un au tre mohile. Du coup, j’en pçux con--: dure que l'assassin et la victime se ; connaissaient, qu’ils avaient un vieux ; compte à régler. C est un grand point, j car j'ai appris que la victime n : êtâit . arrivée dans ce village que 'l’avant- j veille de sa mort. Il y a peu de 'chah- i ce que, sur ce temps, il ait pu susciter j ooDtre lui la haine d’un des habitants. ! Donc, je dois chercher parmi lès mili- j taires de la colonne. Chercher si par- ; nii eux il y en a un qui ait eu des ■ raisons de vouloir sc débarrasser de i la victime. : - - Éiimincux. s'écrie Grassin, qui ; n'a manifestement rien compris. : — Et à ce propos, poursuit. Servière. ■ sans ‘faire attention, je devrais savoir, j messieurs, leqifel d'entre vous a per- ■ mis à la victime de s’insérer dans la : colonne pour quelques étapes du ; voyage. : — C'est moi, dit Valquin. ; — Comment cela s’est.-îl fait? : — C’est â Tours, la veille du jour ; où nous en sommes partis. J’ai reçu : la visite d’une jeune femme qui m’a ; explfqué qu’elle était avec son oncle, : qu’il était un peu idiot, qu’elle et lu* ; avaient éq mille embêtements depuis ; leqr départ dp Belgique et qu’à cause : de céjla. elle sollicitait que son oncle | et elle puissent suivre la colonne. ; (A suivre.i i t.E -MMR, .3). «place de D*i)valn. —~ Adinlntrtr*t>iir provisoire : W. Sé^rseaen. 355 Wdkctdqr en cjief : Raymond De Beyker. 535 R'édséteilr en chef-adjoint. : Max Hodelfè- S3S Secrétaire d* rédaction ot chronique-'' spéciales : S53 Joè Menlcpa». ' , S npDAt TEI Réi RESrONsâBt.ES : SS Politique étrangère : Lenrje* Braise. . - Poji- S5 tique latérlenfe : Pierre nie t-l*ne. -- fk-rvtc'fs fcortomldiie» et financier* : Nleberdfne - 4. "M. 5S (1ie\sir«r. T - Service» provinciaux -René Hra- Tard. '.. ServieAe 'spftrtlf» ; <Va C>.«4ler. -- Ber '****7 vices lliterafrés : Horace van Offri. marron*, las cuire cuisinier».: ,«nsuftq, i; fiut lc# «sr***r au piton. I«es inqrrocs a» coos«mta tnltut éST" Ciast pourquoi r.oiis ano* coaeeiUé' d« ytV’ faire de trop grande: quantités ds tarait t • fote. Oui. !è.i petits du pdtrinief d» tert» W.* daiseei convicdE<nt 'd*cs d«é «Bütoom ceijes-cri ont reçu Je* .*oinagu* ckâù avont éB?!,; à raain-.es xt prises. Chovsiùs^i < ririéà’esSS,. ves v et les Vatogurur o pour i'hiver. "V l- D. G. D. — Ne cocqaieçunt.ptoi l* ccciti ., lier d» votre terrain, il oous dtftietJu dè voïi^!' stelUe." : il serait âKjf: toutetols de !è ’tuqikf oT' apporter les. «np-als «*«yaairç*.. de auu jZl vous pourrez y cuUivcr içj léisum'a» e&gï: choux, va roues, oîgdons. 'ceVfeuli, taituap. ; ; E. L.. Bruxelles.'■— têunünrA èmp'joyiir: siùi kilo û l'are : »nauit'«. * 'lat»ur du prwfâ» 5 kilos de nperphetphate et S kiîo* -de de - pota/se. \*6us pouVea . CüiUvef W ■cxrt/'a tmar»), épîaarda (août), laitues d* prkitisW (mars), ’taltuee d'été (avril), . navets qM.» Oignons (maïs), radis (maris). Tous -les .boq» >5' ri’etfers 'Tous -prOcüreroéù lat semences (l eebèi chimiques. Pour les plants de 'pommas «j* -fcS nous'vous céns'eUtons 'de vous adrrtser â la'èS L-a!e des pomtnes d* terré, -57. The Besri vS 'à -Bruxelles.- - R. V-, Wanze. — Si- vous ne dispose» pa s, temps 'nécessaire, :enfou!?«$ votye fumier K J. béiir du 'printemps, et' quinze (ours avant îaVav tatfvn, épandez voe WgTaJs 'et «titerrez*!** fort ratissage.' -, G.'E. A-, (.'«le. — 1. Non. dags cac^CM- JoncUon. rie chacun .est de .np»ndre maïs pour éviter 'es iarves 'dé tâupin, « conseiller de donner à votre terrs 3 À 'ftàü de cÿanamîde à l'are : 2 I.’Uumopoa «sjt m'Bi- grafs organique, qui peut remplacer èa-KJh. oji peut *e trouver actueileritedt ; ; 3- Ea ga fa cerfeuil, l’oseille, tes épinards, 'là* sent en terrains sutyrtanttete humides. ' G. T)., nihodea. — U dàtrlhutkc» dleüWi pour poules a, parait-il. «shnjehpé. JtgAâ«. vous chez vôtre qp-ainetlsr. Tous !e* décbm* cuisine .sont bons pour -1*6 .poules, -où'c conseillons de-laisser en. ÙUei-ié, àtsji qu’eSte»». sept trouver également-les vers. JJmaceé. eh-JS. cessatres à la ponte. Vous pouvez ciiitive» u h. zerne et la donner à vos poule, -hachée. • P. H., MarrlneUe. — Si vos'plants gernùit, >» sont -bons pqur Ja plantation. Nous doutooe".fafr fois de l'impprtànce de la récolte. .' î A. T,.. Anderlecht. —bul] jC fient* de convient, triais il faut la délayer dans l’^-ei l'incorporer, à la terré au srionjent du lahox, ■ D. Z. R. —- Placez des pote-piêges <n g^s k rempialcez-les â moitié d’eau: enfonçéz-les en (sà. de façon â les talrf aîfleurer au'niveau da jçt; recoiivrez-les d’un, peu de pallie, îe muloi .yfci- bera. 4. B„ Dînant. — Enterrez: le gazon à profotuieurt. de bêche. Employez les engrais vi- rantK : chaux. 30 fcüos A l’are ; oosuite. an fabÿè: du printemps, 5 t 6 kilos de »uperph«jliïft, 3 kiî6s de sulfate de potasse; à la levée, i tüt de. sulfate ^.'ammoniaque.' Robert, Auderghem. J— I.es conseil que wçi donnons sont étudiés pour. chaque cas. Pour çé.'é: qui vous occupe, vole! la'marche 4-suivre : 4jitç- dez 2S ’à 30 kilos de chaux et tabouret, coÿie vous l’avez fait; ensuite, au iaboilr du feinte®», épandez 5 A 6 kilor de superphosphate «t,3n& de sulfate de potasse â l’are ; à 3a levé*, enterra, par un grtffage. 1 kilo de qulfate d’ammri R. V., GlUy. — Le labour du .printemps préparation du terrain pour la p'.anietlon; 'roù pouvez l’etfectuer avec une houe à longues Jeek après avoir :épandu les engrais.-labourez-r à reoi Ions ». La petite quantité’de.surfate.ri’ammcnivr* à Opandre. peut sa'faire facilement, en mêlaiigâçl Cet 'engrais ■'£ un -peu • de terre.' de façco à eD ioj- meoier le volume g>ar l'épandage. A. M., .femelle. — Le'.chlorure de chàtix peu B’épâ'ndte avant l'hiver, cur. un iardin. Contre-fl gopime du cerisier, U n'y a ÿss g rasé 'Choie à faire, si ce n’est d’éviter tes :cass*ïe«its"'tt l*i plaies. fl- D. 82.,.— Le guano contient de 4 â d'azote et. 14 à 22 % d’acide phoophor.'unè; i pçut être > employé, dissous riarv, - de l’eau; isi y arrosage des pelouses, (leurs de p'eiaevkni arbres fruitiers. Sa valeur,en azote est la-iriâffii du nitrate de potassé, et àa ’ttnéur en acide pbs- phorique, est une fols et demie - cei.e du r-.ç- ■phosphate.. Merci pour votre.don à nos ôuvrts.-, T. R., Lectènr assldo..— Ia raclure• de côlôsî bler peut être êpahdue sur votre terrain dès ouï- tenant; avez soin de b ter, ta diviser. Avast-'i) plantation, épandez' par are 5 4 6 kilos de sojtr- phosphate et 3 kilos de 6uifate d* potasse «t !j- ■bourez à couvéau, afin de préparer la terraïi.pbc votre plaritatlcn et d'enterrer les eugraCs. - LVcle-Chat. — C’est exactement comme vea l'avez compris que vous devez procédé:. G. 4.. Xtolsln. — Il séj-àit préférable poyr u>3 de demander à une librairie techttiqne • j'odvttp qui vous convient. Merci-pour votre dcc, qui a ëi versé A nos œuvres. 4. C-., Bruxelles. — Vos données son: boau* Pour les races, nous voiss. conselUoos de rço adresser A M. Keymeuien, secrétaire de la Féièrt- tion nationale des société» d'aviculture de 3*.'f- que: sOn adresse est avenue des Dougîas, à Ki> pelenbosch Iez-Anvers. Vous pouvez égaiemoit vw adresser à M. De Grodf, secrétaire de T’Ariq» Club de Belgique, rue'Edgaxd Tinei, à Acderleék* Bruxelles. E. , â Jette. -—, Nous vous oocsetiloas de vos adresser, panir la Ligue du Coin de terre à Jtüf à M. P. De Backér. inspecteur des c Olcî <i terre >. demeurant 142, avenue de Jezte. -à Je* Bruxelles. II vous fournira tous les ïeritept -mente susceptibles de vous être titUta et agr â ce sujet. A’. H., L'cde, —. Nous vous remercicns viriac: pour votre offre tiïutefote, elle est du rt*ft * la -publicité. Patios connaître vOiv» mvdaa» par îa voie de la publicité. Apiculteur, Zuen. — Nous vous eonîeâaik vous adresser â M. Mecs,. A Hèrsôtha'.i. , G. D., Maffles lezrAth. — Nous c'i'i# non rien. L’adrésse de MM. O'riteean et R-ïO**- administrateurs du ravitaillement canin e! ) Saint-Hubert, il y a dû y avoir erreur di*tî ci de. :a poste. • Renvoyez vo(re ieître a il *•* adresse. C., à ItomlnUge. — Nous tra:terres ats c'-' cha(gement tm «Vticle détaillé ccaicdq-.aut i'tbVt des brehis. A. D., Auderghem. — Lorsqu'il s'agd d'JCC-r- ne» prairie*, destinées à la culture d-i poob!** * terre, i! faut’ to'iioura chauler ; s! voû* dkî^f d’un terrain : Iégèr. la châux ri’est pis n'MuèS -borriez-vo'ts à ajjporter fui iabostr du pris|a? les engrais que’ nous avons indiqué. POUR VOS ROSIERS, arbres ffultlu* I et ferestiers, adresses-voua en' cehfian* I aux Grandes Pépinières té Armand OP DE BEECK, k Fuite fc*; Malin es. —■ Catalogue et prix *^55* franco sur demande. 2alp | LE LIVRE INDISPENSABLE Le Jardin Potager par H. SPRUVT édition Traité complet de là Cnltare Légumes en pleine terre et fa Cultures forcées. — Calenèfa j mensuel des travaux à exécnWi ? Un valomr Illustré, 4SA psg*' : 15 j — EN VENTÉ PA RTOLT — Editions dé l’Office de Soc. Coup.. 26. rue, Xmvt. B^uït• , ■ ■ de JARDINIERS et COLONS de coW ' terre, pour vos ,a* ENGRAIS AZOTÉS, PHOSPHATE POTASSIQUES et COMPOSA adretsaeirvays « ’s ^ Graineterie.Fr. FROONINCKV.^*,*1 ülés Volontojrei, 'Airif fSh 8 " 1 ' lTÎ^I DEMANDEZ A °r ltÊOli | SOCIÉTÉ J DES.ENGRAIS te». Rue Royale, MS. * T-a brochure jçtetnHe «jaçte --fmtî F« A.B.C. de Imilwation des cngl**| sur un lopin de terra* » •
