ij -i|'i mi' mirr jÿMirof.-TOcacwnjaotT» iion.G'estîàque la police, avertie immédiatement du drame sanglant, ivint l’arrêter quelques instants après sa tentative criminello. V..., cou- : duit au commissariat de police, a subi un long - Interrogatoire, après quoi il a été écroué à la prisôn do St-GiÙes. — Samedi île 1 , ouverture du Restaurant AU Courrier, 12, rue Fossé-aux-Loups. --BBÏBV CHAMPAGNE Ageut général Auguste Nilioal fils,Bruxelles. — Les dépêches Dalzîel,' informations politiques, financières et résultats des courses étrangères, sont transmises, au fur et à mesui’e de leur arrivée, aux deux maisons de The ÏÏ&eelsiôr Wine C°, 89, Marchè-aux- Hei'bes, et place de la Monnaie, à côté des Mille Colonnes. — Entre frères. Dans Une modeste habitation de l'Allèe-Verte habitent les époux Y..,deux vieillards usés par le grand âge et de longs années de travail. Les pauvres vieux ont avec eux leurs deux fils, Edmond et Jacques, ouvriers charbonniers. Jeudi,* cômme de coutumé, après avoir parcouru de nombreux baes-à-schnick, ils rentrèrent au logis ivres comme des Polonais. Des injures et menaces réciproques ils en vinrent bientôt à une lutte dès plus terribles sous les yeux de leurs pauvres parents. Les supplications de .ces derniers ne décidé-, rent pas les batailleurs à lâcher prise. Edmond, un véritable hercule, terrassa bientôt son frère et en quelques instante le rendit méconnaissable. Le malheureux eut en effet la tète et le visage réduits en bouillie. Les appels au secours furent enfin entendus par un agent, qui appréhenda le forcené au collet et le conduisit au dépôt communal. Prôcçs-véfbal a été dressé à sa charge. — Nouvelle- traque d’anarchistes. — Encore une fois le pigeonnier de la i^ue de France. Cette fois c’est la brigade de gendarmerie dè la sûreté qui a été envoyée en expédition. Là présence de nouveaux étrangers anarchistes avait été signalée; comme d’habitude, on avait surtout- l’œil sur le légendaire pigeonnier du Nieuwmolen, où se trouvait l’imprimerie de la Misère. Dès ce matin, aux premières lueurs del’aube, il y avait un grand déploiement de policiers aux abords du Nieuwmolen. Et quand la grande porte cochère qui se trouve au-delà du petit pont se fut ouverte, les agents de la sûreté pénétrèrent dans la cour à pas de loup. Leur premier soin fut de grimper au pigeonnier en escaladant les marches de l'échelle appliquée contre la remise. Ce fut un gros gendarme qui voulut s'acquitter de cette besogne; mais son embonpoint était si prononcé qu’il dut renoncer a son projet, ne pouvant : passer par l’étroite entrée du pigeonnier. Un de ses collègues moins bien portant que lui se glissa dans « l’imprimerie ». L’imprimeur dé la Misère, M. V..., dormait à poings fermés sur un morceau de tapis jeté sur les planches. 11 fut réveillé ét ne fut point étonné de la visite qu’on lui faisait. Après avoir prouvé qui il était, M. V... fit aux agents les honneurs de son « home » et chercha à les convertir à ses théories. Voyant qu’ils avaient fait fausse route, les gendarmes se retirèrent. Mais à peine avaient-ils franchi une partie de la cour, que la jiofte d’ën- . trée de l’habitation des frères Houtstond s’6u : vrit et livra passage à un personnage"mÿsféV vieux.-Les policiers se ruèrent sur lui. C’était bien un anarchiste, le nommé L... On l’empoigna assez rudement, ce qui le fit protester. Les policiers croyaient avoir fait une bonne capture ; mais ils furent désabusés quand, arrivé au commissariat, M. L... déclina ses noms et prouva qu’il était de nationalité belge. li fut aussitôt relaxé. — En 48 heures, guérison radicale, sans danger, de l’incontinence nocturne d’urine, par la potion du célèbre docteur anglais Leatsffîeld. — Prix du flacon : 5 fr. Pharmacie Ad. Marique, 46, rué de l’Association, Bruxelles. — Pères et mères de famille, voulez-vous instruire vos enfants en les amusant, achetez le nouveau jeu : « Lo Multiplicateur», que l’Agence Rossel vient de mettre en vente dans ses magasins de la l ue de l’Enseignement, 2. — Le crime de Haine-St-Pierre. La haute cour ayant rejeté le pourvoi en cassation de Emile Horgnies, condamné aux travaux forcés à perpétuité pour complicité dans l’assassinat de doutier, le prisonnier sera probablement dirigé, mercredi prochain, sur la maison de force de Louvain. Lu femme Moutier purgera sa condamnation à Mons. — Accident de chemin de fer. Le train de voyageurs n° 717 traversait hier matin, vers 7 heures, la gare de Ciney. Le fourgon qui suit la machine sauta tout à coup hors des rails et s’inclinant fortement renversa le chef de train. Par bonheur, les attelles ne se rompirent pas et le fourgon continua à suivre la locomotive, restée sur les rails. Le fourgon a rencontré la grue hydraulique et l'a raséetoutcontrelesol. Du choc,le fourgon s'est redressé et le train s’est, enfin arrêté. Le machiniste voyant lefourgon.déraillélsauter sur ses billes à eu la présence d’esprit de laisser avancer la machine, chassée par le train. Son sang-froid a évité de grands accidents. En se servaut du frein, les voilures auraient lancé le fourgon contre la locomotive et le personnel eût certainement été broyé. Tout le monde en a été quitte pour la peur. — Coups db couteau a Gand. Un menuisier, E. Baert, et un cocher, Gustave Van Geertruyc, s’étaient pris de querelle mardi après-midi. Le père Baert, voyant que la querelle allait mal tourner, fit rentrer son fils dans la maison. Le jeune homme enfonça un crampon dans le mur du i Cf étage, y fixa une corde et se laissant glisser dans la rue, rejoignit le cocher qu’il frappa de cinq coups de couteau. Les blessures sont, heureusement, peu graves. Le meurtrier est sous les verroee. — Suicide dans une caserne. Le caporal F..., du 1 er régiment de ligne, en garnison à Gand, s'est suicidé mercredi soir dans les circonstances suivantes : Etant de garde au poste militaire de la prison de Gand, il alla placer les sentinelles dans le chemin de ronde. Quelques Secondes après, le poste entendit retentir une détonation. Il courut aussitôt dans la direction du bruit et découvrit le caporal F... la télé fracassée, baignant dsns son sang. — In'couvi.nTK d’un cadavre. On a retiré do la Meuse, lundi, Iè cadavre de M. Joseph M..., marchanddô porcs â Linccnt.Lo docteur Defeld, requis parlapolice, ayant fait des réserves au au- j jet des blessures constatées sur le cadavre, lepar- j quêt a ordonné l'autopsie. Les médecins légistes Grenson et Lenger ont constaté la mort par. submersion^ mais ont conclu à dés blessures faites pondant la vie. Uue enquête est ouverte. -T-Crime insensé. Pendant que lè garde-fores-, tier Yliegen, à Neeroeteren près Maèseÿck, sè trouvait à la messe, un homme pénétra dans sa demeure, située à quelques kilomètres du village et demanda de l’argent aux enfants dû garde..En même temps il décrocha un fusildu^ mur et menaça les enfants de les tuer en cas de'* refus. Le fusil à la main, il sortit sur le seuil de la porte, pour s'assurer que personne ne viendrait le surprendre. Les enfants profitèrent de ce moment pour pousser la porte qu’ils verrouillèrent précipitamment. Dans sa rage devoir son plan déjoué, l'inconnu dirigea immédiatement le fusil contre un garçonnet de dix ans qui, assis dans un fauteuil, prenait le frais sous un arbre, et lui envoya toute la charge de chevrotines dans la poitrine. Pendant que le pauvre enfant s’affaissait mort, l'assassin prit la fuite, probablement pour gagner la frontière. — Drame passionnel. H y a dix-huit mois environ, un camelot, nommé Albert Fillen, âgé de vingt-sept ans, faisait connaissance d’une jeune domestique âgée de vingt-sept ans, Berthe Brunet, placée dans le quartier de l’Ecole Militaire, à Paris. Au mois de décembre dernier, Berthe Brunet remarqua que son amant était en proie à des troubles cérébraux ; les bizarreries de Fillon, qui la poursuivait sans cesse et qui avait toujours-la menace à la bouche, l’effrayèrent; elle se rendit chez le commissaire de police du quartier qu’elle habitait alors et porta plainte. Fillen,examiné par des médecins, fut reconnu aliéné et interné à l’asile de Ville-Evrard. Il réussit avant-hier à s’évader de cet établissement et se mit à la récherche de Berthe Brunet. Il finit par découvrir qu’elle habitait en garni, rue del’Orillon. Hier matin, vers hyit heures, il se rendit au domicile de son ancienne maîtresse et, ayant trouvé la clef sur la porte de la chambre, il y pénétra malgré la résistance de Berthe qui voulait l’empècher d’entrer. Dès qu’il fut dans l’appartement, il ferma la porte à double tour, mit la clef dans sa poche et poussa une commode contre la porte. Effrayée, la jeune femme se mit à pousser des cris. Fillen sortit alors de sa poche un couteau de cuisine et en porta quatre ou cinq coups à son ancienne maîtresse, qui fut atteinte à la gorge et à l’estomac. Les cris poussés par la malheureuse attirèrent l’attention des voisins, qui se précipitèrent pour lui porter secours. Ayanttrouvé la porte fermée et barricadée, ils appelèrent deux gardiens de la paix. ■ Non sans peine, les agents parvinrent, en poussant, à faire sauter la serrure et à déranger le meuble. L’un d’eux entra dans la chambre. Fillen, le couteau levé, se précipita sur lui ; mais l’agent, ayant eu le temps (le dégainer, le menaça de son sabre. Le meurtrier essaya de s'emparer de l'arme ; mais, n’ayant pu y parvenir, il tourna contré lui-mème le couteau dont il s’était servi pour frapper Berthe Brunet, et se donna un coup dans la région du cœur. . Berthe Brunet n’était pas morte. Lorsqu’elle reprit connaissance, elle put raconter à M. Yé- rillon, commissaire de police du quartier de la Folie-Méricourt qui était arrivé aussitôt sur les lieux du crime, l’attentat dont elle venait d’être victime. Quant à Albert Fillen, il déclara, pour sa défense, qu’il aimait passionnément Berthe Brunet, et qu'il préférait la savoir morte que de vivre loin d’elle. — Pendu par la main. Un singulier accident est arrivé, hier matin, aux abattoirs de La Vil- lette, ù Paris. Un garçon boucher, Joseph Bassejier, s’était juché sur un escabeau pour dégraisser un bœuf suspendu à un crochet en fer. Par suite d’un faux mouvemet de Basselier, l’escabeau bascula et le malheureux garçon, voulant se retenir, s’entra le crochet dans là main gauche. Il resta suspendu pendant quelques minutes, jusqu’à ce que ses camarades, attirés par ses cris, fussent venus l’arracher à cette position critique. Après avoir reçu des soins dans une pharmacie, le blessé a été, sur sa demande, reconduit à son domicile. (Dalzicl.) — La course de Paris-Belfort. C’est Rama- gé,qui avait l’avance depuis vingt-quatre heures, qui est arrivé premier à Belfort à 11 heures 26 minutes du matin. Il était en assez bon état. Gonnet est arrivé second à midi 13 minutes. Gonnet était très fatigué. Les deux vainqueurs ont été reçus par une foule nombreuse. Rarnagé recevra comme prix 2,000 fr. en argent ou un objet d’art de même valeur, à son choix, offert par le Petit Journal. Il recevra en outre du ministre de la guerre un revolver d’honneur. . Gonnet touchera 1,000 fr.; le 3 e arrivant, 600; le 4®, 400 ; les 18 suivants, 300 fr. chacun. Les 22 autres arrivants, 280 fr. et 6 autres recevront des médailles d’honneur. — Incendies a Bordeaux. Deux incendies ont éclaté le long de la voie ferrée, après le passage du Sud-Express. Le premier s’est déclaré à deux kilomètres de la station de Caudos. Les flammes ont dévoré les landes et les bois de pins sur une longueur d’une quinzaine de kilomètres. Le second incendie a éclaté à six kilomètres au nord de la station de la Bouhaire. Le feu a détruit les pignadas sur un espace de huit kilomètres environ. Les populations environnantes font tous leurs efforts pour arrêter la marche des incendies. — Vendetta prolongée. Lo tribunal correctionnel do Corto vient de condamner à deux ans de prison le nommé Dampiétri, âgé de vingt- quatre ans, prévenu d’avoir liré un'coup de fusil sur un nommé Andréi, âgé de dix-huit ans. C’était la seconde tentative dirigée par Dampiétri contre Andréi. Il, avait été la première fois condamné à deux mois de prison. I/inimitié entre les deux familles remonte très haut. Un grand-père de Dampiétri fut condamné il y a quarante ans aux travaux forcés pour meurtre du grand-père d’Andréi. — Audacieux malfaiteurs. Ce matin, dans le train qui va de Sables d’Olonnes â Tours, le chef de train a été attaqué dans un tunnel par deux individus auxquels il a pu résister. Les auteurs de celte agression ont réussi à rentrer dans leur compartiment. A la gare de Huisraes ce* malfaiteurs ont été signalés par des voyageurs qui les avaient vus sortir et rentrer. l.e chef de la station a fait subir à ces individus un interrogatoire sommaire qui na laissé aucun doute sur leur culpabilité. Ia gendarmerie fut prévenue, mate les auteurs de l’agression réussirent entretemps, à s’échappèr: - , On est certain qu’ ; ls ont voulu dévaliser le fourgon dans lequel'se trouvaient des sommes considérables. 1 La gendarmerie recherche . activement les fugitifs. ' .... ‘J.,. i- . — Le procès Tcheng-Ki-Tong. Le conseil des affaires éfrangèrésdeChine.aprèsavoirpris l’avis des conseils duprotocolé et des cérémonies et avec l’approbation de. l’Empereur, vient dé décider que le général Tçheng-Ki-Tong a, par sa conduite à .Paris, compromis l’honneur du souverain de son pays et celui des représentants de son souverain en Europe. Le conseil ordonne donc qu’il sera dégradé dé tous ses honneurs, rayé du rôle des services publics 'et emprisonné jusqu’au complet désintéressement dé tous ses créanciers/ — Terrible ouragan. On mande de Liiiarès: Un ouragan effroyable s’est déchaîné hier sur la région, causant des dégâts considérables. Plusieurs chaumières ont été totalement démolies, des arbres déracinés. La foudre est tombée sur une maison qui a été entièrement brûlée. Une femme et des enfants qui s’y trouvaient ont péri. — Le sauvetage des mineurs. Voici quelques détails sur la façon dont 370 mineurs, ont échappé à une mort certaine lors de. la .catastrophe de Pzibram. Lorsque vers 2 heures de relevée l’inspecteur des pompes Oppel accourut avec la’terrible nouvelle que l’échafaudage du puits de Marie était en feu.il cria à cinq inspecteurs remontants, qui se trouvaient déjà à plusieurs mètres de l’orifice, de redescendre immédiatement, d’informer l’équipe du danger et de faire remonter les hommes par les puits d’exploitation aussi bien que par les voies ordinaires. A peine les inspecteurs eurent-ils obéi à l’injonction que de tous côtés arrivèrent des signaux demandant du secours. La’directiôn ordonna de commencer le sauvetage : sur le point le plus exposé et grâce à la bonne direction et à un travail incessant on réussit â sauver, de 2 à 4 1/2 heures, 326 mineurs absolument sains et saufs.Comme toujours dànsjde pareilles occasions on signale plusieurs cas de çburage et de dévouement exceptionnels. — Une collision a eu lieu hier après-midi sur la voie ferrée de Whisley (Angleterre). Il y a eu trois tués et une vingtaine de . .blessés dont plusieurs ne survivront pas. : Quelques-uns sont morts durant le transport à l’hôpital. — Inondations en Autriche. Dans les contrées que traversent le Danube et ses affluents, les inondations dévastent tout. Beaucoup de personnes ont péri. Si la pluie se prolonge, les inondations présentes seront encore plus désastreuses que celles de 1868. — L’érüption du Vésuve. La recrudescence de l'éruption du Vésuve continue. Un petit cône d’où partent deux courants de lavé a surgi au milieu de VÂtrio del Cavallô. De ce cône, comme du principal, sont lancés des projectiles brûlants; on entend de longs mugissements souterrains. Le professeur Palmieri croit que l’éruption cessera avec la pleine lune. -• - — Une mystérieuse affaire. La ville de Londres est en émoi à cause d’un crime perpétré dans Standardstj’bet/Qn a trouvé deux -jeunes filles empoisonnées et l’on a cru d’abord que l’on se trouvait en présence d-’un fait isolé; mais la police s’est trouvée sur la piste d’un empoisonnement systématique de nombreuses îemmès et jeunes filles qui se pratiquerait depuis quelque temps. Différentes versions courent sur le chiffre des victimes. Dans le public ori parle de sept empoisonnements depuis un mois. Mais la policé prétend qu’il n’y en a que quatre. L’enquête se poursuit au sujet de morts mystérieuses de. femmes survenues dans le quartier de Lambeth, où des cas d'empoisonnement’ par la strychnine auraient été constatés à plusieurs reprises. L’enquête a soulevé des détails concernant la mort de plusieurs femmes survenue -dans les deux dernières années. La personne qu’on soupçonne être l’auteur de ces crimes avait l’habitude d’écrire à ses victimes des lettres signées Fred ou Freddy. Grâce à quelques-unes de ces lettres qui ont été retrouvées, la police croit pouvoir arriver à la découverte du criminel. — Un cyclone en perspective. On mande de Calcutta qu’un cyclone d’une grande intensité étant attendu, les vapeurs qui étaient sortis du port y sont rentrés précipitamment : le mouvement maritime et commercial est suspendu. — Un ours a Washington. Une‘chasse à l'ours vient d’avoir lieu dans un des quartiers extérieurs de Washington. Un jeune nègre, peu après le lever du jour, suivait la route connue sous le nom de Pierce’s Mill Road, lorsqu’il s’est trouvé tout à coup en présence d’un gros ours gris. Le nègre effrayé s’est enfui en courant à toutes jambes et a donné l’alarme. On a pensé dès lors, et l'on ne se trompait pas,que l’ours n’était autre que celui qui venait de s’échapper du jardin zoologique do Washington. Il était âgé de trois ans environ, avait été capturé au mois de septembre dernier dans un hôtel du parc de Yellowstone et passait pour très féroce. La nouvelle qu’un ours s’était échappé du jardin zôologiquc s’est répandue instantanément dans tout le quartier et y a jeté la consternation. Les habitants se sont barricadés chez eux avec leurs enfants, qui no sont pas allés à l’école de la journée. Cependant-, vers onze heures, le surintendant du Jardin zoologiquc, M. Blackburn, accompagné do plusieurs hommes de bonne volonté, tous armés de fusils, est parti à la poursuite de l’ours fugitif. Ils n’ont pas tardé à le retrouver. D’abord, l’ours s’est laissé approcher; mais lorsqu’on a voulu lo cerner pour tâcher de lo reprendre vivant, il a attaqué un des chasseurs, et l’aurait probablement tué,s i les autres ne s'étaient portés aussitôt A son secours. L’ours s'est enfui alors vers un bois voisin ; puis il s’est retourné tout à coup vers les chasseurs. Cette fois plusieurs coups de feu ont retenti simultanément, et l’ours est tombé criblé de chevrotiines et de balles. —Piano Henri Hère. Maison,37,boulevard Anspach. +- ; , Arts, Sciences et Lettres Notre collaborateur, M. Joé Dierïcx de Ten ïînmme, donnera demain samedi, à Ixelles, au Musée communal, une conférence sur l'Art à Ixelles. . Unboorgeois»ecoQrit<mt essôùffléverssnag*»t, • —‘MoiÉneur. venei vite,Il y a Un-voleur en train de fracturer ma «amei L’agent avec ciltae : y — Impossible. Je guette un ébièn fri est sorti sans muselière... : Chez un barbier grincheux. Le client. — Attention! j’aà un petit bonton li, sur le côté... prenes garde de ne pas le couper. ■ Le barbier avec ironie. — Vous' y tenez donc bien, à ce bouton-là t . *— ♦ - • , . . sï»oïvr. •*. Les régates internationales de Bruxelles auront lieu cette année le dimanche 17 et le lundi 18 juillet . —--—-» ——- ' THEATRES Wàux-Haia. — M 0 * Dyna Beumer se fera. entendre demain soir au Waux-Hali. C’est dire qu’il y aura foule. Dimanche, autre concert extraordinaire avecle concours du chansonnier Marcel Lefèvre, dans son original et moderne répertoire. Au programme, composé de façon à contenter les plus difficiles, figureront les morceaux qui devaient être exécutés dimanche dernier. Au beau temps maintenant de seconder les efforts louables de l’excellent orchestra de la Monnaie. Les concerts vocaux donnés à la galerie du Parc de Sept-Reures,’à Spa, et dont la vogue a été si grande la saison dernière, ont été inaugurés dimanche dernier par Mlle Lejeune, la nouvelle pensionnaire de la Monnaie, dont le succès a été très grand. Ces concerts auront lieu tous les dimanches. Parmi les engagements faits par la direction des fêtes pour la première série, citons : celui de M. Coryn, lauréat du conservatoire de Bruxelles, qui chantera dimanche prochain ; Mlle Migeon, du conservatoire de Gand, le 19 juin ; M. Albers, du Théâtre royal d’Anvers, le 26 juin ; Mlle Maritza. du théâtre de Bucharest, le3 juillet; Mlle Lepage, le 40 juilièt ; Mlle Parentahi, du conservatoire de Bruxelles, le 17 juillet ; M. Paul Claeys, de l’Opéra, le 31 juillet ; M. Gilibert, de la Monnaie, 1s 7 août ; Mite Dyna Beumer et M. Noté, le 15 août. Le 27 juillet aura lieu, au Casino, un grand concert avec le concours de M Uo Chrétien, de lai Monnaiè, dés sœurs Blés et M. D'. Qemèst,du conservatoire de Liège. Au concert gala du 26 août se feront entendre M ma de Kuovina et M. Gandubert. Le théâtre, dirigé par M. Maizerov, ouvrivra le 15 juin, par le Maître de Forges ; le lo juillet débutera la troupe d’opérette, et le lo septembre, la troupe d’opéra comique. LE MONDE FINANCIER Jeudi 9 juin. — A Paris la séanco débute avec une grande fermeté pour les rentes françaises, mais avec une lourdeur marquée pour les valeurs internationales influencées par la faiblesse du Portugais: Le marché se raffermit ensuite sur des rachats importants: Les fonds ottomans sont surtout en forte reprisé. Voici les cours pratiqués aujourd’hui à notre coulisse: Rente espagnole, 619/16, 61 1/2, 65, 64 7/8, ' 65 et, après clôture, 65 1/8. • Rente turque 20.6 1/4, 20.361/2, 20.33, 20.37 1/2. Lots turcs 83, 84 1/2. Saragosse209, 210 3/4, 207 1/2,' 210 3/4, 209 3/4, 211 et, après clôture, 211 3/4. Varsovie-Vienne 524, 522 1/2, 523 1/2 et 5241/2. Au Parquet, la déception qu’ont causée les résultats des adjudications d’avant-hier, continue à peser sur le marché des valeurs charbonnières, dont ia plupart sont ou stationnaires ou en légère réaction sur leurs cours précédemment cotés. Quelques rares titres de l’cspcce s’inscrivent cependant à des cours en progrès. Signalons .dans cé dernier cas les Midi de Mons à 86, Patience et Beaujonc à. 1,4.75 et Unis Ouest de Mons à 275. Sont en réalioq. i^tp/ijç^./es Grand-Conty à 205, en perte de 10 fr. sur leur, pn r x. 4’hiçr, et surtout les Sacré-Madame à 2,100, en baisse, dé 80 (râpes sur l’avant dernier cours. . “ Peu de changement dans la tenue des valeurs sidérurgiques, L’Espcrance Longdoz privilègiée, Vezin Aulnoye etOugréc(H. F.) sont en reprise de 5 francs à fr. 7.50. Sarrebruck est en hausse nouvelle de 55 francs, à 4,055. Anglcur à 450 et Alhus à 945 sont en réaction de 5 francs, et Couillet est en baisse notable à 552-1/2.' Transactions restreintes en actions d’usines'à zinc, dont les cours'sont cependant très fermes : l’Asturienne pro- gressea 4.535 cl la jouissance Prayon se raffermit à 2321/2; Aiistro et !a Vieille Montagne conservent leurs cours d’hier. La Linicre Gantoise fléchit à 1,335 et la St-Léohard 4 259: On fait un peu plus d'affaires que précédemment en actions de glaces et verreries. Les Roux fléchissent à 627 1/2; Courcelles, Moustier et Oignies sé maintiennent à 630, 1,110 et 411 respectivement. Grande fermeté de nos rentes 3 1/2 p. c; à 102.10, 102.40 et 102.20 pour les trois séries respectivement, et du 21/2 p. c. à 88.65 ; le 3 p. c. reste inchangé à 981/2. Les Lots d’Anvers se raffermissent à 100 5/8 et les Bruxelles à 102. Parmi les obligations à revenu fixe, notons . la faiblesse des Gaz de Rio 6 p. c. à 506 t/4 et des Tramways Florentins à 500 offertes. Transactions quasi nulics en aclionsdebanques : Banque de Bruxelles 580; Nationale 3,100. Les Crédit de Belgique sont seules en reprise à 69. Faiblesse des actions Rotterdam i 772 1/2 et reprise nouvelle des Liégcois-Limbourgeois. à 115 4/2. Assez bien de cours faits en actions de tramways. Les Barmen se raffermissent à 83 ; les Bruxellois ordinaires se maintiennent à 100, tandis que les privilégiées fléchissent à 296 1/2. Sont en réaction: les Florentins à 82,les Secondaires 305 et les Turin à 330. Réaction des Gaz de Rio privilégiées à 575 et reprise des actions ordinaires à 600. Progrès dès jouissance Alstaden à 480 et réaction des Prince-Henri à 342 1/2. L’Allemand 3 p. c. fléchit à 87 1/4; le Brésil 4 p. c. se maintient à 63 1/4 ; les Cuba ancien et nouveau sont plus faibles à 463 1/2 et à 425 respectivement. Le Portugais 3 p. c. fait de 2-4 1/2 4 25. : + :— Nécrologie On nous prie d'annoncer la niort de M. Charles Déniés, ancien négociant, décédé à St-Josse-ten- Noodc, le 8 juin, à l àge de 75 ans. Le service funèbre aura lieu en l'église de St-Josse, le samedi H, à II heures. Réunion à la maison mortuaire, rue de l’Alliance, 8, à 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par - oubli, n'auraient pas reçu de lettre do faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. limy; Marie Hansen, 45 ans, veuve Dames, rue do Jardin- àes-Olives; André lies, 25 ans, époux Crémtager, rue Haute; 'Marie B acte, 44 ans, épouse Damas, rea Haute; Adolphe Deboon, 7Ô ans, veuf RaversMn, rue du Canal. 'C enfants au-dessous de sept ans. bniiR ucunRF à<«iio»prixw« ruun ftlUInC bqoux, er, diamants et argea- terie*. adream-voua i h maison J. Hartog, 16, gâterie du Roi, Comptoir de Paris.Maisoa de confianct.honorable, fondée en 1840. Bijoux et horlogerie d’eoo&aion. SPECTACLES DU 11 JUIN Vaudeville (8 h.1/4) — La Station Champbaudri. Molière (8 h.). — La Maison du baigneur. Waux-Hail (Parc). — Tous les soirs concert. Musée Castan (passage du Nord). — Ouvert de 9 heures au matin à 10 heures du soir. Galerie Moderne, 180, rue Royale. Exposition d’aquarellistes français. Panorama international (14 rue Fossé-aux-Loups), ouvert de 9 h. du matin à 10 h. du soir. Entrée 50 cent. Cette semaine : L’Irlande. Natation à. ciel ouvert. Ma Campagne(St-Gilleâ). coin de la rue@te»C!atîieî*iil© BRUXELLES PANTALONS PANTALONS rayureset carreaux, 1.90,1.65, 1 .25 étoffe fantaisie laine ou étoffe q noire 6.25, 4.90. 3.90, Z.90 DANTJÎ1 ftWC belle étoffe angl. fant^ou pei- e* rftllIALUlSO gnénoir, 11.50,9.75,7.75, 0.25 GILETS étoffe nouveauté ou cheviott bleue. VESTONS beaux carreaux nouveauté, 5.S0, 4.90 I .45 3.SO U P Ç T n M C cordonnet P ei S né ou cheviott noirs q o CO I UîaOoubleus, ou étoffes fant.,16, 12, 0,90 REDINGOTES habillées» drap ou peigné noir HABITS de cérémonie, drap ou peigné, noirs 17. 16. 50 00 DADnCCCIIC i/ 8 saison, étoffe fantaisie, / nUiUCooUo doublés carreaux,9.75, 7.75 *4.75 COSTUMES COMPLETS S. é “ &n ' b. laisie, 13.65, 10.15 65 COSTUMES COMPLETS JÆM ou belle étoffes anglaises fantaisie. < -y 38.50, 31.50, 28.00, 21.00, I /.50 COSTUMES d’enfants, veston et culotte étoffe fantaisie ou cheviott . bleue, n 7.75,4.90,3.90 Z, 90 d’enfants, marins ou blouse russe.cn cheviott bleue ou belle étoffe t. 12, 9.75, 7.75 4.90 wessBf aprs coin dois rue ste-uateiai COSTUMES fantaisie. OEJVIANOEZ PARTOUT BISCUITS GEORGES DESSERT SORTES RECOMMANDÉES: LANGAGE DES FLEURS - LE NOUVEAU SIECLE néPOT : 204, Chaussés d’Anvers — BRUXELLES Les htes CARMELS PECTORAUX 44 ANNEES DE SUCCÈS Pour vos rhumes ns prenez que les Caramels Pectoraux de Lichtschlag-Chai tin, les seuls brevetés et médaillés à toutes les expositions. Fabrique rue de la Putterie, 70, coin de la rue de la Bergère. Gros et détail. Le paquet.60 centimes. 8472 i* suite de décès Mercredi 45 courant, à 10 heures du matin, vente publique d’un bon mobilier, piar.o. cheval, voiture, effets et bijoux. Pour détail voir aux affiches. Exposition mardi 11, de 40 à 5 heures, salle Je ventes St-Michel, 412, boulevard Anspach. N. B. La vente de mardi 14 est remise au mercredi 45, à 2 heures. 6857 Les personnes qui se préoccupent avëc juste raison du cachet et du bon usage de leurs vêtements, n’achètent plus de cès vêtements disgracieux en coutil,toile,etc. toujours si grossièrement faits ; car, pour 50 francs, on fait sur mesure, iÎLWX. îVeut £*ï*«rviiices,place de la Monnaie, un joli costume complet en tweeds d’Ecosse,tissus extra légers, dont la coupe et la façon sont le dernier mot de l’art du tailleur. 6693 Nouvelle Société anonyme MÈTiUO-CHIffllQUE Assemblés générale ordinaire L’administration a l’honneur de convoquer MM. Jes actionnaires à l’assemblée générale ordinaire et annuelle qui aura lieu à Bruxelles, Hôtel du Grand Miroir, rue de la Montagne^ le lundi 20 juin courant, à deux heures de relevée. - ORDRE DU JOUR : Bilan de l’exercice 4891-1892. Assemblée générale extraordinaire L’assemblée générale du 31 mai dernier ne s’étant pps trouvée en nombre pour délibérer, une nouvelle assemblée générale aura lieu immédiatement après l’assemblée général^ ordinaire. Elle pourra délibérer quelle que soit la portion du capital représentée. ORDRE DU JOUR ; Emission d’obligations ou autre mode d’emprunt ; Ratification, pour autant que de besoin, d’emprunts provisoires.  Pour Être admis à. ces assemblées générales, MM. tes actionnaires devront être porteurs deiéurs litres ou les avoir déposés, cinq jours au moins avant la date de la réunion, à la Société Générale pour favoriser l’industrie nationale, à Bruxelles, ou à la Banque d’Anvers, à Anvers. Les propriétaires d’actions nominatives seront admis sur la production de leur lettre de-convceation. Les procurations devront être dressées sur timbre de 50 centimes. 6667 Vente nublique, par suite de départ D’UN BEAU ET RICHE MOBILIER Mardi 13 juin 1892,à 10 h. 1/2. il sera vendu 41, rue de Spa, Quartier-Léopold, salle ê manger complète en chêne sculpté, bureau-ministre, garnitures de salon en soie, velours, sac-arabe, riches chambres ft coucher en palissandre, noyer frisé et acajou, tapi?, glaces* pendules, appareils à gaz cuivre poli, tableaux, rideaux, etc. 6860 1 SUCCÈS CQiSTâiT, i Los maladies de la peau, dartres, eczémas, j pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries , en peu de temps, par la POMMADE ANTIOARTREÜSF. OE 066X Prix fr. i.HO. Dépôt, pour Bruxelles : Plmr macio KUSNff.X, 14, rue de Louvain. 8524 » îiém o rrhoïdes .v arï c en. e Le. .etc. Guéri son prompte et assurée ;>ac l'emploi de la pommade ÇJlntsnerç,pharmacien,49,place Itmippe, Bruxelles. Maladies de la barbe et croule de lait. Le pot.4.Tr. ; le 1/2 60 centimes. 909» AVSS Nous avons l’honneur do porter à la connaissance du public- que nous avons .transféré les bureaux de noire ùireetioa de la rue des Fripiers, 31, au 30, BOULEVARD BfiUBÛUÎS JD / Notre succursale à Bruxelles reste toujours établie rue des-; Fripiers, 31. La Coinpagrue *• Sjiger > \ CS26 de New-York, jÿ Canaux piilis Lustres cuivre.5 lumières Prix exceptionnel, 65 fr. Garnit, pendule cuivre garanti, 3 pièces 59 fr., h 1 O. îï m„ 10 loin. L. LIEDS 6803 G, rue du Billard (porte Flandre) BfiSSIMiLLEULÛES 30, Montagne de la Conr et 22, rue do France] BRASSERIE OE L’ALLIANCE, EUG. ROSSEELS ET C“\ RUE DE LA CLINIQUE, 45, BRUXELLES-MIDI Pompes funèbres, V. Herbots,86, r. Malibran. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 1$, place Sto Gudulo, coin de la rite des Paroissiens. SAN8 CONCURRENCE Fabrlqne de couronnes mortuaires , , - G“ e JANSSENS, RUE NEUVE, I I 7 Lus prrzonnw de la province éprouvées dans leurs affections pourront A1 avenir,sans se déplacer, faire confectionner leurs babils de deuil en envoyant A la maison du DSmedetUalUt, t. Marché- aux-PouleU, A Bruxelles, un télégramme, demandant l’envoi du voyageur chargé de ce service spécial. Les vêtements seront livrés dans les 24 heures. » ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Nabsasczs. — Déclarations do 8 jnht. •— Garçons 6. — Filles R.— Total H, Masuoss. — Jean Cybcls, A Andcriechl et Marie Thc- wissen. Impasse do la Prièrê; Jean Mohdelaers, me de la Grande-Ile et-Marie Vanhecs.-id.; Jéati LeemanA/i Sêhaer- bock et Gertrude Verstraele, rue da Marais. Dtcts. — Colette Franken, 53 anS. épocse Dcsnerck, rue Sainte-Anne; Charles Matagne, 83 ans/boulevard Barthé- Bière de ménage {Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) Grisette {qualité supérieure) à 10 cent. le litre, en fûts de 5,10 fr. et au dessua ; à 14 cent, le litre, en fûts de 4.50,7, 14 fr, et au-dcs8üs*,' à 15 cent. le litre, en fûts de 5, 7.50, 15 fr. ét au-dessus; à 20 cent, le litre, en fûts de 6, 10, 20 fr. et au-dessus; 6481 GUÉRISSEZ-VOUS de toutes les affections de l’ESTOMAC, des INTESTINS, du FOIE DEB AHH/% 8SE2K-VOU® do la bile, des aigreurs, des glaires, de la constipation, des maux de tète et de U triftteéet | qui est la conséquence de ces maladies PAR L’EMPLOI PC SEL POPULAIRE FREDRIX PURGATIF, DIGESTIF, RAFRAICHISSAIT Ce médicament est agréable au goût, les enfants même le prennent facilement ; il nVCêhsionfte anfnft dfroh- gement ni changement dans les habitudes ; il.ne coûte presque rien, nne boite étant suffisante pour quinze jours ! de traitement. — Se trouve * la Pharmacie Saint-Michel, bonlcvard du Nord, 16. Bruxelles, et dans toutes les | pharmacies, au prix de COIllt iinCH R)Ol£e Si parfois on ne trouvait pas le Sel populaire dans la localité qu’on habite, il suffirait d’adresser 70 œnthirts I en timbres poste A la Pharmacie Saint-Michel, » Bruxelles, pour recevoir une boite par retour, 73341
