t SAMEDI 30 MAI 1953 r% * <~*i LE som Vienne, ville énigme ii Le Troisième Homme et les Viennois Vienne, mai. Le Troisième Homme est devenu un personnage de légende. Sn silhouette empâtée, ses traits rusés et brutaux hantent le visiteur, qui cherche le long des rues de Vienne à discerner les émules du sombre héros de Graham Greene. Le Café Mozart, la Grande Roue, les ruines et les rues sans âme, tout ce décor de cinéma reste planté sans que (De notre envoyé spécial) En principe, les Autrichiens circulent librement d'une zone à l’autre. Le Belge, muni du visa autrichien a les mêmes facilites quoiqu'il lui soit conseillé de ne pas trop se promener dans les régions rurales occupées par les Soviets, Chose paradoxale, les ressortissants des quatre puissances occupantes ont le plus de mal à circuler, puisqu’il leur faut un permis La grande roue du Prater, 11e portant plus que la moitié de scs cabines, tourne par intermittence dans un décor désert. les passants livrent leur secret. Mais les drames nocturnes n'en subsistent pas moins. L.es autorités viennent une fois de plus de mettre les Autrichiens en garde contre le danger qu'il y a d'entrer dans une illégalité qui se traduit par deux termes : espionnage et trafic de devises. C'est par milliers, par dizaines de milliers qu'on évalue le nombre d'agents travaillant pour les autorités d'occupation. C'est par centaines, par milliers, qu'il faut chiffrer le nombre d'arrestations opérées par les Alliés, arrestations qui se traduisent par des procès, s'il s'agit des Occidentaux, et souvent par la disparition pure et simple du suspect s'il a le malheur d'être pris par les Russes. Car huit ans après sa . libération l'Autrichien n'a pas encore d'habeas corpus. Le premier gradé venu, appartenant aux forces d'occupation, nous a-t-on affirmé, peut requérir un agent de police pour qu'il arrête n'importe quel habitant, fût-il le président de la République. Il ne semble pas pourtant qu'une contrainte exagérée s'exerce dans le domaine politique. Ce sont avant tout les . Harry Lime , locaux qui constituent le gibier poursuivi par ies poiiees militaires. Les vrais Viennois sont navrés de la réputation qui leur est échue et qui ne s'applique qu'à une certaine pègre plus ou moins élégante vivant de ressources mal définies, correspondant à des trafics secrets entre zones occidentale et orientale. Cela va des devises à la contrebande de l'or et d'autres métaux, de la transmission des informations au passage d'individus suspects. Le commerce loyal existe certes, et le fait que Vienne fut choisie comme siège du plus récent congrès de la Chambre de Commerce internationale le prouve, tout comme des filières composées d'hommes intègres permettent aux cléments les plus intéressants des pays de la zone orientale de retrouver ia liberté. Mais le climat malsain, dénoncé par le roman et le film, subsiste toujours dans la ville. Le contraire serait étonnant. Contrairement à ce qui se passe en Allemagne, la circulation entre zones d'occupation est aisée en Autriche. Sans doute les trains passant entre Salzbourg et Vienne, doivent-ils s'arrêter au pont d’Enns ou les papiers des voyageurs sont contrôlés avec attention par le poste de garde russe. Nous n’avons pas vu que les bagages fussent visités. Un côté occidental, aucune surveillance n'est visible, le pont étant gardé exclusivement par deux sentinelles russes munies de mousquetons. Cependant les aléas restent possibles. Ainsi les journaux autrichiens ont fait cas d'un incident récent. Un diplomate yougoslave fut retenu au passage, les Russes affirmant que ses papiers n'étaient pas en ordre. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer «LE S 01 R • ou . LE SOIR ILLUSTRÉ ... Téléphonés : 17.74.80 . 17.77.50 spécial, la carte grise, pour quitter le territoire de Vienne. , La ville a conservé sa grâce et son élégance qui font d'elle, sans doute après Paris, la plus agréable des capitales. Le centre présente un aspect animé qui se concentre surtout autour des établissements élégants qui bordent ou avoisinent la Karnterstrasse, de la place Saint- Etienne jusqu'à l'Opéra. Maroquinerie, bijoux, chaussures, livres, articles de confiserie, se trouvent à profusion dans les étalages et témoignent du goût et de ia qualité d'antan, tandis que les touristes. Américains pour la plupart, se retrouvent dans les restaurants de luxe où, dans le même décor aux lourdes tentures, éclairé aux chandelles, soupaient naguère un Liszt ou un Johann Strauss, des officiers de la garde impériale et des magnats des Carpathes, des ambassadeurs et des demi-mondaines. Tout cela est un peu suranné, mais avec le retour de la mode, reprend un aspect original qui en fait de véritables rétrospectives. On y trouve ce genre un peu composite et empesé qui précéda l’apparition de la < Sécession ., ce bâtiment qui est un manifeste de pierre et peut être considéré comme la forme la plus accomplie du style viennois, à la fois « nouille » et < arts décoratifs •. Cet agrément d'un passé heureux, on le retrouve dans les cafés viennois qui sont une institution qui n'existe qu'aux bords du Danube. L'on y lit avant tout les journaux, tous les journaux, du conservateur au communiste, depuis l'organe édité par les Soviets jusqu'au quotidien subsidié par les Américains, où le passage récent des émissaires du sénateur McCarthy apporta pas mal de perturbation. On y boit des verres de cette délicieuse eau glacée, amenée des Alpes par de longs aqueducs et gracieusement offerts aux consommateurs et on y savoure aussi la gamme innombrable des cafés, préparés au goût de chacun. La cuisine viennoise est restée excellente et se manifeste par des menus encyclopédiques détaillant le savoir gastronomique de l'Europe centrale, sans compter les innombrables pâtisseries qui à elles seules suffisent à justifier la renommée de la ville. Les établissements de plaisir viennois vivent au ralenti semble-t-il, sauf quelques cabarets fréquentés par la clientèle internationale et qui, la qualité des musiciens mise à part, ne se distinguent pas des endroits similaires existant dans toutes les grandes villes. Ce n’est qu'en visitant les endroits les plus typiquement viennois — où l'on déguste le vin des coteaux du Wienerwald, épicé et perfide, aux sons de ces orchestres qui jouent, au gré de l'auditoire, du Strauss, du Mozart ou telle rengaine à la modo, avec un souci extraordinaire de la qualité — ce n'est qu'alors que l'on constate l'abstention du public viennois. L’animation de naguère n’existe, plus, ni dans les brasseries populaires, ni dans le désert du Prater parmi les attractions désespérément abandonnées, qui ne reprennerçt vie que le dimanche. On la retrouve un peu dans les innombrables guinguettes des coteaux de l’ouest, où les . Schrammelquurtett * jouent du Schubert devant des coupes emplies du vin de l'année, non loin de la maison où Beethoven rédigea le testament d'Heiligenstadt, maison qui, elle-même, est promue au rang de débit do vin comme en témoigne la longue salle basse, garnie de tables, et le pressoir ancien qui occupe tin réduit au plafond bas. Car, dans cette extraordinaire cité, tout se mêle, tout sc brouille, en ce creuset où venaient se fondre les éléments germaniques, slaves, hongrois, tûtes, italiens, flamands, wallons, lorrains, helvétiques, français même, au gré des guerres, des alliances et des mariages dynastiques. 11 en est résulté un très réel climat de liberté, si Ton s’en tient aux allures désinvoltes et aimables de la population. Celle-ci s'accommodait très bien de la bureaucratie des Habsbourg qui apportait à la ville richesse et prospérité. On ne peut parler de famine à présent, mais bien d’une médiocrité voisine de la gêne. Pour les quelques <, Harry Lime » qui roulent en voiture américaine, on trouve une population laborieuse dépassant encore actuellement le chiffre d’un million sept cent mille âmes. Qu'une telle agglomération, ne présentant qu’un nombre restreint d'industries, arrive à subsister, semble une énigme de plus. Louis VERSCHRAEGHEN. (A suivre.) de cette semaine présente : Prison sans barreaux : 200 criminelles ont retrouvé le chemin de l'espoir « Richard II » à Beersel Le roman de « Kid Tiger » (deuxième partie) De Ténériffe à Matadi : 60.000 tonnes de poisson ravitaillent le Congo belge Reines d’Angleterre : VICTORIA Torgny, paradis des insectes et des fleurs Salvador Dali, ou le génie de la mystification Quelques jours en Hongrie pour la Coupe Davis LE CLIMAT SOLAIRE Insolation et énergie La réforme administrative et le Centre Harmel La Belgique comprendrait onze provinces Dans le dernier rapport publié par le Centre Harmel chargé de l’étude des problèmes sociaux, politiques et juridiques en régions flamandes et wallonnes, il était fait mention de projets de réforme des arrondissements administratifs et judiciaires, en relation avec la frontière linguistique.  Le Centre préconise : 1) la création d'un arrondissement de Mouscron, groupant toutes les communes de langue française du sud de la Flandre. Warneton et Mouscron formeraient deux cantons judiciaires. L'arrondissement de Mouscron serait rattaché à la province de Hai : naut. Eventuellement, il serait créé une nouvelle province groupant les arrondissements de Tournai, Ath et Mouscron; 2) la formation de la province centrale de Bruxelles (agglomération bruxelloise! : 3> l'arrondissement de Louvain engloberait la partie flamande de l'arrondissement de Bruxelles et formerait ainsi la province de Brabant; 4) l'arrondissement de Nivelles serait séparé du Brabant. Les communes seraient incorporées en partie au Hainaut, à la province de Namur et à celle de Liège; 5» les communes de langue française des arrondissements de Bruxelles et de Louvain seraient rattachées à l’arrondissement de Nivelles;  G) les communes de langue française du Lirobourg dépendraient de la province de Liège et les communes flamandes de celle-ci iLanden) de l'arrondissement de Louvain (nouveau Brabant) à l'exception des communes de la région outre-Meuse; 7) les communes flamandes du Hainaut seraient cédées à la Flandre orientale; 8( la constitution d'un arrondissement distinct pour les cantons d'Eu- pen, St-Vilh et les communes allemandes du canton de Malmédy; 9i la réunion éventuelle du canton de St-Vilh au Luxembourg; 101 les limites du ressort actuel des Cours d'appel seraient modifiées et il serait créé une Cour d'appel pour la province d'Anvers, le Lim- bourg et le Brabant flamand, une pour le Tournnisis et le Hainaut. tandis que les communes du Brabant wallon dépendraient de la Cour d'appel de Liège ou de celle du Hainaut, suivant la province à laquelle elles seraient rattachées. Ainsi, suivant le Centre Harmel. la Belgique comprendrait onze provinces, cinq flamandes, cinq wallonnes et la province centrale de Bruxelles.  Une circulaire a été adressée par le Centre Harmel à une série d'administrations. en vue d'obtenir leur sentiment sur les propositions susdites.  C’est dans la légende de Gllga- meth, cet ancien roi d'Ourouk et héros d'uno épopée sumérienne datant de l’ancienne Babylone, que Ton trouve cette paraphrase au soleil : « Ta lumière c’est la joie, ta lumière c’est la santé ». x Puisque le grand astre nous parle de la voix sublime de son insoutenable éclat et darde déjà son rayonnement tropical sur nos paysages encore parés de la fraîcheur printanière de cette dernière décade de mai — âu demeurant la plus ensoleillée normalement de notre climat de Belgique — consacrons quelques notes à cét astre irradiant si prodigue en insolation et en énergie.  Les anciens avaient peuplé les deux d’une multitude de divinités atmosphériques : tempêtes, orages, éclairs, le vent et les nuées, le feu et la terre qui tremble... Mais ces divinités n'étaient que des dieux secondaires au service du soleil, source éblouissante de la lumière et de la chaleur, du mouvement, de la vie et de la beauté : c’est Râ, le grand dieu des Egyptiens, le Sarga indou; c’est Thoum à Héliopolis, Osiris à Abydos, Zeus en Crête, Apollon ou Phébus à Delas et à Delphes, Janus à Rome. En vouant au soleil un culte particulier ils avaient créé un symbolisme qui est de tous les lieux et de toutes les époques. Etoile semblable à celles qui brillent la nuit dans l’arantelle des constellations, le soleil est véritablement le cœur de l’organisme planétaire. Chacune de ses palpitations dispense sous une force prodigieuse la vie et le bonheur sur les mondes qu'il assujettit à son pouvoir attractif.  Huit minutes suffisent à la lumière pour franchir les 150 millions de kilomètres qui nous séparent. Cent huit fois plus large que la Terre en diamètre — mis à sa place, notre satellite ,1a Lune n'accomplirait sa route qii’à mi-chemin de son immense enveloppe sphérique — ce cœur immense dilapide à chaque seconde quatre millions de tonnes de sa matière gazeuse... faite d’un « gaz » dont la densité est supérieure à celle de nos métaux les plus lourds. L'avenir nous apprendra par quel Au cabinet de M. Van Houtte M. Van Houtte. Premier ministre, a reçu, vendredi après midi, une délégation composée de M'"* De Moor et de MM. Gilson et Meyers, membres de la Chambre des Représentants. ainsi que de M""''' Sal- kin et Van Aubel, représentant les fédérations de veuves de guerre. M. De Taeye, ministre de la Santé publique et de la Famille, a assisté à l'entretien. Visite d’adieu de M. Myron Cowen M. Van Cauwelaert. président de la Chambre des Représentants, a reçu. vendredi matin, la visite d'adieu de M. Myron Cowen, ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique. A LIEGE L’exposition européenne de ia machine-outil M. Clerdent assiste à la séance de la députation permanente L'assemblée se sépare en signe de protestation M. Clerdent. gouverneur de la province de Liège, a assisté, pour la première fois, vendredi matin, à la séance de la députation permanente. Le député permanent Octave Pe- try a rappelé les objections formulées par les socialistes contre la nomination de M. Clerdent. Un des députés permanents libéraux s'est joint à ces remarques, puis la séance a été suspendue, en signe de protestation, pour reprendre l'après- midi. PRETS COMPLEMENTAIRES Une proposition de loi vise à étendre l’immunisation partielle, au point de vue de la taxe professionnelle, des bénéfices affectés à la construction d’habitations en faveur du personnel de l’entreprise. Cette proposition vise à étendre ce régime à l’action de prêts complémentaires en faveur du dit personnel.  Après avoir émis un avis favorable à la proposition, la Commission sénatoriale compétente a déposé deux amendements au texte proposé. Le premier vise à étendre l’application de la loi à un immeuble existant et prévoit que le prêt complémentaire pourra également être immunisé lorsqu’il s’agit de l’achat de pareille habitation. Le second amendement stipule que l’habitation doit être destinée à l’usage personnel du prêteur, qu’il s’agisse d’une nouvelle construction ou de l’achat d’un immeuble existant.  Grands invalides français en Belgique Nice, 29 mai (A.F.P.) Vendredi matin 22 grands mutilés de guerre français sont partis de Nice pour ia Belgique où ils seront reçus par leurs camarades belges. Ce voyage permettra aux grands mutilés de 1914-1918 et de 1939-1945, résidant sur la Côte d’Azur, de rendre aux grands invalides belges la visite que ceux-ci firent il y a trois ans. Suspension du préavis de grève chez les pilotes de rivière On sait que les pilotes de rivière de l’Etat avaient remis un préavis de grève pour appuyer leurs revendications relatives à une augmentation de salaire. Ce préavis expirait ce vendredi. Or, on apprend que les négociations entre les dirigeants du syndicat et l’administration de la marine se poursuivent et sont en bonne voie. Dans ces conditions, les pilotes ont décidé de prolonger le préavis pour un temps indéterminé. processus radiatif ce grand astre qui vit aux dépens de sa propre substance peut être prodigue d’une telle énergie. Sans doute sommes-nous à l’aurore de sa connaissance. Mais la physique nouvelle, celle de l’électronique et de la radioastronomie, dévoilant les radiations et jusqu’aux bruits lointains de scs éruptions, nous le montrent sous des aspects Imprévus qui autorisent toutes les audaces. Insolation solaire On sait que la lumière blanche du soleil comprend trois domaines spectraux divers : le visible — constitué par le domaine de sensibilité de l’œil humain allant du violet au rouge en passant par les couleurs de l’arc-en-ciel : rouge, orangé, jaune, vert, bleu, indigo, violet — et de deux autres domaines agissant à notre insu : l’ultra-violet, à activité chimique; Tinfra-rouge, à propriétés calorifiques. Mais quelle part d’insolation, et partant de chaleur, notre globe reçoit-il de ce puissant rayonnement? Pour la mesurer le physicien spécialiste emploie l’héliographe acti- nométrique constitué d’un actinogra- phe qui, placé sur monture équatoriale, est toujours orienté vers le soleil Un compteur automatique totalise le nombre d’heures de soleil tandis qu’un autre compteur relié au premier par un inverseur automatique totalise le nombre d’heures sans soleil. En Beigique la durée d’insolation fSO iSO heures c/e xSoleU XX>' SO' n /■’ \/ f Meures ‘V f <6<SoUü. 4 j jboJJiUes t cteeio/cj jxenfiiPi/étf l A \ \ jfdrmifcj \ f /iér Y T \ N V JrnAnJJi/fS o # j> Climat solaire. — Répartition de l'insolation possible eet normale par décades mensuelles possible est de 4.408 heures pendant lesquelles le soleil se trouve au- dessus de nos horizons du 1 er janvier au 31 décembre. Mais la nébulosité, ciel nuageux ou couvert, fait perdre 63 pour cent de cette insolation. La normale se réduit à 1.615 heures, soit 37 pour cent du total possible. Le pourcentage annuel d’insolation atteint 39 à Paris et 23 à Londres. C’est en décembre que l’insolation est la plus faible : 41 heures sur 242 heures possibles, soit 17 %. Elle croit ensuite progressivement jusqu’en mai où elle atteint 220 heures sur 475 heures possibles, soit 46 %. Le maximum d’insolation a lieu au cours de la troisième décade de mai : 86 heures sur 174 heures possibles, soit 49 %. La normale atteint 41 % en juin et juillet, 44 % en août, 43 % en septembre; elle décroît rapidement ensuite jusqu'en décembre. Energie solaire M. Pol Raskin, commissaire général. et le comité de la troisième exposition européenVie de la machine- outil, qui se déroulera du 4 au 13 septembre, aux Palais du Centenaire, ont offert, jeudi après midi, une réception a laquelle assistaient de nombreuses personnalités du monde économique et industrie), ainsi que des représentants des administrations publiques. L’organisation de celte manifestation industrielle est assurée par le syndicat des constructeurs belges de machines-outils pour le travail des métaux. M. Raskin a donné quelques précisions sur cette exposition et M. Velter. administrateur-directeur de Fabrimétal, a souligné que le but essentiel du comité était la création de la promotion de la machine-outil et de l'outillage dans le cadre européen.  Jusqu'à présent, 730 exposants représentant six nations participeront a l'exposition. En tète des exposants se trouve l'Allemagne avec 310 exposants, pour 56 à la Belgique. LONDRES ILLUMINÉE Tous les monuments de Londres sont illuminés à l’occasion du couronnement. Voici une jolie vue du Parlement et de la tour de llig lien, vus de lu rive opposée de la Tamise COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • JEUNESSES LITTERAIRES. — Le banquet annuel des jeunesses Littéraires de Belgique a coïncide, celle lais, avec la commémoration des dixièmes anniversaires des J. L, B. et du Prix Max Posa de poesie. Apres un « coup d'envoi « de Raymond Quinol, ancien président, Louis Musin, président actuel, brossa un brej portrait de Lucien /Indre, lauréat du Prix Max Base 1312, Fernande Claude lut des extraits du recueil prime, Le pain partagé, puis Max Base congratula le lauréat el lui roniil le montant du prix. Ensuite, Paul Neuhuys, ayant loue le mécène el l'ami des jeunos gu'esl Max Rose, remit à ce dernier un médaillon à son olligle, dû au talent du statuaire Gustave riscjiweiller, • LITTERATURE JUIVE. — Le samedi 30 mai, à 20 h. 30, au Calé de l'Hor- loqo, porte de Namur, le Dr Ch, Sloves parlera des problèmes du peuple lui! dans sa littérature moderne. Cette conférence est organisée par la Commission culturelle de « Solidarité Juive ». • ENSEIGNEMENT DES LETTRES, — Clôturant, dans Le Thyrse, une série d'articles sur le sort des écrivains français de Belgique, j.-M, Culot s'attache à démontrer qu'il faut « rendre possible l'enseignement des lettres françaises de Belgique par une extension considérable du cours de Iran- çais tant à Tecole primaire qu'au degré moyen ». • PROJETS DE POE-».. — Armand Bernler, qui vient de recevoir le Prix Edgar Poë, sera reçu à Paris, en luin, par le Conseil de ia Maison de Poésie, Le poète annonce la publication do nouveaux ouvrages : Le monde transparent. L'ami des arbres et des oiseaux et L'Hamadryade du Parc Duden. • RENCONTRES A ROYAUMONT, — Les rencontres littéraires franco-belges gui auront lieu du 1er au S juin à l'abbaye de Royaumont et à Paris promènent d'être tort intéressantes. Parmi ies écrivains français qui participeront à ces rencontres, on cite Paul Claudel, Jean Cassou, Georges Duhamel et Jules Romains, Du côté beige, le gouvernement sera représenté par M. Lucien Christophe, directeur général de l'administration des Beaux- Arts, qui parlera de l'apport belge au symbolisme, i'Académie par M. Luc Homme), secrétaire perpétuel, qui fera un exposé sur l'apport belge à la littérature française médiévale, D'aulres communications seronl laites par MM, Pierre Nathomb. Rager Bodari, Robert Got/jn, Henri liebrecht et Maurice Boelanls, • CONGRES DE CRITIQUES D'ART. — Un mois après les assises du Pon Club, le quatrième congrès International des Critiques d’Art le tiendra à Dublin du 20 au 26 Juillet. Le congrès sera présidé par M. Paul Fierons, président de l'Association Internationale des Critiques d’Arl et par les vice, présidents de l'Association : Lionollo Venturl (Italie), Raymond Cogniat /France), Herbert Read (Royaume-Uni), lames Johnson, Stveeny (Etats-Unis), Pierre Courthion (Suisse), el forge Romero Brest (Argentine). • CONTRACTION DU GLOBE. — Dans sa chronique scientl/ique de la Revue française de l'élite européenne, Pau) Ostoya signale le regain de laveur dont fouit la vieille théorie de la contraction du globe sous l'allai du refroidissement. Mais, ajoute-t-il, « on ne pense plus, en général, que la radioactivité des roches ail pu, d elle seule, maintenir constante la température Interne. Les corps radioactifs de grande masse seraient surtout présents dans l'écorce, Jour concentration superficielle posant d'ailleurs un nouveau problème diltlctle ». • MANIFESTE DE LA MORT. — Georges Lime publie un Manifeste de la mort qui s’achève comme suit t « Tout ce qui se lait vit d'un très lent, d’un tris doux suicide, et il n’est du reste pas possible de connaître sous quelle lumlèrs tourne l’ombre que nous sommes. Nous vivons des temps cruels, la mort est quotidienne, mais le poète est là, homme sensible, qui sauve l’honneur du monde ». • L’HUMOUR DE BERNANOS, — La « Société des Amis de Georges Bernanos » publie un bulletin périodique où on trouve, entre autres lestes curieux, des inédits du grand écrivain, telle celle présentation de Robert Vallery- Radot où Bernanos demande à son ami de le précéder — ne serall-ce que d‘un polit quart d'heure — à l'onirée des jardins du paradis, « pour dire à qui de droit t laisses-lo tout de même passer, le le connais. Il esl moins méchant que le prétend l’abbé Bethléem. El puis 11 a écrit un livre désobligeant pour le monsieur d'en lace, Vous ne voudrioi tout de même pas envoyer au diable l'auteur du Soleil de Satan 1 » LA RONDE DU SOIR. 1 Chaque centimètre carré de la surface de la terre reçoit en moyenne du soleil 1,94 calorie par minute. Telle est la valeur de la < constante solaire ». On sait qu’une calorie est la quantité de chaleur nécessaire pour élever de un degré la température d'un litre d'eau. Comme pour l’insolation la valeur énergétique du rayonnement solaire direct, exprimée en cal/min/cm.2 est fournie au service du rayonnement fine dirige M. Nicolet, à l’Institut Royal Météorologique, par un ac- tinomètre toujours orienté vers le soleil. La courbe d'énergie marque un parallélisme constant avec la courbe d’insolation. En décembre, l’énergie du rayonnement solaire est en moyenne de 335 Kcal/m.2 pour tfne journée, c'est-à-dirc, un dixième de l’énergie totale par jour reçue au cours de la troisième décade de mai, laquelle atteint un maximum très prononcé de 3.452 Kcal/m.2 contre 2.565 en moyenne en juin, 2.528 en juillet (avec un maximum de 3.035 au cours de la deuxième décade et un minimum de 2.079 dans la troisième décade); 2.663 en août, 2.224 en septembre; 1.288 en octobre et 640 en novembre. Le nombre de calories est plus élevé au cours de l’après-midi des mois de mai à octobre; l’inverse se produit au cours des mois d'hiver et du début de printemps. » * * Tels sont deux aspects de la radiation solaire dont les résultats, quoique récents, offrent néanmoins des valeurs suffisamment représentatives de notre climat solaire. STAR. Un cas d'euthanasie Les Assises de Rome distinguent entre homicide « du consentant » et « volontaire » I Rome, 29 mai (A.F.P.). ’ Appelée à sc prononcer sur un cas d’euthanasie, la Cour d’assises de Rome, jugeant en appel, a confirmé la condamnation d’un accusé, tout en acceptant de réduire sa peine, le déclarant responsable « d’homicide du consentant », et non « d’homicide volontaire », comme l’avait proclamé un premier jugement.  Il s’agit du cas d’un garçon de café, qui, après avoir soigné pendant cinq ans sa femme, atteinte d’une maladie incurable et très douloureuse, cédunt à ses supplications répétées, lui administra une doso mortelle do somnifère et lui coupa les veines du poignet, puis tenta de se suicider. A la fin de sa plaidoirie — que le public applaudissait frénétiquement — l’avocat (je l’accusé, tourné vers les juges, leur décima : « Vous demander d’absoudre pour manque do dol Thon)me qui tua par pitié serait trop hardi. On affirmerait un principe selon lequol il serait licite d’ôter la vie à un autre individu. Vous ne pouvez pourtant pas dénier à l’accusé la reconnaissance du fait qu’il a tué après avoir obtenu le parfait consentement de sa femme, épuisée par les plus atroces douleurs. Seulement ainsi donnerez-vous une juste et humuine interprétation de cette affaire », En acceptant de faire uno distinction entre < l’homicide du consentant • et < l’homicide volontaire », la Cour a ainsi créé un important précédent qui pourrait fai- ro jurisprudence, Princes tragiques Jeanne la Folle et don Carlos ★ ★ ★ II. — L'HERITIERE D'ESPAGNE Avec le mariage de Jeanne, dite plue tard Ja Folle, el d* Philippe le Beau commence la dynastie des Habsbourg d'Espagne, Philippe le Beau, prince naturel des Pays-Bas, petit-iils du Téméraire, est le fils de Marie de Bourgogne et do Maximilien de Habsbourg. La Jeune ménage vit à Gand, dans une atmosphère qui ne laisse pas de heurter l'Espagnole .* une Cour luxueuse, adonnée aux plaisirs de la 'able.'de grandes ville prospères, une végétation abondante, des eaux fertiles, des courtisans qui parlent trois ou quatre langues... Icanne et sa suite castillane ont du mal à s'adapter, Philippe n'a en tète que jeux, tournois el ieslins. Pourtant, le ménage est uni, et de nombreux entants vlennont au monde : parmi eux, le iutur Charles-Quint, né à Gand on 1500. Cetto même année arrive un message d'Espagne : les autres entants des Rois Catholiques sont morts, et la présence de Jeanne ot de Philippe est nécessaire, afin qu'ils soient reconnus par l'Assemblée dos Etats comme princes héritiers. Le départ a lieu en 1501 : un cortège lastuoux, des centaines de-serviteurs, des bagages, do précieuses tapisseries flamandes. A Blois, on est reçu par le roi de France, et Jeanne donne quelques signes de blzsarrerle. Après SI-Jean-do-Lur, ce sera au tour des Flamands de se sentir dépaysés dans l’austère Castille; mais a Tolède, Jeanne et Philippe, parés de volours ot de soie, sont accueillis par Ferdinand al Isabelle al reconnus par les Cortès. Hélas 1 Philippe ne tarde pas à regretter sa Flandre natale. Il parti son épouse, qui attend iamille, le rejoindra plus tard. Une guerre entre la France et l'Espagne prolongera cette séparation. Et Jeanne, torturée par la lalousie, a des crises de rage suivies de longues prostrations. En novembre 1503, son époux l'appelle; rien ne pourra la retenir. Elle pari en pleine nuit, se heurte à la herse baisséo du château, se livra aux plus bruyantos manifestations de colire. Isabelle la Catholique retrouve sa fille échevelée, l'injure à la bouche; très aftectée, elle la contemple en songeant à la démence de sa propre mère. Enlin, en 1504, Jeanne pourra s'embarquer. Demain : La raison de leanne chavire LA VISITE DU ROI A ZEEBRUGGE Cetto belle réduction d’un bateau de lâche, œuvre do M. Firmin Desmldt, de lleyst, sera offerte, dimancPu, au Ilot» par la Fédération des Pécheurs « lland in Iland », à l'occasion de la visite du Souverain
