63* ANNEE ~~ N* 198 . TOURNAI QUOTIDIEN 6 Pages-lir.25 France: 13 fr. franç. — Suisse: 0 Ir. 30 suisse CHEQUES POSTAUX : PUBLICITE : Compte a* 5675 Rossel. « C'* VENTE : Soir et Soir Illustré 14686 Rossel & C" DONS aux Œuvres du Soir: 14232 Rossel IC" Les manuscrits non insérés né sont pas rendus REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN. : PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES: AG. ROSSEL RUE ROYALE 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES SUREAUX i PARIS 10. rue de ta Bourse. — LONDRES. Le Soir. Oiilce. 162a. Queen Victoria Street. E.C.4. - NEW YORK. 77 1$. Austin Street Forest Hills — ZURICH Mühlebachstrasse. 64. / -àrk ★★ Première /T 1 ★★★ Deuxième %J )** Troisième , ,, ) ★ Quatrième edlt. / • • Edition de nuit \ # Dora. édit, de nuit LUNDI 18 JUIL. 1949 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE La politique extérieure des Etats-Unis Vers un renouveau de risolationisme ? (De notre correspondant.) New-York, 16 juillet. Le Sénat a consacré une deuxième semaine à l’examen du Pacte Atlan tique et cette semaine a été le té moin d’une véritable offensive de l’isolationisme qui n’est pas aussi complètement mort que certains veulent bien le dire. L’événement qui marqua cette discussion fut le duel oratoire auquel se livrèrent MM. Robert Taft et Foster Dulles. M. Taft, sénateur de l’Ohio, est un des personnages les plus importants du parti républicain. Avant la guerre et même au début de celle-ci, il fut un des champions de l’isolationisme. Il avait annoncé cependant qu’il examinerait le Pacte Atlantique sans aucun pi’éjugé et on se demandait, dans les’ milieux politiques, s’il allait ou n’allait pas lui accorder son vote. M. Foster Dulles n’est sénateur que depuis huit jours et il ne le sera probablement plus l’année prochaine, car il n’a été désigné par M. Dewey que pour terminer le mandat du sénateur Wagner, démissionnaire. S’il a accepté cette espère d’intérim, M. Foster Dulles ne ; l’a fait que pour pouvoir intervenir au Sénat en faveur du Pacte- Atlantique et de cette politique extérieure bipartisane à laquelle il est associé depuis plusieurs années, car depuis les débuts de l’O. N. tf., il fut un des principaux membres de la délégation américaine.  M. Taft fut éloquent comme de coutume ; sa critique du Pacte fut âpre et sévère, car il constitue, d’après lui, un danger grave pourl les Etats-Unis qui seront obligés de jeter des milliards et encore des milliards de dollars dans le tonneau des Danaïdes du réarmement européen. Ce Pacte, affirma-t-il, rapproche dangereusement ies Etats-Unis de la guerre.. M. Dulles fut sobre et précis. A toutes les interruptions de M. Taft et de la demi-douzaine des sénateurs républicains qui soutenaient ce dernier, il répondit sans jamais se laisser troubler. Pour lui, le Pacte constitue au contraire le meilleur, sinon le seul moyen, d’empêcher la troisième guerre mondiale. La plupart des spectateurs qui assistèrent à cette séance importante considèrent qu’il a eu le dessus, dans son duel oratoire avec le sénateur de l’Ohio. Le Pacte Atlantique sera ratifié. Mais il n’en est pas moins vrai que l’isolationisme fait des progrès aussi bien dans le monde politique que dans le pays. M. Taft est un politicien habile. Il sera soumis à réélection en 1951 et, s’il conserve alors son siège au Sénat,, il compte bien présenter sa'candidature à laprési- déheè - de la ■ République étoilée lors de la :r convention" f epübiicâirië ‘ dé 1952. C’est en grande pârtië à cause de son isolationisme que sa. candidature échoua contre celle' dé M. Dewey erri 1948. Et cependant, le voilà qui se montre aujourd’hui plus iso- lationiste qüè jamais. Ses amis affirment qu’il" le fait avant tout par conviction. Mais ils ajoutent que, ayant ses regards tournés vers 1952, peut-être serait-il intervenu avec moins d’ardeur s’il n’avait pas été convaincu que, d’ici là, son isola- tionïsme, loin d’être pour lui un handicap, sera alors un atout. D’autres signes assez dangereux apparaissent à l’horizon politique. Les soutiens de la politique bipartisane émettent des craintes au sujet du sort qui sera réservé au projet de loi autorisant’ le gouvernement de M. Trumah à dépense!', cette année, près d’un milliard et demi de dollars pour réarmér l’Europe occidentale. Les crédits pour l’exercice courant du Plan Marshall, déjà rognés à la Chambre, rie sont pas encore sortis des délibérations de la commission sénatoriale. Mais un certain nombre d’amendements dangereux y ont été ajoutés, notamment un article prévoyant que, sur le montant des crédits, 70 millions de dollars devraient être réservés pour un emprunt à l’Espagne franquiste. M. Dean Acheson, secrétaire d’Etat, s’est élevé avec véhémence contre cet amendement et contré d’autres amendements similaires. Il est cependant certain que lui-même et M. Hoffman auront fort à faire s’ils veulent que leur point 'de vue triomphe devant, la Haute Assemblée.  René HISLAIRE. L’ILE DU STROMBOLI 7-. ,; \ »■' 'As.' Le cinéaste Roberts Rossellini (au centre) s’entretient avec Ingrid Bergman (à gauche) sur une grève de, l’île du Stromboli, où U a pris des vues pour son film « Terra di Dio » (Terre de Dieu). Dans le fond, on voit des pécheurs de la contrée dont on montrera le dangereux métier au large de cette ile volcanique. HOMMAGE A NOS LIBERATEURS Un rapport américain sur l’avenir des relations entre l’Est et l’Ouest Il préconise la reprise des échanges économiques avec riLR.S.S. ' Philadelphie, 17 juillet (Reuter) Dans un rapport publié à Philadelphie l’Américain Frieds, Service committee (Organisation Quaker), affirme que la guerre entre l’est et l’ouest n’est pas inévitable. Ce rapport a été rédigé par un groupe de 16 personnalités qui ont conféré longuement avec des spécialistes des relations soviéto.-américaines, notamment M. Andrei Gromyko, ancien chef de la délégation soviétique à l’O.N.U. Rappelons que cette organisation s’est vu attribuer le Prix Nobel pour la paix , en 1947-conjointement avec les, quakers britanniqués. Son rapport souligné que la guer- X'e froide a surtout une base économique et affirme qu’il ne semble pas que le relèvement économique et l'industrialisation plus poussée des nations d’Europe orientale puisse constituer une menace plus grande contre la sécurité des Etats- Unis ou de l’Europe occidentale. Au contraire ces facteurs pourraient amener ces pays à adopter une position plus indépendante et à jouer un rôle apaisant dans le conflit est-ouest. Le rapport des quakers américains croit, en dépit des divergences de conception entre les Etats-, Unis et TU.R.S.S., à la possibilité d’une coexistence pacifique des deux systèmes. Le rapport des quakers américains recommande principalement la reprise des « exportations normales ». vers l’U.R.S.S. et l’Europe orientale et un nouvel effort pou régler le problème allemand. Il demande en outre que les Etats- Unis proposent de placer les stocks actuels d’armes atomiques sous le contrôle des Nations Unies et de faire cesser le stockage des matières premières atomiques. Le monument britannique de Hertain commémore le 3 septembre1944 , . (De notre envoyé spécial.) Hertain, .17 juillet. Si Tournai fut une >des villes les plus martyrisées dé Belgique, ce fut aussi celle qui, la première, eut la joie d’accueillir les armées libératrices le 3 septembre .1944. Ce jour-là, un combattant britan- réalisé en ouvrant mie souscription nationale pour ériger un monument à Hertain,' en hommage aux hôm mes du maréchal Montgomery. Dimanche, l’inauguration de ces pierres dédiées aux armées britanniques de la Libération s’est solen- - - 4-'i' ' ' > . - S - % VA - ' , ^ V. „ / % - , ^ ^ ‘ '< t v 1 '' , v ' ' 7 7 gvv*'*, ? , * s s o , * c* O ■. s # y ', - / \ S, s Le maréchal Montgomery à côté du de Hertain. monument britannique nique, le sergent Fearsâll, franchit à Hertain la frontière franco-belge, en tête de l’avant-garde des troupes libératrices qui déf érlaient vers l’Allemagne,, après avoir fourni victorieusement les durs combats de Normandie. Tous ceux qui, chez nous, pendant plus de quatre années de vie inquiète, angoissée, mise en veilleuse, avaient attendu sans perdre l’espoir, malgré, parfois, la presque absurdité qu’il y avait à espérer, se rappellent ces moments de joie, de stupeur, de larmes, d’enthousiasme — car nous avons connu dans le même temps tous ces sentiments, puissants comme une marée confuse — qui coïncidèrent avec le retour de la liberté. Ces souvenirs-là ne se décrivent pas. Les mots demeurent toujours en deçà de la réalité. Chacun n’a qu’à puiser dans son cœur et dans sa mémoire pour faire revivre les jours émouvants de la Libération. Mais il ne suffit pas que des actions de grâces individuelles s’expriment souvent à l’égard des soldats dont le courage a permis que nous redevenions libres, il était bon aussi que la communauté belge témoignât dans son ensemble la reconnaissance qu’elle leur porte. C’est ce que l’Union belgo-britannique a L'ELEPHANTEAU PREND SON BAIN mM^ÊmSÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ ' , s. v * < ' » J j / ■nftiTmr" i rv ^ n aimait pis beaucoup cela, au début, S.imba, . l’éléphant d’un cirque anglais en représentation au bord de la mer. Il y a pris goût a présent et reclame sa-récréation’quotidienne. Rien ne l’amuse plus que de faire trempette dans la grande verté .avec les baigneuses dont il est devenu un grand ami. nellement déroulée en présence de la reine Elisabeth et du héros d’El Alamein. Parmi les personnalités qui assistèrent à cette cérémonie citons: sir George Rendel, ambassadeur de Grande-Bretagne; MM. Spaak, Premier ministre; de Frai- teur, ministre de la Défense nationale; Vermeylen, ministre de l’Intérieur; Wigny, ministre des Colonies; Doré, ambassadeur du Canada; Mgr Himmer, évêque de Tournai; le lieutenant général Horrocks, qui conduisait la délégation britannique comprenant le général-major Adair, le colonel Able Smith, le capitaine Young; Mgr Cammaerts, aumônier général de l’armée; le général Joo- ris, commandait la première circonscription militaire; les généraux Trieat, Matton, Nyssen, Wahis, God- froid; Beernàerts; MM. Hoste, Lop- pens, Janssens; Delattre, Frerichs, Bàugniet, Cornez, Lelubre; les bourgmestres de Tournai, Hertain et Equelmes, etc. A Tournai Dans la matinée, les rues dé Tournai furent parcourues par un cortège patriotique auguel participèrent notamment des délégations des armées britannique et belge, la musique des Gordon Highlanders et celle de la Brigade belge aéroportée. La Royal Navy, la Royal Artillery et le C. I. ch. N° 2 avaient fourni des détachements qui allèrent se ranger devant la cathédrale pour rendre les honneurs aux dignitaires qui se rendaient à une grand-messe, célébrée solennellement à cette occasion.  Quand le maréchal Montgomery pénétra dans la ville de-Tournai et descendit de voiture au pied des Cinq Clochers, la foule l’acclama vivement. Dans toute la ville qui se revêt d’une nouvelle parure de maisons neuves surgissant parmi les plaies encore béantes, un air de fête égayait les édifices et les visages: drapeaux flottants, vêtements des grands jours, promeneurs et badauds y concouraient. Le monument de Hertain Mais c’est à Hertain, à’ l’endroit même où les soldats britanniques foulèrent, pour la première fois, un matin de septembre le-sol de notre patrie, que devait se dérouler l’après-midi l’essentiel de la cérémonie d’hommage. .Robert HENS. (VOIR LA SUITE EN'PA^E 6.) La situation politique en France De la perte de vitesse du R. P. F. au (De nos services”parisiens.) Ni l’époque, ni la température ne sont favorables à une grande activité politique. Aussi, convient-il nements qui, quelques mois plus tôt ou plus tard, risqueraient de passer inaperçus. ' Le premier nous montre le R.P.F. en perte de vitesse. Ceux qui, en 1948, étaient prêts à parier que le général de Gaulle prendrait le pouvoir au cours de cette année-ci, sont prêts à parier aujourd’hui. qu’il : ne le prendra jamais... peut-être également à tort. Cette semaine, deux signes très précis ont été observés dans ce reflux de la marée gaulliste. Le Conseil municipal de Cahors ayant été dissous à la suite d’une crise locale, une élection partielle a fait perdre quatre sièges au R.P.F. dont le M.R.P. en a gagné deux. D’autre part, à la suite d’une élection en Seine-et-Marne (élection cantonale du 12 juin à Melun sud), on a vu d’abord le curieux spectacle de deux candidats R.P.F., l’un patronné par le général de Gaulle, l’autre dissident, s’affronter - devant les électeurs, et ce match se terminer par la victoire du dissident. En fin, loin de s’apaiser, l’incident rebondissait par la démission de M. Giaccobi comme membre du conseil de direction du R.P.F. et président de l’intergroupe R.P.F: de l’Assemblée nationale (mais rie quittant pas le R.P.F.). suivie par la démission, du R.P.F. cette fois, ! de quatre parlementaires de Seiné- et-’Marne, avec publication de la lettre donnant leurs raisons. Bien entendu, il ne faudrait pas généraliser. Une élection ~ partielle est\ toujours soumise à des contingences locales. Il n’y a pas de grand d’accorder son attention à des évé-: .parti qui n’éprouve quelques diffi- AVIS A NOS LECTEURS Pendant la période des vacances notre service des ventés se charge d’envoyer le journal, sous bande, affranchie, à raison de : 1) Pour ta Belgique : 1.25 fr. par jour ; 2) Pour l’étranger : 2,35 francs par jour ; Le versement peut s’effectuer à notre C. C. P. n° 146.86. Il est utile d’indiquer au dos du talon : l’adresse de villégiature ainsi que la durée du séjour. N. B. — Prière de vouloir prévenir notre service une huitaine avant lé départ. pultés à maintenir la discipline dans son sein. Ceci dit, il n’en demeure pas moins que tous ceux qui étaient pr|ts, il y a Un an, à voler au secours de la victoire se tiennent prudemment cois ou opèrent une retraite stratégique. Les raisons pi'ôfbndes ne sont pas difficiles à déçeler. Le R.P.F. s’est défini par son antisoviétisme et son anticommunisme (ce n’est pas exac- temerit la même chose). Il a suffi d’une légère détente dans les rapports russo-américains, d’une "part, et d’une diminution de l’agressivité dés communistes français à l’égard de la structure gouvernementale et sociale d’autre part, pour que ces raisons d’être parussent irioins urgentes à ceux qui ne font pas : une confiance aveugle à ; la perspicacité du général de Gaulle. Du côté socialiste, on assiste au phénomène exactement inverse. A la libération, tout - le mondé était socialiste peu ou prou. En tout cas, personne n’était adversaire du socialisme. Il faudrait plus de place que je n’en ai pour .énumérer les fautes, les carences et les occasions perdues qui ont amené l’effritemerit progressif de la S.F.I.O. Pour la première fois depuis quatre ans, nous assistons, sinon à uné reprise dü moins à un temps d’arrêt dans cétte lente déchéance. L’actuel congrès socialiste ne semble pas devoir s’hypnotiser comme les précédents sur la question de la participation gouvernementale, pour finir par ràdriièttre à des conditions dont tout le monde sait qu’elles ne se rorit pas x-espectées. Cette fois-ci, aucune ci'itique sévère n’a été adressée aux organismes centraux. II est 'certain que ce n’est pas par dés querelles de pure foi-me que le t L’ti- socialiste aiTêtera la dimiriu- n du nombre de Ses adhérents et•renforcera ses positions Syndicales. En cettè matière Comme en tant d’autres, la question n’est pas tarit de savoir si on- adoptera telle ou télle position- mais, après en avoir adopté une, 1 d’èn tirer le maximum d’avantages et le minimum 'd’inconvénients. C’est. ;de ce pragmatisme que - les socialistes français se sont moritrés incapables j üsqu’ici. Leur rôle - historique à; été, ét devrait' encore être, r "tvo'p corisi- dérable pouj: ne pas souhaiter qu’ils mettent fin à -cette politique. Marcel DEFOSSE. , TOUT EN SOUHAITANT NE PAS ROMPRE LES PONTS Le parti libéral refuse son adhésion au programme «actuellement» présenté par M. Van Cauwelaert Il souligne l’urgente nécessité d’un gouvernement attaché, en premier lieu, au règlement des problèmes financiers, économiques et sociaux « La solution de la question royale ne peut être arrêtée au cours d'une crise politique » Le comité permanent du parti libéral s’est réuni dimanche à Bruxelles sous la présidence de M. Roger Motz, sénateur. La réunion, qui a débuté à 10 h.. 30, s’est poursuivie jusqu’à 14.heur es. Après que M. Motz eut mis l’assemblée au courant de l’état des négociations et eut précisé en quoi les propositions faites par M. Van Cauwelaert se différenciaient de celles précédemment formulées par M. van Zeeland, un débat a été ouvert. De nombtèux orateurs sont intervenus et plusieurs ordres du COMME UN HOMME Chargé; par le gouvernement' dé couvrir dé'.tuiles les nouvelles maisons d’un ’bôurgj du; Devonshire, Mr Bill Springàli.: a trouve dans sa femme, - une auxiliàire précieüse. Ii apporte les tuiles, empilées sur sa tête, elle les dispose, sur les toits. Eli ' 12 mois, Us ont complété ainsi 74 maisons. ANNIVERSAIRE M. Trygve Lie, secrétaire général des Nations-Unies, a célébré, samedi, son 53° anniversaire, près de Roeiv dos (Norvège), dans le chalet de montagne qui lui a été offert par des amis. AU MINISTERE DES COLONIES M. Jentgen, directeur général au ministère des . Colonies a pris sa retraite. A cette occasion le ministre des Colonies et radrixinisti’atiori centrale lui ont rendu hommage. M. Jentgen reste toutefois chai'gé d’une rnission spéciale dans le dOmàine du droit civil congolais. Il-restera également auditeur au Çonsèi colonial. D’autre part, M. Alfred Claeys- Boùùaert, chef de cabinet adjoint du ministre des Colonies, vient , d’être pi-omu au grade de commissaire pi’o- vincial, par un arrêté du Régent. AU JEUNE BARREAU M® Raymond Schueler a été élu par acclamation aux fonctions de président de la conférence du Jeune Barreau. M° Emmanuel Gilson de Rouvreux a été appelé aux fonctions de directeur. M® Geoi-ges Boels a été élu vice-présidènt par 135 voix contre 126 a • M e . Robert Hamaide. M® Aridré De Bluts a été élu orateur de rentrée pour 1950 au second tour par 102 voix coritre 101 voix à M® Marcel Sluszny. Enfin, il a été procédé au remplacement de quatre membres de la commission: Ont; été élus : M®* Luc; Annaert, Henri Linon, Francine Lyna et Jean-Albert van Nieu- wénhuyse. L’ESPRIT DE LEOPOLD II Léopold II avait l’esprit mordant et mêlait volontiers la malice à l’humour. Cruelle fut cette réplique du Roi à un jeune homme à qui il demandait, au cours d’une réception officielle, quelles étaient ses occupations et qui crut spirituel de -répondre : — Je ne fais rien. Sire. — Cela ne vous fatigue pas? répliqua le Roi, et il lui tourna le dos. A L’U.L.B. Au cours de l’assemblée générale du corps professoral qui s’est tenue à l’Université Libre de Bruxelles, le professeur Bàugniet a été réélu recteur de l’Université pour l’année académique 1949-1950. A L’ACADEMIE FLAMANDE L’Académie royale flamande de médecine a tenu, samedi, sa réunion mensuelle au Palais des Académies sous la présidence du Dr Deckx. A l’ouverture de la séance, celui- ci a annoncé que l’ancien président de l’Académie, le professeur Se- brechts, avait été nommé, à titre posthume, commandeur de l’Ordre de Léopold pour services rendus au pays au cours de la mobilisation et après la capitulation, comme directeur des hôpitaux militaires de Flandre occidentale. Le Dr Deckx félicita ensuite le Dr Heymans, membi-e d’honneur de l’Académie, pour sa récente nomination de membre de la classe de chirurgie et de médecine de l’Académie des Sciences de Fx-ance. L’assemblée a entendu des exposés du Dr Van Damme sur « la question de la streptomycine », du Dr Van Ussel sur « l’infotration du ganglion stellatum et son application au stade asthématique », et du professeur Regniërs, sur la «contribution à l’étude du bundle- branch block ». LE POLE NORD MAGNÉTIQUE Trois savants et sept aviateurs canadiens ont pris l’air à destination de l’océan Arctique, pour tenter de localiser avec précision le pôle nord magnétique. Au cours de cette expédition, qui durera deux mois, douze stations arctiques vont être établies. Les savants se repdront de l’une à l’autre par avion.' A L’ACADEMIE DE MEDECINE L’Académie royale de médecine a ténu sa séance mensuelle samedi. Après un -hommage, à la mémoire du pi-ofesseur De Wiriiwartër, de Liège, membre 'titulaire, l’assemblée à entendu une communication dix professeur Léon Coppez sur les greffes cornéennes et une autre, du pi-ofesseur Paul Govaerts sur l’hypertension rénale expérimentale. L’académie a proclamé lauréat du concours, pour le Prix Alva- renga, lé docteur Râÿmorid Gee- raerts, de. Bruxelles.; Enfin, elle a décidé l’impression d’un riiémoire du général-médecin Vônckéri sur le droit international ' médical. VIVE LA REINE! «M» < ' >*♦ L’essaim, sorti d’une ruche est recueilli, à Villers-sui'-Lesse, par M. Achille Pirsoul, un apiculteur qui dédaigne voile et gants pour procéder à la délicate opération d’une capture en masse. La vieille reine, retenue par une, grille, sera tuée et remplacée par une jeune souveraine sur le point de» naître. L’essaim compte 30.000... âmes et pèse 3 kilos. AU MUSEE DE TERVUEREN Le Musée dü Congo belge de Ter- vueren expose comme « acquisition de la semaine » une imposante statue en bronze, l'eprésentant un pagayeur indigène, et due au statuaire A. Dupagne. Plus tard, cette statue prendra place dans une des niches de la rotonde du musée endommagée avec les 'deux grandes salles de marbre, par une bombe volante en 1944. Ces salles seront î-estaurées et accessibles au public vers la fin de cette année. La statue du pagayeur de Dupagne se trouvei'a exposée pendant toute cette semaine. VIEUX DOCUMENTS En effectuant des travaux de nettoyage dans une chapelle en ruines à. Thielt, M. Vandeghinst a trouvé une bouteille enveloppée dans du papier doré. La bouteille avait été scellée, il y a un demi- siècle et contenait, outx'e une vieille médaille, des documents datant du XIII® siècle et se rapportant à la construction de la chapelle. A SAINT-NICOLAS-WAES L’important centre industriel et commercial de Saint-Nicolas-Waes ne possède qu’un seul bureau téléphonique et télégraphique, situé dans la gare. Beaucoup de gens, habitant des quartiers très éloignés de ce lieu, perdent un temps précieux à s’y rendi'e. Il serait utile que des mesures soient prises pour qu’un second bureau soit installé au centre de la ville. SECURITÉ SOCIALE Le « Journal Officiel » français publie un décret du ministèi-e des Affaires étrangères portant publication de la Convention générale entre la France et la Belgique sur la Sécurité sociale, signée à Bruxelles le 17 janvier 1948. PHENOMENES PARANORMAUX En corrélation avec certains aspects de l’investigation scientifique dés phénomènes réputés paranormaux, il s’est constitué, à Bruxelles, un Comité belge pour en poursuivre l’étude et porter à la connaissance du public le résultat de ses recherches. En font partie, notamment, le Dr De Laet, secrétaii'e général dû ministère de la Santé publique et de la Famille, ainsi que plusieurs membres du corps ensei- griant des universités de Gand, de Bi-uxelles et de Liège. Ce corixitë, aux termes de.ses.statuts, a pour but d’étudiei- de façon objective et scientifique tout ce qui relève ou semble l'elever de l’occultisme, pair exemple, les activités connues sous le nom d’astrologie, cartomancie, chiromancie, clairvoyance, fakirisme, hypnotisme, me- diumnisme, métapsychie, • numerolo- gie, radiesthésie, spiritisme, ou toutes autres théories ou pi'atiques analogues. Le comité mènei'a ses investigations en toute bohne foi et en toute objectivité, maïs . demande à ceux qui désirent faire des expériences avec lui, la même bonne foi qt la même objectivité. CHEMINOTS ET TOURISME Le congrès statutaire annuel de la Fédération internationale des associations touristiques des cheminots (F.I.A.T.C.) vièrit de së tenir à Helsinki (Finlande). Il groupait les délégués de quatorze pays et notamment de Belgique. *, Des résolutions ont été prises au sujet de mesui'es propi'es à faciliter et à intensifier les i*elations touristiques entre les pays et à promouvoir, au sein des masses, le goût du tourisme. La F.Ï.A.T.C. sera représentée par son président général au congrès de l’Union internationale des organismes officiels du toui'isme, qui a choisi Luxemboui'g comme lieu de ses assises, et au cours duquel M. Haulot, commissaire général du Tourisme en Belgique, présentera deux x-ap- ports importants, l’un sur les visas et formalités aux frontières, l’autre sur le tourisme social. Le congrès de 1950 se tiendra à Bruxelles. 'INDIGNATION Au dîner annuel de l’association, qui réunissait l’autre soir à Londres ses anciens camarades de combat, le sergent Harry Mann, constatant que 40 seulement des 100 membres inscrits étaient présents, ne put contenir une violente indignation.  — Sommes-nous des hommes ou des poules mouillées? s’écria-t-il. Il n’est pas un mari, si pot-au-feu soit-il, qui n’ait le devoir de se montrer un homme au moins une fois par an en passant la nuit avec ses vieux copains. . Et d’ajouter avec philosophie : __— II en subira peut-être les conséquences pendant le resté de l’année; n’empêche que cela en vaut la peine ! TOURISME EN ANGLETERRE Le rapport annuel de l’Office du Tourisme et des Vacances de Gi'an- de-Bretagne montre que l’année dernière, les visiteurs d’outi'e mer ont dépensé dans le pays 47 millions de livres sterling. Cette année, afin de donner aux touristes étrangers de plus grandes facilités, le service des P. T. T. britanniques réservera des cabines téléphoniques pour les communications en langues étrangères. Cette mesure sera portée à la connaissance des visiteurs par des avis rédigés en quatre langues et affichés dans les bureaux de postes et les cabines téléphoniques, expliquant la manière de procéder pour envoyer des télégi'ammes. Les cabines réservées à ce service porteront une inscription indicative sur leur porte. jour ont été discutés et amendés. Il résulte des informations que nous avons recueillies que les libéraux, tout en maintenant avec fermeté leur position sur la question royale, n’ont pas voulu rompre les ponts. On affirme même qu’ils seraient: disposés à demander à M. Van Catiwelaert de nouvelles précisions, estimant toutefois que cette question ne peut être résolue que dans la concorde nationale. Toutefois, certains délégués auraient constaté que l’on se trouve dans une impasse de laquelle il faut sortir, car le pays a besoin d’être gouverné sans retard. —A cette fin, une proposition figurant d’ailleurs dans l’ordre du jour publié à l’issue de la séance, souhaite qu’une délégation du futur gouvernement puisse rencontrer prochainement le Roi à Pregny pour l’informer avec toute l’exactitude voulue de l’état de l’opinion belge à son égard. t L'ordre du jour < Voici du reste. le texte du communiqué qui a été remis à la Presse : « Les membres du comité permanent du parti libéral l’éunis à Bruxelles le 17 juillet 1949 déclarent que le parti libéral .ne peut apporter son adhésion ou son appui au programme actuellement présenté par M. Van Cauwelaert, mais bien à un gouvernement, réalisant avant tout et d’rirgencé . un programme de redressement économique, de lutte cônti'e -le dirigisme, d’assairiissement financier, de défense du franc, d’allègement fiscal, de résorption du chômage, d’aide aux sinistrés, de défense des . classes moyennes, d’égalité et dé liberté syndicales et mutualistes; la solution de toutes lés autres questions litigieuses devant être recherchées sans . précipitation; » Estiment notamment que la question royale doit sans doute,-, elle aussi, trouver sa solution dans un avenir aussi- proche que .possible; ; ; * Mais, prociairièrit qûé cette solution -i requiert .;; iuiè atmosphère • de concorde nationale et riè peut dès Tors r. .être,; arretëè' .aucours d’uné crise politique qui n’exclut ni la passion, ni les. intransigeances; » Souhaitent que le gouvernement de demain^ — tout en abordant sans délai les tâches essentielles définies ci-dessus — après avoir pris avec le Roi lui-même des contacts suffisamment larges pour refléter l’ensemble de l’opinion publique; » Recherche et définisse la solution susceptible d’assurer autour du trône le rassemblement national sans lequel la permanence de la monarchie et de la dynastie'serait, tôt ou tard, mise en péril; » Invite ses négociateurs à tenir compte des directives ci-dessus;et à lés porter à la connaissance de Tiri- fox'mateux*. » Cet ordx'e du jour a été adopté à l'unanimité des 137 membires présents moins ti*ois voix et trois abstentions. 1 Les négociateurs libéraux Comme M. Dierckx ne sera pas libre la semaine prochaine, il a suggéré au comité permanent que M. Gillon, ministre d’Etat et ancien président du Sénat, le remplace pendant quelques jours en qualité de négociateui'. ; D’autre part, comme les ti-ois délégués du parti libéral pour cettè mission sont bruxellois, il a été convenu de leux 1 adjoindre un Fia-, mand et un Wallon. Le délégué wallon sera M. Des- tenay, député de Liège et le délégué flamand, M. Sabbe, député' de > Bruges. Que fera le P.S.C. ? S’il faut en croire un journal catholique flamand, au cours dé : la réunion de la Commission de contact élargie du P.S.C. qui s’est tenue samedi après-midi, un grand nombre d’orateurs se sont pronori- : cés pour la constitution d’un gouvernement biparti avec les libé- : î-aux. « Au cas où ces derniei's rejetteraient les propositions de- M. . Van Cauwelaert, le P.S.C. prendrait ses Yësponsabxlités.-et ^formerait *.un gôüvèrnèmént P.S.C. homogène "qui' - corivoquerait.^les-Chambrés. -en ..une . réunion commune’.»,- ajoute le journal. '. ; -7' 1 POUR ECLAIRER L'HISTOIRE Pourquoi Hitler précipita les choses Washington, 16 juillfet. (Reuter.) Les archives seci*ètes : dé la Wil- helmstrasse, publiées ; pour la première fois par le département d’Etat, jettent une lumièi-e nouvelle sur les vains effoi'ts entrepris pour sauver la paix de l’Europe durant , l’année précédant la crise dé Munich dé .1938. ■ Ces documerits, choisis pai'mi 400 tonnes de pièces diplomatiques allemandes, revèlènt que .pendant toute la période où Français ét Anglais cherchèrent à satisfaire les exigën-, ces d’Hitler, les Allemands considéraient la Grande-Bretagne comme leur ennemi le plus dangereux. Ils avaient en outre l’impression que la Russie redoutait les armées allemandes, qu’elle était dé.çue par l’attitudé des démocraties- occidentales et penchait de ce fait en faveur d’un accord avec l’Allemagne. Les éditeurs estiment que les 799 documents qui viennent d’être publiés, expliquent pourquoi Hitler sentait qu’il y avait beaucoup à gagner à précipiter son ordre de marche. « L’Angleterre cherche à gagner du temps » Le volume débute par la visite de .Mussolini en Allemagne en septembre 1937. . , Un télégramme du ministère allemand des Affaires, étrangères à toutes les missions allemandes en Europe annonçait que l’accord secret que Mussolini avait conclu avec Hitler, assurait que si l’un des pai'te- naii’es cherchait un rapprôchement étroit avec la Grande-Bretagne, l'autre partenaire en bénéficierait dans la même proportion. « Les intérêts et possibilités de l’Italie auront la préférence en Espagne et, dans l’ensemble, l’Italie ne sera pas entravée par l’Allemagne en Méditerranée, de même que les intérêts allemands spéciaux : en Autriche rie serbrit pas gênés par l’Italie. > Dans un mémox-andum secret à Hitler, en date du 2 janvier 1938, Joachim von Ribbentrop, ambassadeur à Londres, nommé, riri mois plus tard, ministre des Affaires étrangères dix Reich, avertissait le Fueh- rër que la Grande-Bretagne « cherchait à gagner du temps ». Il rappelait qu’il avait espéré longtemps parvenir à un arrangement avec la Grande-Bretagne, mais ajoutait : t « Aujourd’hui, je ne crois plus à une telle entente. L’Angleterre, ne veut pas avoir auprès d’elle, une Allemagne : puissante., qui serait une menace constante pour les Iles bi'i- tanniques, et pour cela elle se-battra.  » De ce fait, sans tenir compte des intermèdes tactiques de conciliation, pouvant être essayés auprès de nous, chaque jour où nos calculs politiques ne sont pas concentrés sur l’idée fondamentale que l’Angleterre est notre plus dangereux ennemi, serait un avantage pour nos ennemis. » Le bairon von Weizsaecker, du ministère des Affaires étrariè^’?® allemand, dit, dans un mémorandum en date du 28 février 1938, que l’ambassade italienne a annoncé qu’à Londres le Premier ministre Chamberlain a déclax'é à l’ambassadeur italien, le; comte Dino Grandi, qu’il considérait l’axe Rome-Berlin comme « le pilier de la paix européenne ». « Le nouveau secrétaire au Foreign Office, lord Halifax, partage également cette opinion. II est de ce fait très désireux de parvenir à un accord avec l’axe Rome-Berlin. » Les négociations anglo-allemandes atteignirent leur point culminant avant Munich, lorsque von Ribbentrop, qui venait juste d’être nommé ministre des Affaires étrangè- UN NOUVEAU PONT SUR LE KASAI - ' -- f 7,7'- '77573 Un nouveau pont, sur le Kasaï, construit avec l’aide de la Formi- nicrc, vient d’étre inauguré à Tshikafu en présence de M. Jungers, gouverneur général du Congo.
