■ 25 AOUT *'** LESOBt ITALIE ET ETHIOPIE La saison des pluies touchant à sa fin en Ethiopie, l’Italie accélère ses préparatifs militaires L’Italie en armes I maintient que l’on ne saurait légitimement transformer une guerre coloniale en conflagration européenne et il se se préparent à participer aux grandes manœuvres de l’armée, les départs de bateaux emportant troupes et munitions se succèdent à Naples , Rome, 24 août. Là nation tout entière est en armes. Après la période de concentration des troupes, les grandes manoeuvres vont commencer dans trois secteurs : à Bol- zano, Udine et Bergame. Plus de 500,000 hommes, à partir de demain, seront entraînés à la défense du territoire dans des thèmes de guerre qui se rapportent tous à un début d’hostilités. Quatre généraux d’armée, qui comptent parmi^ lés meilleurs chefs italiens, seront à même d’étudier les possibilités qui s’offriraient à eux en cas de danger. Toutes les autorités ont quitte Rome ou vont le faire. Les princes royaux et saris doute aussi le Roi assisteront aux manœuvres de Bolzano. Une ■ grande partie des .députés et sénateurs, les ministres et sous-secrétaires d’Etat ont rejoint leur corps de troupe et M. Mussolini lui- même sera présent aux manœuvres de l’Adige, non sans toutefois avoir été comme le bruit en circule, saluer ses fils et son gendre qui partiront demain de Naples pour l’Afrique Orientale. Les départs se précipitent et la presse insiste sur ce point. Plus de 8,000 chemises noires quitteront Naples, demain. Seize mille hommes partiront prochainement. Dix- huit bateaux sont actuellement à Naples embarquant hommes et matériel. Le navire porte-avions « Miraglia » est parti hier. Aujourd’hui le « Quirinale » lève d’ancre. Demain, ce sera le tour de l’«Atlanta» et de la «Saturnia» sur laquelle partiront le ministre Ciano et Vit- torio et Bruno Mussolini. Le sénateur Aldo Castellani, haut conseiller sanitaire pour l’Afrique Orientale Rome, 23 août. Le sénateur professeur Aldo Castellani est nommé haut conseiller sanitaire pour l’Afrique Orientale il sera chargé de coordonner et de surveiller tous les services civils et militaires d’Italie et des colonies rattachés à l’Afrique Orientale. Pour favoriser les ouvriers des colonies italiennes Rome, 23 août. Une police d’assurance dotale sera instituée pour les fils des ouvriers qui travaillent dans les colonies italiennes, et notamment en Afrique orientale. Cette assurance sera plus tard remplacée par une assurance dite «Assurance Mussolini », qui favorisera tous les enfants d’ouvriers, afin de leur permettre d’avoir une dot au moment de leur mariage. encourageant l’Ethiopie à la, résistance. Il estime, néanmoins, que rien ne doit le détourner de son but. » Une mission médicale britannique en Ethiopie Londres, 23 août. Un comité de médecins s’est formé, sous la direction d’un chirurgien londonien pour, envoyer une mission médicale en Ethiopie au cas où la guerre éclaterait entre ce pays et l’Italie. Cette organisation qui travaille en étroite liaison avec la société de la Croix-Rouge éthiopienne, récemment formée, a des buts purement humanitaires et n’a aucun caractère politique. Le comité d’organisation avait l’intention de lancer une souscription publique pour se procurer des fonds, mais sur l’intervention du Foreign Office, il a décidé de ne pas faire appel au public tant qu’aucun état de guerre n’existera entre l’Italie et l’Ethiopie. La décision des banques londoniennes de clearing Londres, 24 août. Le « Financial News » déclare que la résolution des banques londoniennes de clearing, consistant à ne pas renouveler les facilités de crédit accordées jusqu’ici aux banques italiennes, aurait pour résultat que les crédits diminueront de plus en plus au cours des trois mois à-venir et' cesseront après l’échéance du dernier mois. Les banques de Londres n’auraient pris cette résolution qu’à contre-cœur, vu que les banques italiennes ont toujours été des clients excellents, mais on appréhende naturellement que le conflit italo-éthio- pien ne fasse empirer la situation financière de l’Italie. La neutralité américaine La Chambre a voté le projet . Washington, 23 août. La Chambre a voté le projet destiné à sauvegarder là neutralité des Etats-Unis en cas d’une guerre étrangère. Rappelons que ce projet interdit l’exportation des armes en'provenance des Etats-Unis à destination d’Etats belligérants, jusqu’au 29 février 1936. Le projet de la Chambre diffère sur certains points de celui voté par le Sénat. Ce dernier stipulait notamment que l’interdiction des exportations d’armes devait être permanente. Les différences entre le Sénat et la Chambre devront être aplanies dans une conférence avant que le texte définitif soit envoyé à la signature présidentielle. Dan= la forme où il vient d’être vote à la Chambre, le projet répond pleinement au désir de M. Roosevelt qui a demandé que cette législation soit temporaire, faute de temps pour élaborer un projet définitif avant la fin de la session. Une question aussi délicate demande de longues études et des débats prolongés Un des projets précédemment déposés" et oui avait retenu l’attention d’un bon nombre de membres du Congrès, spécifiait que l’embargo serait mis sur toutes les formes de crédits destinés aux belligérants, mais le Congrès se rendit compte qu’il ne pouvait pas décider sur une question de telle importance dans Vespa.ce de quelques jours. EN YOUGOSLAVIE La Grande Bretagne envisagerait trois étapes dans la procédure à suivre à l’égard du conflit. Londres, 23 août. Dans les cercles politiques anglais, on recueillait ce soir l’impression que le gouvernement ' britannique envisagerait en substance trois principales étapes dans la' procédure à suivre à l’égard du dif- . férend italo-éthiopien. La première étape serait celle de la conciliation par • la-' voie . diplomatique avant le 4 septembre. Sur ce point, comme il l’avait indiqué, les Anglais ne se proposent de prendre aucune initiative, mais ils apporteront leur contribution à tous - les efforts qui pourraient être tentés par le gouvernement français et auraient quelque chance de succès.- En cas d’échec — échec qu’on n’espère guère éviter, — le gouvernement britannique n’entendrait pas demander, dès la réunion de Genève, une application rigoureuse du Covenant, mais peut-être recourir à une procédure dilatoire, si le ralliement de l’Italie à une semblable méthode permettait de retarder l’ouverture des hostilités. On songerait par exemple à la nomination d’une commission d’enquête.  Ce n’est qu’en dernier ressort, et au cas où le recours à cette dernière procédure aurait, échoué qu’on déciderait ici de recommander l’application de mesures répressives ou de sanctions. La mise en pratique de cette, recommandation resterait naturellement soumise à l'adhésion des autres puissances. On ajoute au surplus que, si ' l'Italie refusait d’assister à la séance du Conseil, une semblable mesure pourrait être précipitée.  Une interview du Duce sévèrement commentée à Londres Londres, 24 août. Plusieurs journaux publient une interview accordée par M. Mussolini au correspondant de la «British United Press» à Rome. Commentant cette interview, le «Daily Herald» écrit : «Même s’il était vrai, comme le dit le Duce, que l’Abyssinie est un- danger pour l’Italie, cela ne justifierait pas la guerre, car l’Abyssinie a offert de soumettre'tous les litiges à la S. D. N. et s’est engagée d’avance à accepter les décisions prises à Genève. Mais il est clair que le dictateur italien croit lui-même qu’il doit faire la conquête de l'Abyssinie pour préparer la résurrection de l’Italie et de l’empire romain. A un mouvement si formidable d’expansion, déclare-t-il, le-Covenant de la S. D. N. ne peut pas s’appliquer. Le Duce voit-il où mène cet argument ? Si l’Italie peut émettre une telle prétention, l’Allemagne le peut aussi et d’autres également. Lorsque l’Allemagne dénonça les clauses de désarmement du traité de Versailles, le Duce ne perdit pas de temps pour se joindre à une protestation fermement exprimée. Peut-il croire sérieusement maintenant- qu'un recours délibéré a la. guerre, comme instrument de politique nationale, n’aurait pas des résultats si destructifs qu’ils mettraient en danger-tout l’avenir du monde? Ne se rend-il pas compte combien plus l’Italie a à gagner d’un règlement pacifique et d'un monde en paix que de cette aventure abyssine ?» * * * Londres, 24 août . * La gravité de là situation réside toujours dans la détermination inébranla- ble de M. Mussolini de mettre à exécu- t’. on , ses plans d’occupation de l’Ethio- P le écrit ce matin, le «Daily • Telegraph ». . * L Italie, en effet, n’est pas disposée a admettre qu’une telle occupation soit considérée comme une campagne de conquête. Lies opérations qu’elle envisage seront officiellement représentées comme « une action préventive de police ». Le gouvernement de Rome n’a pas l’intention de rappeler d’Addis-Abeba son ministre, mais il désire vivement au contraire, envoyer, dans la capitale éthiopienne, un bataillon pour renforcer la garde de la légation d’Italie. > D’après des informations qui nous parviennent de source autorisée, M. Mussolini examine . sçigneusement les perspectives, nouvelles pour lui, d'une coopé- ration britannique à une action collective aestinee à contre-carrer ses desseins. R LES FORCES EN'PRESENCE Les Ethiopiens ont confiance Londres, 23 août. Le correspondant spécial __ du « Daily Express » à Addis-Abeba, télégraphie que le ras Kassa, qui commandera les troupes abyssines à la frontière nord, a fait savoir à l’empereur qu’il voulait s’entretenir avec lui pour discuter, la situation. Un avion viendra d’Addis-Abeba pour le transporter jusqu’à la capitale, dès que la pluie cessera. On dit que le ras Kassa, qui est gouverneur d’une province habitée surtout par des Gallas, a déjà mis en cpmpagne 70,000 cavaliers, mais qu’il estime ne pas avoir suffisamment d’hommes à sa disposition. D’après le correspondant du «News Chronicle » à Addis-Abeba, on estime que sur le front sud, les Abyssins pourront mettre 50,000 homes en face de 45,000 Italiens et sur le front nord, 100,000 hommes pour résister aux 60,000 Italiens qui sont à la,frontière d’Erythrée. Le « Daily Mail » a, lui aussi, un correspondant spécial à Addis-Abeba; qui télégraphie notamment : « Personne, ici, ne doute que lorsque les pluiès • s Arrêteront, la guerre commencera immédiatement. Dans-, quelques semaines, la nation sera plongée dans une lutte désespérée. A la vérité, à l’exception de l'empereur et d'une poignée de fonctionnaires instruits, il n’y a pas d’Abyssins qui aient la moindre conception de la gravité du danger. Us sont certains de. la victoire et parlent non seulement de maintenir leur indépendance, mais aussi de conquérir la ligne des côtes. L’accident du baron Falconi Ce que l’on dit à Addis-Abeba Londres, 24 août. Le « Daily Telegraph' » publie cette dépêche de son correspandant à Addis- Abeba : « L’accident survenu au baron Muzzi Falconi, consul d’Italie à Debras-Marcos, a été regrettable à plus d’un point de vue. Son gouvernement désirait, en effet, le voir rentrer à son poste dans le plus bref délai possible. Le consulat de Debra- Marcos’est le poste d’observation italien vers l’Erythrée le plus important, Il n’y a pas de sujets italiens, habitant dans la province éloignée de Sojam, où il est situé, et ce n’est paS le commercé non plus qui justifie son existence. » Pourtant, le baron Falconi à auprès de lui, à Debra-Marcos, au moins huit officiers parmi lesquels un médecin et un opérateur de T. S. F. Ce dernier se tient en communication constante avec le con sulat italien d’Asmara et un service de courrier relie 'en permanence les deux villes. Les Ethiopiens professent la conviction que le retour du baron Falconi à son poste aurait été suivi d’un grave « incident » qui aurait permis aux Italiens de se déclarer justifiés à entamer les hostilités. » Les Ethiopiens affirment également que dans le passé, la mission du baron Falconi a consisté, non seulement à recueillir des informations de nature à aider l’état-major, mais aussi a enrôler les anciens soldats du Sojam qui combattirent avec les Italiens contre les Senussi en Libye. » Les Ethiopiens éprouvent une vive amertume des activités italiennes dans tout le pays, qui, disent-ils,, est rempli d’espions affublés en consuls, marchands, et courriers diplomatiques. » LA COMMISSION DE CONCILIATION ET D’ARBITRAGE A COMMENCÉ SES TRAVAUX Berne, 23 août. La Commission de conciliation et d’arbitrage italo-éthiopienne a commencé ses travaux ce matin. Sa première séance a duré environ une heure et a été essentiellement consacrée à l’audition de l’ancien gouverneur de la Somalie italienne, M. Maurizio Rava, évité comme témoin. Celui-ci est arrivé seulement dans la matinée à Berne. Il était accompagne de son adjudant, M. Di Vittorio. Deux indigènes de l’Afrique Orientale, cités comme témoins, sont arrivés égale- ■ment à Berne. Us ont pris part, du cote italien, aux combats d’Oual-Oual, en décembre' dernier. Les délibérations de la commission se déroulent dans une salle d’un grand hôtel. Elles sont strictement privées. *** Berne, 24 août. La Commission de conciliation et d’arbitrage italo-éthiopienne a tenu, ce matin, une nouvelle séance. Elle a poursuivi l’audition des témoins, convoqués à la demande .des membres italiens de la Commission, qui désirent établir de manière précise le ‘ rôle des garnisons italiennes lors de l’engagement d’Oual-Ouel et des incidents subséquents qui se produisirent aux frontières de colonies italiennes et de l’Ethiopie. Pour le moment, aucun communique n’a été publié. L’audition des témoins est terminée Berne, 24 août. La Commission d’arbitrage et de conciliation italo-éthiopienne a terminé l’audition des témoins, qui pouvaient donner des renseignements sur les incidents qui se sont produits à la frontière de l’Ethiopie et des colonies italiennes. La commission tiendra probablement encore une séance demain matin. U est probable que la commission quittera Berne au cours de la journée de dimanche.  * Le gouvernement égyptien défend l’exportation des chameaux vers l’Erythrée , Paris, 23 août. Le bulletin officiel de l’Afrique occidentale française publie l’information suivante : « Le gouvernement égyptien bloque l’exportation des chameaux que des agents italiens achetaient pour les envoyer en Erythrée. » Les conversations navales de Londres n auraient pas lieu le mois prochain Trois ministres du cabinet Stoyadinovitch sont démissionnaires Belgrade, 23 août. La «Pravda» annonce que trois membres du cabinet, MM. Nicolas Precca, ministre de la Prévoyance sociale, Liu- devit Au'er, ministre de la Justice, et Igniat Stefanovitch, ministre des Forêts et des Mines, ont remis, ce matin, leur démission à M. Milan Stoyadinovitch, président du Conseil, à son retour de Slovénie. Ces trois démissions sont la conséquence indirecte de. la. .formation du nouveau parti gouvernemental dit union radicale yougoslave. En effet, le club populaire croate, auquel appartiennent MM. Precca et Auer, a décidé de ne pas adhérer à ce nouveau parti. i Le groupe des anciens démocrates serbes de droite, auquel appartient M.^ Stefanovitch n’a pas pris de décision définitive, mais M. Stefanovitch est pour sa part, opposé à l’adhésion à l'union radicale yougoslave. * * * Belgrade, 23 août. Dans les milieux politiques proches du cabinet on affirme que la démission des trois ministres n’entraînera pas une crise ministérielle. Le président du Conseil remaniera le gouvernement en offrant les trois portefeuilles disponibles à des personnalités de l’union yougoslave radicale. De ce fait les trois démissions précitées n’auront aucune influence sur la session du conseil permanent de la Petite’ Entente, laquelle'aura lieu à la date fixée, c’ëst-à-dire le 29 août. On assure que le remaniement du cabinet sera un fait accompli demain. —o- Le Congrès international de droit pénal à Berlin AU CONGO (8tTvicc spécial du Soir par 2*. S* K. via Belradio). L’activité de la Gestapo dans le Grand Duché de Luxembourg Une affaire qui met en lumière la duplicité de la police allemande Nancy, 24 août. On mande au Matin : Le journal quotidien Luxembourg relate en détail une affaire qui pourrait, dit-il, amener certaines révélations sensationnelles au sujet des agissements de la police secrète allemande, autrement dit la Gestapo, dans le grand-duché. Un prêtre allemand qui s-'jHait occupé naguère de politique dans le -Reich' et qui était poursuivi par la Gestapo se trouvait depuis plusieurs mois malade dans un institut religieux de Remich. Afin de s’emparer de, cet _ homme, le gouvernement allemand avait demandé au gouvernement luxembourgeois son extradition. Cela se passait en juin dernier. .Mais comme cette extradition était demandée pour délit politique, le gouvernement grand-ducal n’y donna pas suite. Or, voilà que samedi dernier le gouvernement du Reich communiqua au gouvernement luxembourgeois une nouvelle demande d’extradition pour des faits soi- disant criminels cette fois-ci. Dans cette demande, quatre chefs d’inculpation étaippku mentionnés dont, celui d'infraction aux décisions concernant les devises et.celui d’attentat à la pudeur.. Dès qu'il eut vent de cette demande, le prêtre se constitua prisonnier etefut conduit à Luxembourg où un conseil fut réuni à la hâte, la réponse au Reich devant être adressée dans un délai assez court. Le conseil établit d’ailleurs l’innocence pleine et entière du prêtre qui fut remis en liberté. Touq les points de l’accusation ont été reconnus comme inventés de toutes pièces par les nazis. « Ce cas montre clairement, dit le journal Luxembourg, les méthodes employées par les policiers d’Etat du Reich. S’ils ne réussissent pas à s’emparer d’un homme d’une façon, ils essayent d’une autre manière. D’ailleurs les faits qui prouvent la recrudescence de l’activité des nazis dans le Luxembourg sont nombreux depuis un certain temps. Ainsi le gouvernement luxembourgeois s’est-vu"dans l’obligation de refouler de l’autre côté de la frontière deux familles allemandes qui se livraient à une intense propagande naziste à Remich. » L’attitude de l’Autriche Vienne, 23 août. Une note officieuse publiée'par la «Correspondance Politique» constate que l’Autriche,_ qui n’est pas particulièrement in- teressee au conflit d’nutre-mer, s’intéresse au conflit italo-éthiopien, uniquement quant à sa répercussion éventuelle dans la situation européenne. L’Autriche se félicite de la volonté marquée par les grandes puissances de ne pas laisser le conflit exercer une influence dilatoire sur la conclusion du pacte danubien et sur la consolidation de la situation en Europe centrale. Un communiqué de la Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge Paris, 24 août. La Ligue des Sociétés de la Croix- Rouge communique : « Certaines informations parues dans la presse au sujet du yacht « Tenore » dont on a signalé le passage au Havre, en route pour l’Ethiopie, ont indiqué que ce vaisseau serait chargé du matériel^ sanitaire destiné aux Ethiopiens. On a également prétendu que la Croix-Rouge américaine aurait participé à l’organisation de cette expédition de secours. _« Cette participation est formellement démentie. Le secrétariat de la Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge a été autorisé par !a_ Croix-Rouge américaine à faire connaître que celle-ci n’a rien à faire, ni avec le yacht en question, ni avec aucune autre expédition organisée à destination de l’Ethiopie. » — Des mesures provisoires ont été prises pour enrayer une baisse injustifiée des valeurs égyptiennes qui s’est produite à la suite d’une panique A la Bourse des valeurs du Caire. LES PRÉTENTIONS JAPONAISES SERAIENT LA CAUSE DE CET AJOURNEMENT Londres, 24 août. On garde, dans les milieux officiels, la plus grande réserve au sujet des conversations navales multilatérales^ qui devaient, espérait-on, être tenues à Londres le mois prochain, écrit le rédacteur naval du « Daily Telegraph ». « Nous apprenons cependant qu’il- est très probable que ces conversations n’auront pas lieu. Dans ce cas, il ne saurait être question de réunir la grande conférence prévue pour 1935 en vertu du traité de Londres. » Les projets de conversations navales prochaines ont été bouleversés par-la réponse du Japon à l’invite du gouvernement britannique. Le gouvernement de Tokio est disposé à envoyer des délégués à la seule condition de voir admise à l’avance sa thèse d’une « limite maxima commune » de tonnage de combat. Cette expression constitue un euphémisme pour dire : parité avec les flottes britannique et américaine. » Un ajournement des conversations n’affecterait en rien la politique navale britannique vis-à-vis- des Etats-Unis et n’empêcherait pas des échanges de vues avec la France et l’Italie. » En fait, nous croyons savoir que des experts de ces deux pays viendront à Londres le mois prochain, moment auquel leur sera expliquée toute la signification de l’accord anglo-allemand. Néanmoins, pour le moment, les perspectives de conclusion de nouveaux accords multilatéraux de limitation devant remplacer les traités de Washington et de Londres sont nettement peu encourageantes. » * * * Londres, 24 août Dans les milieux officiels britanniques, on considère comme purement gratuite l’assertion du Daily Telegraph selon laquelle les conversations navales prélinji- naires à la conférence de 1935 pourraient ne plus avoir lieu. Sur l’opportunité de ces conversations, on n’a encore reçu, ici, aucune communication des gouvernements intéressés, à l’exception du gouvernement français. On a' appris par des informations de presse que la réponse du gouvernement de Tokio aux suggestions anglaises était envoyée, mais cette réponse n’est pas encore parvenue au Foreign Office. U serait donc prématuré de ' formuler un pronostic, pessimiste ou optimiste sur les chances d’une réunion. Le Pacte danubien Avant les entretiens austro-hongrois Berlin, 24 août. On mande de Budapest au Deutsches Nachrichten Buro : Les milieux diplomatiques sont d'avis que l'entrevue qui doit avoir lieu sur les bords dû lac Balaton entre les ministres des affaires étrangères d’Autriche et de Hongrie a pçur but de préparer les négociations diplomatiques relatives au pacte danubien qui doivent avoir lieu à Genève pendant la réunion de l’assemblée de la S. D. N. On fait remarquer à ce sujet que le gouvernement italien a insisté dans les derniers temps pour que soit hâtée la conclusion de ce pacte, évidemment dans le désir de s’assurer avant l’ouverture des hostilités avec l’Ethiopie les garanties que demande son intérêt dans le sud-est euronéen. On relève particulièrement que la ni- tuation d* l’Italie en Europe et particulièrement dans le sud-est sera influencée Après la révolte albanaise CONDAMNATIONS A MORT Tirana, 24 août. La Cour martiale de Fieri, présidée par le lieutenant-colonel Topali, a condamné aujourd’hui à la peine de mort trois sous- officiers et huit gendarmes ayant participé au mouvement insurrectionnel de Fieri; huit autres sous-officiers ont été condamnés à la réclusion perpétuelle, un à quinze ans de prison, trois ont été acquittés. D'autres inculpés comparaîtront demain et les jours suivants devant la Cour martiale de Fieri. -o- L’aacien président du Parlement catalan a réussi à s'enfuir de Barcelone Barcelone, 24 août. L’ancien président du Parlement catalan, M. Jean Casanova?, qui fut arrêté le 7 octobre 1934 et qui se trouvait actuellement détenu chez lui, c’est-à-dire sous le régrime de la prison^ atténuée, étant donné son état de santé, a réussi aujourd’hui à tromper la surveillance dont il était l’objet et a pris la fuite. Il se serait réfugié en France. M. Casanovas avait signé le 6 octobre, avec le gouvernement de M. Companys, le manifeste proclamant l’Etat catalan. U devait comparaître bientôt en Conseil de guerre. UN PLAIDOYER DU Dr GOEBBELS EN FAVEUR DE L’ETAT NATIONAL SOCIALISTE (De notre corresp. partie, par téléph.) Berlin, 23 août. Le Congrès international pénal et pénitentiaire qui se tient actuellement à Berlin, a suspendu, ce matin, ses travaux pour entendre un discours du ministre de la Propagande du Reich. Le docteur Goebbels a tenu, en effet, à profiter de la présence dans la capital du HP Reich de nombreux juristes et hauts fonctionnaires venus du monde entier à Berlin pour faire de la propagande en faveur du national-socialisme. « Toute révolution, a-t-il déclaré aux congressistes, pour faire figure dans l’Histoire, doit être un acte spirituel. Derrière chaque véritable révolution se trouve une idée, et les révolutions qui ont été faites uniquement en vue de la conquête du pouvoir n’ont été, pour la plupart, que de courte durée. La révolution que nous avons faite a été inspirée par l’idée de faire de la nation allemande un peuple. Elle a été presque entièrement l’œuvre de la jeunesse allemande. Elle a été héroïque et âpre et dépourvue de toute sentimentalité; elle ne s'est jamais éloignée de la réalité. » Le docteur Goebbels a indiqué ensuite les trois problèmes essentiels que le national-socialisme a eu à résoudre aussitôt après la prise du pouvoir; ce furent : créer l’unité intérieure; combattre le chômage et rétablir la souveraineté nationale. «Ces trois problèmes, a-t-il affirmé, ont déjà été résolus en partie. » Le ministre s'est élevé alors contre le libéralisme; au libéralisme qui fait dépendre de l’individu qui plane au centre de tous autres, l’homme isolé,-il a opposé le national-socialisme, qui remplace l'individu par la collectivité. « C’est pourquoi, a-t-il expliqué, la liberté de l’individu a dû être ramenée à l’extrême, là où elle ne porte pas atteinte à celle de la nation.» « Ce principe, a-t-il ajouté, s’applique aussi à l’intellectuel, et l’art, sous toutes ses formes, devra, dans l’Allemagne na- tionale-socialiste, devenir l’expression du nouvel état de choses. » Abordant la politique _ intérieure, le docteur Goebbels a tenu à faire remarquer à ses auditeurs que la forme de l’Etat national-socialiste n’est pas aussi antidémocratique qu’elle peut apparaître au premier abord. Elle a trouvé une'nouvelle forme de collaboration entre le gouvernement et le peuple. Le gouvernement est le mandataire du peuple, mais il n’est plus contrôlé dans l’exercice de ce mandat par une foule d’individus irresponsables. « Nous avons le courage a-t-il déclaré, ' de dire au peuple la vérité, même si elle est dure à entendre Nous avons le bonheur de constater que le peuple nous comprend. Si l'esprit d'une véritable démocratie réside dans le fait de diriger les peuples et de leur montrer le chemin du travail et de la paix, je crois que ■ ceïte véritable démocratie existe en Allemagne. » - Au cours de son exposé, le docteur Goebbels n’a pas manqué de représenter, une fois de plus, le Ille Reich comme le plus sûr rempart de la civilisation occidentale contre l’anarchie et le chaos. Et il a recueilli des applaudissements très fournis quand il a déclaré que l’Allemagne avait rendu un service signalé à l'Europe tout entière. La question de la stérilisation Berlin, 24 août. La séance plénière du congrès international de droit pénal et pénitentiaire a adopté ce matin les propositions présentées par sa troisième section dans la question de la stérilisation. Ces propositions basées sur le rapport présenté par M. Naville, professeur à l’Université de Genève, recommandant la stérilisation, mais recommandant également une très grande prudence dans ce domaine; souhaitent que les cas soient toujours soumis à un comité composé de médecins et de juristes. Dans le débat qui a précédé le vote, le professeur Rutgers, d’Amsterdam, a déclaré que toute cette question n’est pas encore suffisamment éclaircie- et que d'ailleurs elle sort du cadre du droit pénal proprement dit. Le délégué brisilien, le comte Candido Mendos de Almeida, a constaté que l’opinion publique du Brésil est unanimement opposée à toute mesure qui porte atteinte à la personne d’un condamné. Le comte de Almeida a demandé que le vote sur cette importante résolution ait lieu par Etat. Le président du congrès, le D r Bumke, s’étant opposé à cette procédure, les propositions de la troisième section ont été acceptées en bloc par la majorité du congrès.  U y a lieu de remarquer que la majorité est composée pour la plus grande partie de délégués allemands qui sont au nombré de plusieurs centaines. C’est d’ailleurs pour cette raison que le comte de Almeida avait proposé le vote par Etats pour éviter que la délégation allemande, plus nombreuse que les autres, ne. puisse dicter sa volonté au congrès. LES SPORTS Courses à Ostende PROMENADE MILITAIRE Stanleville, 23 août. Le détachement de la force publique, dont nous avons signalé l’envoi dans la région d’Isangi (au confluent du Lomani „„ et du Lualaba) lors des incidents surve- que dans la ligne d’arrivée, où il s'effondre com Résultats du samedi 34 août 1935 . PRIX MOINEAU, 6.00* franc, 1 Vauclause (Decroix), à M. J.-W. Shadbolt, 7/2; 2. Fougueuse (Hoogaert), 17/4 ; 3- (Carek), 7/2. Non placé: Boyard PMtiüa) 11/10. _ * longueurs ; 1 1/2 longueur. — Mutuel. 23-50. iO-OO^ 11-00-^e malntIeot au commandement Jus-- nus à l’occasion de l’investiture d’un chef indigène, continue sa promenade militaire dans la région, où sa seule présence a calmé les récalcitrants. UN GOLF-CLUB A LEOPOLD VILLE Léopoldville, 24 août.' Un club de golf s’est constitué à Léopoldville, sous la présidenc de M.' Maquet, commissaire de district principal de la province. Le secrétaire de ce nouveau club est M. Marcette, de l’Unatra. Le procès Stavisky est fixé au 4 novembre Paris, 23 août. A la suite de diverses lettres qui lui avaient été adressées, par un certain nombre de défenseurs des accusés de l’affaire Stavisky, M. Fernand Roux, procureur général, vient de leur faire connaître que le procès de l’affaire Stavisky est fixé au 4 novembre. Les débats seront présidés par naud. FAITS DIVERS le conseiller Bar- Nouvelles brèves — On annonce que lès communications ferroviaires entre l’Union Soviétique et la Roumanie seront rétablies le 15 septembre après l’achèvement du pont jeté sur le Dnieper, près de TiraspoL L’inauguration de la ligne sera précédée de la visite de M. Titulesco à Moscou. — Le conseil des ministres de Bulgarie a adopté un décret abolissant les monopoles du pétrole et du sel introduits il y a quelques mois mais qui n’étaient pas encore appliqués. par le développement ultérieur du conflit avec l’Ethiopie et que par conséquent cette situation semble pouvoir être modifiée du tout au tout. Dans ces conditions, ainsi qu’on le fait remarquer généralement, l’attitude que l’Allemagne observera à l’égard du pacte danubien et des problèmes du sud-est européen prend une importance et une portée extraordinaire.  — MEULES DÉTRUITES PAR UN INCENDIE. Un incendie a détruit deux meules, une de froment et une d’avoine, appartenant à M. Warnotte, de Villers-Saint- Sjméron. La violence et la rapidité du sinistre furent telles qu’on ne put sauver la batteuse, ni un grand char, qui se trouvait à côté. U n’en reste qu’un amas de ferrailles. Ce sinistre, dont la cause n’a pu encore être établie, a causé des dégâts pour environ 90,000 francs. Il y a assurance partielle. M.Y.(P.) — GRAVE ACCIDENT DE LA ROUTE Vendredi, entre 20 et 21 heures, s’est produit à Nederboulaere-lez-Grammont, un grave accident. M. Arthur Moreels, voiturier chez M. Théophile Walraevens, conduisait une batteuse avec deux chariots en remqrque. Au passage à niveau de Nederboulàere, une auto, appartenant à M. Georges Franck, de Bruxelles, venant en sens inverse, s’est jetée violemment sur lattelage. Les chevaux s’emballèrent et le conducteur fut projeté sur le sol. M. Moreels fut relevé dans un piteux état et conduit à la clinique de Grammont, où les médecins constatèrent qu’il avait la jambe droite fracturée à trois endroits et que la jambe gauché était atteinte d’une fêlure. On craint, d’autre part, une fracture du crâne. Deux occupants de l’auto sortirent indemnes de l’accident; un troisième ne fut que légèrement contusionné. La gendarmerie a procédé à l’enquête d’usage. G. V. (P.) — UNE VILLA INCENDIÉE A MOHA Samedi, vers 14 heures, M. Edouard Leroux, ingénieur et ancien agent colonial, rentrait à sa villa située au lieu dit c Pierre Soulle », à Mohà, après quelques jours passés en vacances. Il fut intrigué en apercevant une épaisse fumée sortant de la toiture. Aidé des voisins, il tenta de se rendre à l’étage, mais dut battre en retraite. Les flammes se propagèrent rapidement à tout l’immeuble, dont il ne reste que des murs calcinés. Quelques meubles du rez-de-chaussée ont été arrachés au sinistre. Les dégâts, couverts par l’assurance, sont évalués 'à 125,000 fr. S. H. (P.) — UN SERRE-FREIN GRIÈVEMENT BLESSÉ. Samedi matin, M. Lucien Wathy, 30 ans serre-frein à la gare de Ciney, accompagnait un convoi effectuant des manœuvres sur des lignes secondaires. Par suite de circonstances indéterminées, il buta de la tête contre un poteau télégraphique et chut assommé sur le ballast. Son transfert immédiat dans une clinique namuroise a été ordonné. M. Wathy porte une blessure sérieuse à la base du crâne. S. H. (P.) A l’Institut de réescompte et de garantie Les nominations du directeur et du secrétaire-général Le comité de direction de l’Institut de réescompte et de garantie vient d’appeler aux fonctions de directeur M. du Roy de Bliquy, ancien directeur adjoint de la National City Bank, et a nommé en qualité de secrétaire-général M. Van Caene- ghem, professeur à l’Université de Gand . — ■ Les Danois à l’Exposition Quelque cinq mille Danois ont visité jusqu’à ce jour l’Exposition de Bruxelles. Tous ont été amenés dans la capitale par l’intermédiaire de l’Agence maritime belgo-danoise. Les dirigeants _ de cette compagnie avaient tenu à célébrer ce brillant résultat samedi, en réunissant les membres de la presse belge à bord du paquebot Vistula, qui vient de transporter à Bruxelles un nouveau contingent de deux cent dix touristes danois. ^ •Les journalistes furent conviés à un lunch dans la grande salle à manger du navire, présidé par M. Johansen, administrateur-délégué de . l’Agence ^maritime belgo-danoise, ayant à ses côtés_ MM. Hubregtse, directeur; Lerche, secrétaire; Rasmussen, commandant le paquebot; Jensen, secrétaire de la légation du Danemark; Nielsen, chancelier;-Kraft, commissaire du pavillon danois à l’Exposition ; Zone, directeür-général des Installations maritimes de Bruxelles; De Vuylder, commandant du port; Divoort et Jacob, directeur de la Ligue maritime belge. Ce dernier fut l’objet d’une vive manifestation de sympathie à l’occasion de sa récente nomination à ce poste, justifiée, ainsi qu’il fut dit, par son dévouement à la cause de notre mariné nationale. Au dessert, M; Johansen, après avoir remercié l’assistance* vanta les charmes de la Belgique et surtout de l’Exposition, qui ont incité tant de ses compatriotes à visiter notre pays. Après avoir insisté sur le point que c’est le troisième séjour à Bruxelles de .la « Vistula », il exprima le vœu de voir les relations belgo-danoi- ses s’étendrè de plus en plus pour le plus grand bien d.es deux pays.. ' . M. Zone remercia et formula à son tour des ‘vœux en faveur du développement de. notre commerce avec la nation danoise. Après quoi, le commandant Rasmussen fit visiter à ses hôtes les installations de la « Vistula », dont le luxe n’a d’égal que le confort qui en est la caractéristique principale. Léo G. _ - " ' * A la Colonie de Vacances de Neerpede De la joie pour les enfants ! La direction de la Colonie de vacances à Neerpede avait élaboré, samedi après- midi, le programme d’une charmante fête enfantine. Malheureusement la pluie a contrarié cette initiative et on dut se borner à une simple distribution de prix, en l’occurrence des jouets divers. Ceux-ci sont attribués aux lauréats des concours de plage... en l’espèce des travaux en sable représentant de multiples sujets dont certains révèlent un véritable goût artistique.  Nous avons récemment consacré un article à cette colonie de vacances qui permet à près de dix-huit cents enfants d’ouvriers ou de. chômeurs de passer agréablement leurs vacances et de jouir des bienfaits d’une véritable cure en plein air. Plusieurs personnalités assistaient, samedi après-midi, à la petite cérémonie. On y remarquait MM. Pequeur et Bor- remans, respectivement é&hevins de l’instruction publique et des travaux publics; De Smet, Nicodème, Beyst et Geneèse, conseillers communaux; Malherbe, secrétaire communal; Boudier, directeur de la colonie; Neys, du service de’ l’instruction publique; Mlle .Claeys, directrice, etc. Malgré la pluie, garçons et fillettes exultaient en recevant leurs prix; le spectacle de cette enfance heureuse constituait pour ceux qui s’y consacrent la plus belle des récompenses. Une fois de plus, nous avons pu, grâce à la générosité de nos lecteurs, semer beaucoup de joie et donner à des centaines de bambins appartenant à la classe laborieuse l’illusion des véritables concours de plage. J.-G. L. plètement. Vaucluse prend alors le melUeur et se met tout à fait-hors d’atteinte. PRIX MAGELLAN, 10.000 «ranci, 1.400 m. — Fumiterre (Shifner), A M. M. Dugnlolle, 3/1 . 5: Gaas (Heapy),. 4/7 ; 3. T^a CF. Kerchove), 19/4. Non placés : Good Chlef (Killean), 4/7 • AU Bey (Français), 25/1- — 3/4 longueur; 5 Ion* sueurs. — Mutuel: 22-00, 7-o0: 7-00. .- ■ . Gaas et Telma s’en vont de conserve devant Good Chlef. Dans la ligne d’arrivée, Gaas se détache quelque peu, mais Fumiterre le prend de Première épreuve du double : PRIX DE LA CAMPINE, 10-000 francs, distance 2-400 ni. — 1. Lépante (Morjau), à M. H. Lenolr, 19/10 . 2. Auderghem (Denalgre), 10/12, et Janua d’Àmore (W. Speer), 1/1. Non placés : Fer (Heapy). 1S/1 : Mayette (J. Shifner), 14/1. — 6 longueur ; dead-heat. — Mutuel 14-50, 5-o0 , 5 50 * 5*50. Fer mène devant Mayette et Auderghem. En face, Lépante passe brusquement au commandement, poursuivi par Juana d’Amore. En début de la ligne droite, Morjau détache : Lépante. PRIX ESPANA, 20-000 francs, 2.200 mètres 1. Bénévole n (E. Ellis), à M. R. Rome, 20/oo ; 2. Le Vésuve (Morjau), 4/1 ; 3. Codicille (Brac- keleer), 13/2. — 2 longueurs ; 1 1/2 longueur. — Mutuel ; 6.50. . _. , , _ Le Vésuve mène longtemps devant Bénévole II et Codicille. Sans grand effort. Bénévole II dé- passe le leader. PRIX FRISE (welter-handlcap), 10.000 francs. 1.800 mètres. — 1. Hamlet (Denalgre), à M. J.- XI Zwerver ; 2. Clean Stylo (Brackeleer), 4/1 : 3. ' Fil d'Argent (E. Ellis), 13/4. Nco placés : Head Keeper (Cooper), 2/1 : Borodlno (Wauthy), 5/1, Courte encolure ; tête. — Mutuel : 24.50. 10-50 : 12-50. , ^ Head Keeper mène d’une alure régulière devant'Clean Style, Borodino et FU d’Argent. Au début’ de la ligne d’arrivée, Clean Style passe au commandement, tandis que Fil d’Argent se rapproche. Tous deux en lutte, sont ensuite remontés par Hamlet. Deuxième épreuve du double: PRÏX IVOSTEN- DE-EXTENSION (ivelter-hand.), 10.000 fr., 1.400 mètres. 1. Spearpolnter (G. Kerchove), à M. H. Dumont. 7/2 ; 2. Crecy (Brackeleer), 10/1 : 3 Fanfan la Tulipe (W. Speer), 2/1. Non placés : Vert Galant (F. Hopper), 11/2; John Rhodes (Denalgre), 14/1 ; Surprise Party (J. Shifner), 7/2. 3 longueurs ; 1 longueur. — Mutuel: 25-00. 13.00 : 19.50. , „ „ Au' début, Fanfan la Tulipe • précède Spearpolnter et Vert Galant. Très aisément, Spearpolnter prend ensuite le meli’eur, tandis que Crécy dépasse Fanfan la Tulipe. * * * RAPPORT DU DOUBLE Le double Lèpante-Spearpolnter rapporte 65 fr. pour 5 francs. LE DOUBLE DE DIMANCHE portera sur les cinquième et sixième courses. Courses à Deauville Résultats du samedi 24 août 1935 PRIX DES PHALENES, 8.000 fr., 1.600 mètres. 1 Cap Corse (W. Johnstonc), è M. T.-P. Cozzlita : 2. Magic Grey (G. Kgrecl) ; 3. Danaldc (P. Vonwlll). Non placés : Bougie Rose, Soupe au Lait. Glnderel'a, Broadslde. — Courte encolure; courte tête ; tête. — Mutuel, 15-00, jO-OO: 17.00. PRIX DE BLONVILLE. 15.000 fr.. 1.200 m 1 Pamlna (W. Johnstone), A M. Elle Héliopou- los; 2. Allusion (A. Luvlalle) : 3. Goodbye Blues (F. Rochettl). Non placé ; Dorlnda. — 3 longueurs ; 4 longueurs ; 3 longueurs. — Mutuel :. 26 00. 11 50 : 18-50. „ „ _ PRIX nu MONT CANISY, 15-000 fr., 2.000 m. 1. Prince Rouge (R. Brethès), A M. Antony Vidal ; 2. Flnewced (C.-H. Semblât) : 3. Scherzo (G. Duforez). Non placés : Le Négus, Turklsch Dellght. 1 longueur; 1 longueur; 2 1/2 lon gueurs. — Mutuel : 12.00. 8-50 : 10-50. PRIX QUINCEY, 25.000 frnncs, 1.000 mètres. — 1 Tara (A. Pavée), à M. R.-B. Strassburger : 2. Master Vere (W. Slbbbrttt) ; 3. La Spezzia (G. Duforez). Non placés : Parthasla, Lang Bian, Molra, Ninon, La Perle du Val. — 2 longueurs : encolure ; tète. — Mutuel : 14.50, 6.50 : 10.50 : 7. POULE DES FOALS, 40-000 fr., 1.400 ni. — 1. Moody (F. Hervé), ù M. François Bertrtn ! 2. Zem Zem (A. Dupult) : 3. Pas Libre (C.-H.' Semblât).- Non placés': Alvarez, Xylander, Nlnth Duke, Rollon, Bell Rock, La Garde. — 2 longueurs : 1/2 longueur ; 1 longueur. — Mutuel : 29-50, 9-50 : 17-50 ; 9-00- PRIX DE SASSY, 20.000 francs, 3.000 mètres. 1. Master of the Rolls (G. Duforez), A M. Ju- lesj Fribourg : 2. Lllum (R. Brethès) ; 3. Le Magnat (F. Hervé). Non placés : Verset, Marlgny. C’est sa Sœur. Val de Seine, Trombon, Monsieur Fernand. — Courte tête ; 3/4 longueur; 2 longueurs. — Mutuel: 80-50. 20-00; 16-00 : 8-00. Le drame de Hockai Clerbois va être transféré à Bruxelles Vervier3, 24 août. Le juge Foccroulle, chargé de l’instruction du lamentable drame de Hockai, dont fut victime l’infortuné chauffeur de taxi Maurice Léonard, de Liège, vient de clôturer son dossier. Celui-ci a été transmis à l’auditorat militaire de Bruxelles, ’ duquel relève le déserteur Armand Clerbois, auteur du meurtre. Ces jours derniers, Clerbois avait été de nouveau interrogé par M. Foccroulle, sur le point de savoir s’il avait eu un ou des complices pour commettre son odieux forfait. On est convaincu maintenant que Clerbois a bien agi seul. Lundi, Clerbois sera transféré à Bruxelles pour y être remis entre les mains de l’auditeur militaire. [/évêque d’Angoulème blessé au cours d r un accident d auto Angoulème, 24 août. Près de Ruffec, une automobile dans laquelle avaient pris place Mgr Meguin, évêque d’Angoulème et quatre autres personnes, a capoté. Le prélat a le bras droit fracturé et a reçu- au visage des contusions multiples. — DEUX FERMES INCENDIÉES PRÉS DE SAINT-VITH. La ferme Jacob, à Grufflange, et celle appartenant aux frères Schmidt, à Schirm-lez-Thommen, ont été complètement détruites par le feu. Vu l’extrême sécheresse, il ne fut pas possible de circonscrire le sinistre. Les dégâts sont très importants. B-M.(P.) JEU DE BALLE A T, A PELOTE La Balle du Roi à Braxellet-Sablon A cause de la pluie, la finale qui devait avoir lieu ce samedi, entre Soigniee et Mon«, est remise au 23 septembre. Courses à Vincennes Résultat* du samedi 24 août 1035 PRIX Il’ELBEUF (monté). 12-000 fr., 2.250 ni. 1. Konakry (F. Rlaud). A Mme Olry-Rœdercr: 2. Kaline II (Wannepain) ; 3. Kilomètres III (Lc- guay). Non placés : Katynka, Ketty Bell. — Mutuel : 6-00. 5-50 : 9-50. PRIX I)K BESANCON (uttelé), 10.000 fraiicn. 2.250 mètre». — 1. Kekcckça II (Vercruyssc), A M. E. Gevaert ; 2. Katinet (A. Lefèvre) ; 3. Ka- thus T (R.-C. Slmonard). Non placés : Krakatoa, Kléber IV. Klrghlz III, Kama, Klnd, Ksar II. Kabyle, Kltobola. hmer, Kertys, Kamlchy II, Kama III, Katalant, Kllosa B, Kalentln. — Mutuel : 43-50. 16-50 ; 10-50 ; 25-50. PRIX D’ORANGE (monté), 10.000 fr., 2.625 ni. 1. Jolie Ténébreuse (H. Chrétien), A M. M. Rasquln ; 2. IvanhoB (Legros) ; 3. Ixora de Mar- cy (E. Carré). Non placés : Il est LA Jules César II, Jupiter V, Joie Badine, Ipsus, Idole de Piques, Italien. — Mutuel : 32.00, 13-50 : 39-00: 12-00- PRIX DE CAEN (attelé), 40.000 fr., 2.825 ni. Idalle B (H. Masson), au haras de Bellevue; 2. Joli Cœur II (R.-C. Slmonard) ; 3. Imbattable (A. Gypteau). Non placés : Isidore III, Ivan P. Jezd, Iéaa, Igloo, Imos B. — Mutuel : 9.00, 5-50: 5.50 : 9-00- PRIX DE BEAUVAIS (monté), 20.000 franc», 2.250 mètre». — I. JacobI (A. Morel), A M. H. Balllère : 2. Jeannot II (E. Carré) ; 3. Jupiter XV (Petra). Non placés : Jurques, Janvllle, Jarretière Rose. Jentll Voisin, Juvéuhl. — Mutuel : 24.50. 6-00 ; 5.50 : 7.00. PRIX D’ARLES (attelé), 12.000 fr., 2.250 ni. — 1. Jeannette B (Vaniandeghem), A Mme B. Monnet ; 2. Junipérus (Th. Monslevr) ; 3. Jim Mc KInney (M. Capovllla). Non placés : Jef- frles, Jamaïque. JérOme II. — Mutuel: 16-00. 8.00 : 7-00- PRIX DE DAX (attelé), 10-000 fr., 2.825 tp. — 1. Izam (Butti), ù M. A. Bultl; 2- Iduno (Vitozi: 3. Iana (Desmet). Non placés : Imprenable. Iras- Tu, Vison du Canada, Indiana III, Indlana V. Isadora, AUTOMOBILISME Le concours international d’élégance et de confort d’Ostende Par une chaleur sénêgalienne se sont déroulées les diverses parties du concours défilé des concurrents et revue des voitures prenant part au concours international. Une foule aussi nombreuse que choisie s’intéressa vivement A ce spectacle où l’êiégance des dames n’égalait que le luxe des modèles présentés. Voici le paln^arès du concours. 1er Grand Prix d’ffonneur. Tontes catégorie» : Cadillac, présentée par la General Motors Continental.  Grand Prix d’Honnenr. Voiture hors série : Rolls Royce présentée par Mme Rees. Grand Prix d’Honneur. Voiture de série La Salle présentée par les StaDilssements Pau!-E. Cousin. Grand Prix d’Honneur. Hors série ouverte : F. N. présentée par M. Schonaerts. Prix d’Honneur hors série fermée : Alfa Romeo, présentée par Mme Ogez. Prix d’Honneur. Voiture de série ouverte : Packard, présentée par Mme H. Serruys. Prix d’Honneur. Voiture de série fermée : La Salle, présentée par M. Georges Speleers. 1er Grand Prix. Voiture hors série ouverte. 12 CV. et motus : F. N. présentée par M. Fa- vard. 1er Grand Prix. Voiture hors série ouverte. Plus de 12 CV : Matthys, présentée par le comte du Val de Beaulieu. 1er Grand Prix. Voiture hors. série fermée. 12 CV. et moins: F. N. présentée par Mme Schonaerts.  1er Grand Prix hors série fermée. Plus de 12 CV. : Hudson, présentée par le comte du Monceau de Bergendael. le» Grand Prix. Voiture de série ouverte. 12 CV. et moins : Opel, présentée par Général Motors Continental. 1er Grand Prix. Voltnre de série ouverte.' Plus de 12 CV. : Horch, présentée par la comtesse Gerneycheff. 1er Grand Prix. Voiture de série fermée. 12 CV. et moins : Imperia, présentée par Mme Cambler. 1er Grand Prix de voiture de série fermée. Plus de 12 CV. : Mercédès, présentée par Mer- cédès-Benz. FOOTBALL » Le joueur Nélis revient à ses premières amours \ On se rappelle les incidents suscités au sein du grand club anversols Berchem (sport par le départ de plusieurs joueurs, et entre autres par celui de Nélis et de Joachim. Après mûres réflexions, Nélis a fait amende honorable et a réintégré les rangs de Berchem Spart, qui Jouera eon premier match dimanche prochain A Termonde.
