d FAITS DIVERS - Avis important. La Ronds de Nuit mot lo r „bllc on garde contre un cert&in M.Henri Ter- ,,vagûe Qui se présente comme inspecteur de sa iocî&é pour la veut© d'appareils avertlseouiriE et fait savoir au public que ce monsieur ne tait aucunement partie do son personnel et <*» la société os s'occupe uniquement que de surveillance de nuit et do Jour. Caramels Barrattl et Milano très rafrutch. Dépôt : 186, rue Gaueheret, 186, Bruxelles. — Ve créancier à débiteur. L'imapase des Liserons. rue Haute, a été le théâtre hier soir d'une tentative de meurtre. Ga expéditeur de Journaux, Louis Beykor, fgé de 24 ans, harcelait sans relâche depuis jauelQue temps un de ses voisins, Sylvaiu Van yiockhaven. ouvrier- cordonnier, qui lui devait Sfle l'argent. Hier soir le cordonnier, dans un ac- icôs de colère, reçut son créancier à coups do brosse. Bcyker rentra chez lui, s’arma d'un long couteau de bouclier et ressortit pour aller attaquer jBon voisin. Celui-ci n’eut pat» le temps de se eauver. Heyker lui porta deux coups de sa terrible arme. La victimo fut blessée à la gorge et eut l’oreille gauche en partie tranchée. Le blessé, après avoir reçu des soins à l’hôpi- :tal Saint-Jean, s’est fait ramener à son domicile. Quant au coupable, arrêté par la police da la deuxième division, il a été mie à la disposition du parquet. — Installai* gaz et électricité, demandez devis gratuits Bec Auer. iO, b‘ du Uainaut. — Une promenade en laxl. Dans la soirée 'd'avant-hier, deux jeune» ouvrières tailleuses qid prenaient un ralraîcluescmeni dans un café aux environs de la Bounse, tirent dans cet établissement la connaissance de deux ijeunes gêna fort aimables, des Fronçais, qui, comme elles, ne demandaient qu’à s'amuser, pue promenade en taxi, proposée par un des : jeunes gens, fut acceptée «sans héailatioii. Quelques testants plus tard les deux Jeunes Suies roulaient, en compagnie de leurs chèva- ’îlere inconnus.vers une destination non motos inconnue. Lorsque l’auto fut arrivée dans les environs de la plaine des manœuvres, à Etterbeek, un des Jeunes gens fit fonctionner le signal d'arrêt. Au même instant, les deux Jeunes gens aimables empoignèrent leurs amies, leur administrèrent une volée de coupe de poing, et, avec la plus exquise brutalité, les jetèrent hors de l’auto. Un d'eux, qui tenait sans doute à conserver un souvenir de cette aventure. avait au préalable enlevé à sa compagne sa 6acoche qui contenait 6a e semaine », une trentaine de francs. Après cette expulsion sommaire, l’auto, 6ur l'ordre des jeunes gens, repartit à toute vitesse. Les jeunes filles, très vexées. — on le serait ft moins — ee vengèrent de leur mésaventure en allant porter pladnto nu premier bureau de police qui se trouva sur leur chemin, contre les deux drôles. Cette vengeance aurait fort probablement été platonique si le hasard, qui souvent fait bien les choses, n’avait servi les deux victimes. Hier soir comme elles traversaient, un peu mélancoliques encore, la place de Brouckcre, cites virent un de leurs chevaliers servante de 4a veille arrêté à l’entrée d’un théâtre de la place de Bronckere. Il Usait l'affiche très atten- Itiveonent. en homme qui se dispose à passer sa soirée au spectacle. Sa soirée, il la passa au commissariat de .police de la 4* division : sa nuit à l’amlgo. Les aeux tailleuses l’avaient désigné è un agent ;de police qui. sur leur réquisition, l'avait ar- jrèté illico. Devant le commissaire, U protesta 'de son innocence avec la plus grande énergie, mais les deux petites femmes, qui avaient ^d’excellentes raisons de se souvenir bien exactement de sa physionomie, le reconnaissaient ;d’tme façon trop formelle pour qu’on ajoutât fol. sans attire contrôle, à ses dénégations. Ce matin, l’inculpé a été conduit au Palais 'do Justice, où le parquet s’occupera d’éclaircir son cas. Co serait un ouvrier électricien originaire de Tourcoing et domicilié â Anvors. ' L’affaire en est là. — Klna-Llllet. Ag* gén 1 ;Th. Vervloet..Br. — Chauffage central, coke lavé de West- phalie, anthracite, DOBBELAERE & GOH- MANN, chnrb*. 33, quai Hainaut. Tel. 1395. — BLATON-AUBERT, 4, rue du Pavillon, Sohaerbeek : rochers, grottes, cascad., bass. — Le crime mystérieux d'Anvers. De noire correspondant de Charleroi, 1 er septembre : M. Sleyaort, juge d’instruction è Anvers, ayant reçu les déclarations de la fiancée du fils de Mme Gallet, a délégué M. Sagaert, officier de police, pour se rendre ft Charleroi. afin de rechercher l’individu qui avait été vu le jour ‘du crime devant la maison tragique, au moment où le fils Gallet quittait son domicile. Cet individu, un courtier en diamants dont on ignore le nom, est des environs de Charleroi ; •11 serait, d’après la déclaration de Mlle Gallet, l’homme qui la frappa et tua «a mère. M. Albert Gallet fds avait connu cet homme, alors qu’il travaillait à la. Verrerie de l’Ancre, à Dam- premy. Ije mystérieux personnage lui avait, ù plusieurs reprises, offert en vente des pierres précieuses. Plusieurs ouvriers de la Verrerie fle l’Ancre ont été, interrogés au sujet du courtier en diamants recherché. Rien n’a transpiré ‘de ces interrogatoires. M. Sagaert, officier de police, s’est ensuite rendu à Jumet, chez une personne qui est en relations suivies avec tous les diamantaires et courtiers du bassin de Charleroi. La justice possède donc actuellement les noms üe tous les courtiers de sa connaissance, parmi lesquels doit se trouver celui du personnage recherché, M, Sagaert. qu'accompagnait M. Albert Gallet, est rentré à Anvers le soir môme. E. Snoeck, 22, r. Neuve. Art. de ménage, installations mod. de cuisine. Devis s r dem. — Diabète ou albuminurie, maladies url nairee, reins, vessie et matrice, ainsi qu .écoulements récents et anciens des deu èôxes, prostatite», rétrécissements, pertes si minales, doulet/rs et envies fréquentes d'uri nOT . hémorroïde*?, etc., guérison complète .rapide et sans rechute des cas les plus an .efens, môme déclarés Incurables. Traitemen £ans se déplacer, composé rien que de jus d plantes étrangères et Inconnues jusqu’ S iainténant Dem. au D r DAMMAN, 76, ru u Trône, Brux. sa brochure n° 2, contonan 4M preuves des guérisons innombrables ot tenues. (Avoir soin d’indiquer la maladie ( car il y a une brochure spéc. p T chaque mal. Un enfant ébouillanté. Do notre carres Pondant d’ôetende, l« f septembre : ’^Un enfant do » ans, dont les parents habi j$t quai des Pécheurs, est tombé dans un ytrii 1 ® remplfe d’eau bouillante, et laissé r t>re. ■’emmônt sur le plancher de la cham ‘jures ouest mort des suites des graves brû *— Appâ>fé(faes, t- BRCSiohoto Jules 066119,72, r. Midi v- — La FabKHE remoface l’absinthe. ' r r rè * «« l’ÏÏÎV(j! tlon ««# «3» r. du Olrque de en vente, à l’occa n «o, joli costume com U ■ ^ -v paletot, ratim •’açrué a.oliet r — Réoiame, Du t* au 15 septembre, cos tu mes-tailleur sur mesure, doublés eoie, serges et anglais, 69 fit.. Aux TROIS QUARTIERS, Delacroix & Frickx, M. aux Poulets. — Les drames de l'ivresse. De notre correspondant de Mon», 2 septembre : Ce matin un nommé Arthur R..., habitant Hyon, se présenta en état d'ivresse au domicile d’Ematt Van Pevenage. qui vint ouvrir la porte. A oe moment R... porta des coups de brique sur la tète de Van Pevenage, qui eut le crâne fracturé. L’ivrogne lui donna encore des coups de pied dans le ventre. Van Pevenage est plongé dans le coma et en danger de mort. R... a pris la fuite. La gendarmerie a ouvert une enquête. Le parquet est parti pour Hyon. — Pendant huit Jours, les TROIS QUARTIERS, 66, Marché aux Poulets, mettront en vente un lot de coupes et coupons extraordi uairement bon marché. — L'épitooue d’un drame. De notre correspondant d© Gand, 2 septembre : On sait que te nommé Horta qui, il y a huit Jours, tua sa maîtresse & coups do revolver, au boutoyard de la Citadelle, et s’était ensuite logé une' balte de revolver dans la tôt© avait été transporté à l'infirmer!© <te la prison. Le projectile n’a pu être oxtralt, et le blessé vient de succomber à et» blessures. — OFFICE DES PROPRIETAIRES, 44, rue WIertz, à Bruxelles, et 32, rue des Prémon- très, à Liège. Transports réguliers à prix réduits p r Liège, Paris, Londres. Allemagne. — Tué dans la mine. De notre correspondant d© Charleroi. I** septembre : Un aocktent mortel s’ost produit au charbonnage du Vivier, â Gilly. Le nommé Georges Vanliaroe, âgé do 18 ans, demeurant â Sart- Oulpart. a été atteint par un© pierre qui s'est détaché© du toit de la veine ©t a été tué net. Le corps a été transporté au domicile do ses parents. - Terrible accident d'automobile. On mande de Paris : Mm© Lorand, femme du régisseur de Portera, f ateait hier u ne promenade ©n automobile à Bougival. En courts de noute. l’a/uto entra ©n collision avec un© voiture. Un dûs brancards brisa la vitre d© l’auto et atteignit Mme Lorand en pleine poitrine. La victime fut tuée n©î. — Une automobile tamponnée par un tramway. — Plusieurs victimes. On mande d© Rome : Hier soir, â Pontovico. un© collision 6’eat produite-entre une automobile ©t un tramway faisant le service entre Lacques ©t les bains d© Ijacquos. Pareil les ocompacte d© l'automobile il y a ium mort ©a. cinq blessés, dont om ee trouve dans un état très grave. Co sont, paraît-il, des étrangers. — Les empoisonnements par les champl- anons. On mande de Béthune, 31 août: Toute une famille autrichienne, demeurant dans les corons de la foss© numéro 9 des mines de Nœux, à Bardin, a été empoisonnée par des champignons cueillis dans le bois d’Ol- hain. Il y a 7 morts: Mme Jemlsck, uée Agnès Itren, 39 ans ; oinq de scs enfants, Marie, 13 ans ; Agnès, 10 ans ; Josepha, 9 ans ; Justina. 6 ans : Joseph. 5 ans, ©t un pensionnaire, Franz Rezen. 30 ans, mineur. lo mari. Joseph Jornisc-k, 4-1 ans, mineur, et un autre pensionnaire, Ignace Pernatt, 28 ans. sont mourants. ~ Un pêcheur <t la ligne tué par un hameçon. On mande de New-York, 31 août : M. O lis Staples, un marchand de bols millionnaire, vient de succomber aux suites d’un accident singulier. Assis au bord d’une rivière dos environs de Vancoüver, pour pêcher la truite, M. Staples lança sa ligne de telle manière que l'hameçon lui entra dans l’œil. Etant seul, le malheureux ne put que remonter but une automobile pour aller trouver un médecin. Il lui fallut parcourir ainsi vingt lieues avant d’avoir reçu les premiers soins. On te transporta immédiatement à l’hOpital, mais entre-temps l'infection causée par la pointe rouillée de l’hameçon s’était déjà propagée sur toute la figure, et lo malheureux pêcheur à la ligne expira au moment où les infirmiers voulaient le poser sur un lit.. — Un enfant enlevé par un guidc-rope. On mande de New-York, 31 août : A Flint (Michigan) un jeune homme, nommé Chester Bitts, a trouvé la mort dans des circonstances tragiques. Ayant été surpris, on ne sait comment, dans les nœuds du guide-rope d'un ballon, il fut traîné et enlevé à 60 mètres de hauteur. La corde s’étant alors déroulée, l’enfant tomba sur le toit d’une maison et fut tué net. —Le jubilé de l'espéranto. A Cracovie les délégués espérantistes de tous les pays, groupés autour du docteur Zamenliof, « le père de l’espéranto », fêtaient, ces derniers jours, le vingt- cinquième anniversaire de la création de la langue universelle. L’ardeur des espérantistes ne connaît pas de bornes, et ce congrès jubilaire leur procura l’occasion de donner libre cours a leur expansive ferveur. Le docteur Zamenhof, « le maître », prononça un grand discours, son dernier discours officiel, annonça-t-il, car il lui plaît maintenant de rentrer dans le rang. Aussi ne lu! ménagea-t-on point les applaudissements reconnaissants et enthousiastes, surtout lorsqu’il prononça ces paroles : « Une langue qui a supporté une telle épreuve de vingt-cinq ans, qui. toujours plus parfaite et plus florissante, a duré toute une génération humaine (plus vieille déjà que la plupart de ceux qui la parlent), une langue qui a créé déjà une littérature forte et puissante, une langue qui a son histoire et ses traditions, un esprit très précis et un idéal très arrêté. — ceJle-là n’a pas à craindre d!ètre détournée, par quiconque, de cette vote naturelle et régulière, suivant laquelle elle a évolué. » D’autre part, M. Marcel Génermont, qui assista à ces fêtes, et qui a publié un intéressant article que 1e défaut de place malheureusement nous empêche de reproduire, concluait par ces notes optimistes : « Les discussions publiques, où prenaient part des délégués de 32 nations différentes, parlant ordinairement 32 Idiomes dissemblables, nous ont prouvé que des hommes disposant de moyens d’élocution si opposés parvenaient à se comprendre. » Les discours des envoyés nationaux qui, l’un après l’autre, venaient saluer le congrès et donner au public l’occasion d’apprécier la prononciation d© l’espéranto en pays étrangers, nous ont prouvé que cette prononciation est une' quelle que soit la langue maternelle de l’orateur.  » La représentation d'une tragédie polonaise, Maseppa. traduite en espéranto, et celle d'un opéra, Halka, chanté dans la langue nouvelle, nous ont permis d’apprécier la souplesse et la sonorité de l’espéranto, et nous ont prouvé Qu’Il convenait à merveille comme organe littéraire, théâtral et môme musical, » La langue auxiliaire existe, vit, prospère...* LA CUISINE Les moules. Voici le retour de septembre ; c’est ptfnolpale- ment de sefftejnb** avril qu’il faut manger les lb sum, ÆmssssssÊsam moules, de préférence aux autre^mote de l’année, afin d'éviter le plus possJb&Bæ accidenta qu’elles peuvent occasionner; il est nécessaire, du reste, de leur faire dégorger toutes les Impuretés ©n renouvelant fréquemment l’eau du baquet dans lequel on les a mises. En tous les cas. cholsissez-les bien fraîches, variez la façon de les présenter, et elles seront toujours bien accueillies.  Moules d la BêchameUe. Préparées d© cette façon elles serviront d’entrée : après donc les avoir nettoyées et lavées, mettez-les dans une casserole 6ur le feu et, à mesure qu’elles s’ouvriront, cnleves-les de l'écaille. Délayez deux grosses cuillerées à soupe de farine avec le moins possible de lait ; ajoutez peu â peu l'eau de cuisson des moules, poivre, sel, une noix de bourre et un jaune d’œuf; portez le tout sur un feu doux et tournez sans cesse jusqu'à épaississement, pressez pardessus un demi-citron et parfumez d’une cuillerée à café de persil haché. Joignez les moules à cette bé- chameJle, et emplissez vos coquilles; saupoudrez celles-ci de mie de pain, ajoutez un clou de beurre sur chaoune et enfournez pour faire gratiner légèrement. Servez ccs coquilles trèa chaudes. Moules frites. Faites-les cuire au naturel comme ci-dessus, détachez-los de leurs coquilles et posez-les uur un tamis pour tes égoutter parfaitement. Préparez une pâte légère comme pour fabriquer des beignets, mais préparez-la très claire, salez légèrement et poivrez. Tx'empez chaque moule dans cette pâte, de façon à l’en garnir complètement, et Jetez immédiatement dans la friture fumante. Drossez les moules frites en pyramide ceinturée de persil frit et envoyez en môme temps à table une saucière de mayonnaise. Celte entrée, qui aiguise l’appétit, çst moins longue à préparer qu’on pourrait le croire ; avec un peu d’habitude on y devient même très adroite. parvenant pas à as mettre (Taccord arec tous le# coureurs pour ub« data ultérieure a décidé d'an. nuJer la réunion. Le BOL D'OR FRANÇAIS En lé heures, le leader couvre eet kilomètres 750 S ôu ?f * lÀlpeccsàd est A c« montent A too tours ; blgeldwger A iis : D’Hulst h 431 al Niedergang A fi»! k®* Î2® kilomètres sent atteints après ta heures «• ni. «y s. 1/5. . Ba J?» ü ® urôs Léon Georget a parcouru 703 kilomètres 7S0 mètres ; L&tourcado compte uo tour* de rrtardj^Eigcidtngor 230; Niedergang SM, et U'Uulst Après is heures da course. Léon Georgot a mis A son actif m kilomètres 600 mètres: Latoure&de est » ii l t0UM ; EifioMinger. à 830 tours ; Niedergang. è S05 tours et U’Uulst, à 332 tours. . En . 1 ?» heures< 1,60,1 Georget a parcouru 763 kilomètres 600 mètre*Laiourcado ne compte plus aua ot HUuBt 1 30$ atd ; £l8eW,n S«r 206. tfiedorgaug 252 A la fin de ta vingtième heure Léon Georget avait couvert 807 kilomètres 260 mètres; Latourc&de comptait 35 tours de retard. EigcMlnger 22t. Nleder- gang sto et D’itolst 336. «*■*»« Les 850 kilomètres, entre . temps, ont ôté couvert par Léon Georget en 21 h. 11 m. 27 s t/5. A quatre heures de t'apres-midi. après 22 heures de course. Léon Georget avait atteint : 68t kUomé. très 500 mètres : Latourcade ôtait à 03 tours ; Elgel- dtnger à 233 tour.; Niedergang A 356 tours et D’Hulst à cause d’un accident, & i<a tours. Les 000 kilomètres sont couverts par Léon Georxet en 92 h. 20 m. 51 8. t/5. 81 A 5 heures de l’aprés-m di, après 23 heures do course, les positions étalent les suivantes : 1. Léon Georget, ayant couvert 017 kilomètres 750 mètres; 9. Lalourcade. à 101 tours; 3. Efgeldlcger. ; ïtt tours; 4 Niedergang, a 352 tours; 5. U’Uulst. à 403 tours. La fin approch-v ; Lafourcade se démène comme un beau diable pour combler le plus possible dî sou retard. A. 0 Heures, Un da la vingt-quatrième heure ot du JuXo • Bol d’Or ». le classement s’établit ainsi ; t. Léon Georget, ayant couvert dans les vingt- quatre heures Oit kilomètres 75j mètres ; 2. François Lafonrcado. a oa tours, ayant couvert 0-27 kilomètres 280 mètres ; S. Emile Elgeldloger. & B61 tours, ayaat couvort 836 kilomètres 500 mètres; 4. Niedergang, à aot tours, ayant couvert 66t kilomètres ; 5. Vincent D’Hulst, A 482 tours, ayant couvert 83t kilomètres 25o mètres. Moules d la Marinière. Après avoir ratissé et lavé les moules à plusieurs eaux, mottez-les dans une casserole sur le feu et, â mesure qu’elles s’ouvriront, enlevez l’écaille du dessus. L’opération achevée, retirez les moules de la casserole et mettez cuire dans leur jus trois ou quatre oignons de taille moyenne coupés en quatre, un© carotte idem détaillée en très fines tranches, une branche de céleri en menus morceaux, une petite gousse d’ail hachée, poivre, clous de girofle, persil, thym, laurier en quantité qui vous convient. Laissez bouillir le tout ensemble pendant cinq minutes, ajoutez un verre de vin blanc à la cuisson, liez celle-ci avec un bon morceau de beurre manié de farine ; replongez les moules dans ce bain fortement parfumé pour en achever la cuisson et, dès qu’elles sont à point, servez immédiatement. Moules aux fines herbes. 'Après avoir procédé au nettoyage habituel, mettez cuire les moules avec très peu d’eau. Quand elles sont cuites, détachez-les de leur coquille; portcz-lcs dans une autre casserole contenant beurre, poivre, sel, fines herbes hachées, sautcz-les; pressez par-dessus quelques larmes de citron et servez. GRfGNOTTE, (Reproduction interdite.) BOTTRSF. de vrttxet les Z septembre 1912, — 1 h. 8/4, t?f arrêté il terme Ruênos-Ayres raptt. I3T— Saragosse 4T4 — liuenos-A yres dlYld 73 50 Mord d’Espagne 492 60 Québec 180— Métropolitain 658 — Taris Tram 338 60 Parlslenno 21‘i 75 nrésli4p o. Rails 823 50 Extérieur t p. Nitrates 881 60 Portugais — — Rand Mines JT8 — Turc Tanganlka 78 60 Ch. Ottomans Rlo-Tram 782 — Lot du Congo — — Mexico-Tram 633 — Rio-Ttnto 1070— HéliopoUs Coaiptanfi BANQUES METALLURGIE (suite) Outremer cap. £08 60 Provld. Russo A «62 £0 Outremer divid 144 28 Trovid. Russe B 693 — Banque do uruxollos 1099 — Sambre ot Moa pr. — crédit Liégeois Sambre et Mos. ord. 408 60 Part de Réserva Thy-ls-château 3010 — CHPi"’*’ 15 DE FER A usl). Ml Brésil pr — — AusD. au Brésil dlr Congo ordin. 1850 — Congo part do tond 63û0 — orunds-Lucs — — Chemins de fer Réunis Tft AM W AYS Anvers capital Anvers dividende nuenos-Ayre3 cap 136 75 / uenos-Ayres div 73 50 l’ruxeUois dlvtd. 1118 — Cuira prlvll. Caire jouissance 740 — Economiques Florentins 255 50 Gandélect. capit. ns — Guud èlsct. dirti, 03 — Klcw capital Klew divid. — — Lille capital Lille oivid. — — Mutuelle Traraw. cap. 13T 50 Mutuelle Tramw div, 870 — Odessa capital 165 — Odessa Jouiss 50376 Hosnrio capital Kosurio dlvtd. — — Itotlerdam cap. — — Itotterdura divid, — — fiurutow capit. üurutow divldu Union ad v. cap. — _ MËTALLUROIS Angleur Armes de guerre — — Athus _ _ AumeU-la-Palr 083 — Baume et Marpeut __ cocaerlil Clabecq tonstr. élect.chart MétaUurg.decouUlet j— — E6p<?r.-L. OUgrée-Marlhaye 4655 — CHARBONNAGES Aiseau 067 60 Atnercoaur 1340 noriue-Espéranca — carabinier 843 |o Charbonnage Bslges 475 concorde — FallsoUe . 5558 — Fonbilna-l’Bréqqe — Hasard — Houimères-üuto» 880 — Kessale3 5377 Mariemont Patience _ Réunis de Charlorol 1650 Trleu-Kalsln 1170 — Ouest «1e Mons ZINO. MINES Vieillo-Montagne Austro-. elge Nitrates _ Prayon CLACERISS.VERRERIE8 Auvelals Floreffe 885 _ Nationales 1800 - Courcellos 48$ — DIVERSES Eclair St-Pét ord. 837 51 Union Electrique Aluminium Feniak 0 Salins la Moselle 0, 37 _ Kasal l/Kf part 140 — Haut-congo ord. Ka»Tanga ord 2319 {{ brasserie de uaecht 2sa — Pétroles de üroanyt 1710 — VALEURS ETRANGERES Sud Kamerum ord.A. 429 — Uèllopolls prlv. Ilfcliopolis ord. gag _ Dyie et Bacalaa Mlchevitle _ _ Bleu Rumehutge 2950 — Russo-Belge 1333 — iSDorc Courses à Boltsfort Dimanche 1er septembre 1012 — R&nltais t Prix de Verrewinket. — 1. Base Métal, 40/55; 2. Saxon Qneen, 8/t ; 3. Lyndlu, 40/55. . P XÎ? du R «vtn. — l. Faim. 7/4 ; 2. Christiane, 0/S ; 3 Eléonore. 7/4. Prix du Ruisseau d’Argenl. — 1. Fascination, 9'4; 2. Souvenir d’Ardennes, î/t ; 3. Bakou. 9fi. v ( .?. r q nd «!iw rU *1® Ligno. — 1. Bidet, 9/1; 2. Cyrille, • , * I 3. •JinllS, 4jT, Prix des Alexlsns. — t. Melfrey, a/l ; 2. Qaatratn, 7/1 ; 3. Monk’s Flight, 6/1. „ p /'“ »• fsinboy, 7,’î ; 2. Azotes. 9/1 ; 3. rnchbald, 12/1. ’ Courses à Zelliek Mardi 3 septembre, & 2 h. 30, NOS PRONOSTICS 1. Prlr des Haras : Beaumont. Prix des Etalons : Ecarte Mathieu. Prix des Produits t Belle de Rethy, Prix des Fosls « Saxon Queen. Prix des Yearlings ; Golden Amor. Prix des Poulatns : Ecurie Mathieu. OYOLfSME AU KARRBVRLO La réunion est anulie ft cause de fa pluie Ta ploie a empêché la réunion qui deriüt avoir lie«i, dimanche après-midi, au vélodrome du Karro- veld \ Bruxelles. AUTOMOBILISME LA 8EMAIN8 O'OSTENDE Voici les résultats officiels de la première journée de la « Semaine Automobile d’Ostende » ; Grand Prix d’Ostonde : Deux équipes finissent avec chacune une voiture en courso : Première ; Ilautvast, avec 36 points. Deuxième ; C'oosemans. avec 226 points. Coupe de Liedskerke ; Premier : Cooscmans, couvrant tes 700 kilomètres en » h. 10 in. 88 3. 2/5. Second : Slevogt. en 9 h. 27 in. 41 s. 1/5. Coupe Williams - Premier ; Ilautvast, couvrant les 700 kilomètres en 8 h. 22 m. 57 s. 3/5. Deuxième : Lacon, en 8 h. 23 m. 23 e. 4/5. ATHLETISME LE CHAMPIONNAT ALLEMAND DE MARCHE DES CENT KILOMÈTRES UN NOUVEAU RECORD Hier s’est disputé à Munich, sur le parcours Mu- nlcli-Starnberg Weilhcim et retour, soit sur 100 kilomètres, le championnat allemand de marche. Vingt concurrents ont pris lo départ. Douze ont terminé le parcours. Le vainqueur le pédestrlan Broclanann, de Berlin, a couvert la distance en to heures 21 minutes 2 secondes 2/5. ce qui constitue, suivant les officiels, un nouveau record du monde ; Blnder. do Munich, s’est classé deuxième, passant la ligne d'arrivée quinze minutes après le triomphateur; Bendlck. de Berlin s’est classé troisième et llenzlnel, de Berlin, quatrième. LE MATCH FRANOO-BELOE nier s’est disputé au terrain du Raclng Club de Bruxelles, au Vivler.d'Oyo, le matcb d'athlétisme Belgique-France. Voici les résultats techniques : l. Lancement du poids . 1. Tison (France), avec 12 m. 83; 2. Dubois (Belge), avec tl m. 60; 3. Paoli (France), avec 11 in. 21; 4. Dejonghe (Belge), avec 10 m, 45. II. 100 mètres plat .• t. Freddy (Belge), en 11 sec. 1/5; 2. I. Schols (Belge) et Mourlon (Français) ; 4. Delaby (Français). . m. Saut en hauteur .- 1. Delaby (France), avec i m.C7l ; S. Lagarde (France), avec 1 m. 70 ; 8. Martin (Belgique), avec t m. 05 ; 4. Hanrlon (Belgique), avec 1 m. 05. IV. 800 mètres plat : 1. Poulenard et Arnaud (France). en 2 m. 4 s. 2/5 ; 3. Van Dyck (Belge) ; 4. Meskens (Belge). V. Lancement du disquo ; 1. Tison (France) ; 2. Paoli (Franco) ; 3. Dejonghe (Belgique) ; 4. Dubois ■(Bolglque). VI. 110 mètres haies : 1. Martin (Belge), en 16 sec. ; 2. Delaby- (France) ; 3. Brossel (Belge) ; 4. Lagarde (France). VH. 1.503 mètres plat : 1. Arnaud (France), en 4 m. 12 s. 1/5 ; 2. Dollovo (Bleglque) ; 3. Dumontetl (France) : 4. Van Dyck (Belgique). VIII. Saut à la perche : 1, Gonder (France), avec 3 m. 80: 2. Lagarde (France), avec 3 m. 40 ; 3. Key- meulen (Bolgiqne) ; 4. Van Bruaene (Belgique). IX. Saut en longueur : 1. Campana (France), avec 6 m. 85 ; 2. Puncet (France), avec 6 m. 25 : 3. Martin (Belgique), avec fl m. 20; 4. Bauval (Belgique), avec G m. 12. X. 430 mètre', plat : 1. Poullcnard (France), en 52 s. 3/5 ; 2. Schols (Belgique) ; 3. Malfait (France) ; 4. Remouchamps (Belgique). XI. 5.009 mètres plat : t. Lauvaux (France) ; 9. De Booser (Belgique) ; 3 Uumontell (France) ; 4. Renglie (Belgique). Le classement général a donné le résultat suivant : Franco (1. O 1/2. B. 3. 3. 6. 4, S. S. 4, 4). 43 1/2 points. Belgique (6, 3 1/2, 7, 7, 7, t, 6, 7. 7, 6, 6), «6 t/î p. JEU DE BALLE Braine-le-Comte. — Deuxième journée du championnat Demain mardi 8 septembre, ft 2 heures : Bracque- gntos (Gadicr-Druart). Jemappes (Dcmeulder). Lens (Lenfant). FOOTBALL LE MATCH D’ENTRAINEMENT UNION SAiNT-QILLOISE-RAC*INO O. B. Ce match a eu Heu hier. Il avait attiré un nombreux public au terrain de l’Union, ft Uccle. L’Union alignait oa nouvelle équipé, renforcée par Six et Verbeeek. Au Raclng les nouvelles recrues Decoster, Van Cant et Levasseur manquaient. Voici quelles étaient donc les équipes en présence: Union sainPglllotse : (G.) Leroy. (B.) Poc-imans, Verbeeek. (H.-B.) Tüys, Hanse. Leclercq. (F.) Hcbdin, Muscli, Six, Carton, Vergoylen. Racing C. B. : (G.) Mayné. (B.) Uubln. An-lrieu. (H.-B) Van Hoordcn. A. Wright. Tasson. (F.) Piron, Mahy, M. Moucq. M. Bunyan, Becque- vort. Au premier lime les équipes étaient 2 à 2. A la reprise les Satnt-GHiols montrent beaucoup d’entrain et ajoutent encore trots goals à leur actif, et le Racing un, ce qui porte le résultat final 5 à 3. *"*’*■ Voici les résultats des différente matebes joués hier ; Tournoi du Merlo (finale) Cccie Sport. 3 — Union saint-glUolse, 2, Tournoi du Corpora Sana d’ixeile* Corpora Sana If, 3 — S. C, Sohaerbeek If. I. Corpora Sana m, 4 — S. C. Scliaerboek III. 2, Corpora Sana IV. 4 — S. C. SchaerbecK IV, 2 F, C. Cambre (vétér.) 3 — Corp. Sana (Sc.), 0, Le tournoi de Blankenbergha (Coupe du littoral) — Finale A. A. Gantoise, 1 — R. C. Malines, t. Matohee d’entrainement F. C. Oourtralsien. 1 — F. C. Roulera, 1. Antwerp F. C. I.. 2 — Beerscliot A. C. I.. 3. Antwerp P. C. (R.) 3 — Beerscliot A. C. (R ), f. LA CONQUETE OES AIRS Un dirigeable reste vingt heures dans les airs La Motte-Brenil, 1** septembre. Le dirigeable Ctément-Bayard, qui doit participer aux grandes manœuvres, a effectué hier, avant livraison définitive & l’autorité militaire, un dernier voyage d© durée. Il y avait 8 per-' sonnes â bord. L’intention de l’équipage était do naviguer durant toute la journée ©t la nuit suivante. Parti hier matin, à 10 heures, de La Mette- Breull. te Clêment-Bayard s’est dirigé veram Mantfte par Beauvais et tS'eufchâtsl. L'altitude attôtnte en arrivant à Dieppe était de 1,400 mè- *«C3 ( cotte aHitude jt été maintenue pendant le trajet au-dessus de la tuer et sur le parcours de L© Tréport, Salat-Vatery-sur-Somme.Amieng, Motttdidier et Boissons. Pendant la nuit te pilote s’est dirigé & la bous- sole. Le dirigeable avait tenu l'atmosphère pendant 80 heures et parcouru plus de 80 kilomètres.  T©*©»!..- v t: wuwnuu * j iwiufiui « La Jongleur de Notre-Dame » et < Le Mettre de Cha- • «t deuxième.acte de * Coppétia •dimanche reprise de « Faust ». Molière. — Demain mardi Irrévocablement dernière de l « Aiâimmotr ». d’Emile Zola. Nul doute que l annonce de cette dernière n’attlre la foule au Mo. Hère. Mercredi première d*a « Deux Orphelines ». B8r8 .* r# ’ r ftefPetet» «me la location est ou. T? rl .? „ pour réouverture des Folles-Bergère, qoi aura lieu mercredi prochain. Le programme ne com, prendra pas motos de dix attractions —■* VftA* d'e/viaAeklA. ». vent d'agréables surprises -«• » qui nous réser- NECROLOGIE O, 1 » nous . prie d’annanier.la mort de Mme veuve Théodore Van Laetbem, née Sophie De S&edetelr. pieusement décédée ft Evero le 1er septembre 1W9. dans sa 8i« année. Le service suivi de l'inbumation dans le caveau de famille sera célébré le mercredi 4 septembre, ft u heures, en l’église paroissiale de Saint-Joseph, chaussée de Louvain Les Trentaines seront dites en la même église. Réunion ft to h. t/î, & la mortuaire, cbaus6ée de Louvain, 125. ft Evere. Suivant la volonté de la défunte H n'a pas été envoyé de lettres de faire-part, le présent avis en tient Ueu. .> — On nous prie d’annoncer le décès de M. Victor vandenkleboom. architecte. Suivant le désir du défunt l’Inhumation & eu lieu dans la plus stricte intimité, et il n’a pas été envoyé de lettres de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme M.-L. Paul, décédée le 30 août. Suivant lo désir de la défunte l’Inhumation a eu Heu dans la plus stricte intimité, et H ne sera pas envoyé de lettres de faire-part. — On nous prie d'annoncer la mort de M. V. de Zérézo de Tejada, capitaine-commandant retraité. L'entorremont aura lieu mardi 3 septembre, ft 2 li. 1/4. rue Uogler, 21». Le présent avis tient Ueu de lettre de faire-part. Pompes funèbres L. MINTEN.124, eh.d’lxeHes.Tél.5399. BiOTABlAT RESUME D’ADJUDICATIONS — Très belle propriété do commerce, située à Bruxelles, boulevard Ansp&ch. 14. IB et 18. coin de la rue de l’Evêque, ou elle porte 1« n® 24. contenant 1 are 12 centiares. I.ouèo à divers moyennant 41 mille 850 francs, on sus dra contributions, non compris l’entresol,susceptible d'un loyor do 6,0;hj francs. Cet immeuble se vend ft chargo do 26 annuités de 4,005 francs chacune, restant dues à la ville de Bruxolies. Annuité* 71,219 fr. Vendue 585,001' fr. Total 656,219 fr. Maison de commerce, 18, rue des Boiteux, contenant 84 centiares Louée 2,400 francs l’an, en sus des contributions. Maison de rentier et bâtiment do fond avec garage pour automobiles, rue Philipps-le-Bon, 70, & l’angle et avec seconde façado rue de la Pacifieation,75, cont. 1 are 92 centiares Louée 3,400 francs l’an, en sus les contributions. Maisou do commerce, rue de la Pacification, 73, contenant 1 are 73 centiares. Louée 1,200 francs l’an, en sus des contributions. Maison de commerce, ruo dn Berceau, 37, contenant 57 centiares. Louée 600 francs l’an, »n sus des contributions Maison de rentier, ruo du Berceau, 39, contiguë à !a précédente, contenant 59 centiares. Louée 600 fr. l'an, en sus des contributions. Les lots 3, 3, 4, 6 et 6 sont vendus en masso 93,100 fr. Maison de commerce, ft Saint-Gilles, 49, rue de Danemark, contenant 74 centiares, Louée 1,773 ,r. l’an. Vendue 2r,( 00 fr. Maison de commerce, 51, rue de Danemark, contenant 74 centiares. Louée en parti© 1,168 francs. Vendue 21.000 francs- Grande maison de commerce, 109. rue de Constantinople, 109, ft l'angle ot avec seconde façade rue do Danemark, contenant 85 ceatiaros. Inoccupée. Vendue 30,000 francs. Maison de commerce, rue de Constantinople, 111, comena t 68 centiares. Loués 1,658 francs l’an. Vendue 20.000 francs. Notaire Lallemand. — Bonne maison de commerce à l’usage d’estaminet, sise rue des Quatre-Vents, 148, contenant R7 centiares 40 dix-milliares. Vendue 9,300 fr Notaire Deelerck. — Deux lorrains ft bâtir, situés boulevard Emile Bockstael, ayant chacun 6m£5 do façade et uuo contenance de l are 9 4 centiares et 1 aro 82 centiares. Vente retirée. Deu c terrains ft bâtir, avenue Sleeckx, ayant respectivement une façade de 5m50 et de 7 mètres et une contonance de 2 arcs 20 centiares et 10 ares 39 centiares 53 dix-milliares. Jouissance immédiate. Vente-retirée Notaires Groonsteen et Swolfa. — Maison, ft Schaerheék, chaussée de Haecht, 733. Disponible.Vente 8,600 fr. Notaire do Ro. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Séance du mardi 3 septembre 1912. Z. h. OO. «— Terrain d'une contenance de 1 are 63 centiares 9 milfiarcs, avec 6 mètres do façade à front du boulevard Clovis, formant lo lot 102 de l’afflehe. Porté ft fr. 16.890 . Torram d’une contenance de 1 are 13 centiares, avoc f) mètres de façade & front de l'avenue Plasky, formant lo lot t te do l’artl- he. Porté ft fr. 8,365. Notaire De Tiôge. 2 h. 15. — Maison de rentier ft étage, sise rue Chaumontel, 50, façade 5 m. 60, contenance 69 centiares. libre un mois après la vente. A paumer ft fr. 8,600 Notaire EJgard Van Benodon. 2 h. 25, — Propriété comprenant lie lie maison ft porta cochère, cour, grand atelier et garages d’automobiles. avenue de la Brabançonne, 19, contenant 2 are-; 83 centiares 73 dix-milli res. Belle maison de rentior, 21, ayenuo de la Brabançonne, contenant 3 a: es 70 centiares 65 dix-milliares. te aM disponible. Lo n 1 » 2 occupé jusqu’au 30 «aptenbra 1918, pour l.OOti francs par an, easus de tous impôts Notaire Delzaert, ft Diegliom. 3 h 40. — Maison de commerce, rue de l’Aque- due, 10t. louée 1,500 fr. A paumer 22,000 fr» Maison de rentier, rua Van Eyck. 43, louée 900 fr. A paumer 13,OOOfr.Notaires Willncxet Vsmsterheek. U h. OO. — Belle maison d© rentier, sise rue Wayez. 11, ft Anderleclit, contenant 78 centiares 24 dix-niilüares. Louée 703 francs l'an, outre toutes les C'int.ibutions. Portée à 11.000 francs. Notaire J. -B. Gheudo. Séano© du mercredi 4 septembre 1912 2 h. 90. — Bonne maison de commerce, ft Schaer- beak. rue Léopold Courouhle. 15, façade de 6m78, contenant 2 ares 7 centiares Louée I,80o fr, par an, outre les impôts Portée à 20,600 fr. Notaire Dupont. 3 b. 30. — Bclto maison de rentior, ft Bruxelles, rue des Confédérés, 114, contenant 2 ares 47. Disponible un mois après la venta. Portée & 27,500 fr, Bonn© maison do commerce et do rapport, ft An- derlecht, rua do l’Acétylène. 89, contenant 2 aras 24. Portée ft 20.000 fr. Notaire de Ro. 2 h. 45. — Belle maison de rentier, avenue Princesse Elisabeth. 82. Jouissance après payemont, A paumer 28.009 fr. Notaire Honnoré. 3 li. 20. Maison de commerce ft étage, atelier, avenue Georges Henri, 159, ft Wo!uvre-St-Lambert (Cinquantenaire 1 , façade 4m60, contenant 81 centiares, Louée 600 francs, outre les impôts. Portée ft 8,000 francs. Maison de commerce & étage, avenue Georges- Henri, 161. façade 4m50 r contenant 71 centiares. Louée 600 fr. outra les impôts. Portée ft 8,000 francs. Maison de commerce ft étage, avenue Georges- Henri. 183, façade 4m50, contenant 51 centiares. Libre. Portée ft 7,500 francs. Maison de rentier ft étage, rue Saint-Joseph,. 103, façade 6 mètres, contenant 1 are, Lonée 600 fr.Outre les impôts. Portée ft 10,0-JO francs. * Maison de rentier ft étage, rue Saint-Joseph, 105, façade 5 mètres, contenant 1 are. Louée 600 Ir.outre les impôts. Portée* 10,000francs. Maison do rentier ou do commerce, ft étage, rue Saint-Joseph, 10-7, façade 6 «'*tres confessas f are, . » SEPTEMBRE 1912' tou te# impôt*. Portée ij Loué© 550 fraitts. outre 9,500 francs. *«*«•» g&mt-Joseph. ltI» façade 5 mètrea.contenant 88 centiares. Libre. Portée ft 10,000 fiance. 9 liaison de commerce ft étage, ft l'angle de terne Samt-Joseph et de t’avenue Geerges Henri. (85 et *®\faoades respectivement de 3m >5 et 7mô, contenant 81 centiare*. Louée 809 francs, outre tons le© impôts. Portée ft 12,000 francs Notaire Van Beneden Nous avons une telle certitude de la pureté du Sunlight Savon que nous offrons 25,000 frs à quiconque prouvera qu'il contient m élément nuisible quelconque. v u SUNLIGHT SAVON est un savon sûr, pur et neutre qui peut être employé sans crainte à fous les usages. Savonnerie» LEVER FRÈRES, S. A. Usines et Bureaux ft ForesL .Pilules Barsae^ maladie du jeune chien. Vêts. ConsUp&Uon, 1 fi Onguent Barsac maladies de la iieau tfr.'tso BRUXELLES l Defrÿ, fiO. pf. Fon. talnas; Dernevllls, bouUvard dn Wal«risa. Ayvwallle, Hôtel du Commerce, pens n 3 fr. 60. SPECTACLES DU 3 SEPTEMBRE 1912. MOLIERE, - ali. t/2, L’Assommoir. Olympia. —8 h.1/2, Le Chat Noir, Marguerite Dcval. soala. — 8 b. 1/2, La Dame du 23. PALAIS D’ETE - 8 11 . Spectacle varie WAUX-HALL, — 8 h.t/2, concert, direction Van Houtj de 4 h. t/2 & 7 h. tft. Fi va p’clock concert, orchestre Henri, de Paris. Vendredis concerts de gala; EOEN-THEATRE. — De 9 h; A minuit, cinéma SELEOT-PATHE, 4, av. Toison d’Or. Tons les Jours a é il h ..«Le Jugement de Salomon-.Jûùmal Pathô.act; INFORMATIONS FINANCIERES Argentine Railway Company Les actions ordinaires de cotte compagnie, introduites la semaine dernière à notré marché du tonne, ont donné liéu â de très importantes transactions. Voici, d’après le Moniteur des intérêts matériels, des renseignements sur cetto compagnie qud ne manqueront pas d’intéresser nos lecteurs ; L’Argentine Railway Company a élé constituée en vue de : a) Grouper sous une direction unique divers réseaux de chemins de fer qui desservent le nord ot l’est de la République Argentine et assurer la sorti© de leur trafic vérs les ports principaux de la République Argentine ; b) Poursuivre les développements et extensions de ces réseaux, ainsi quo les jonctions entre eux et avec tes pays voisins, le Paraguay, la Bolivie et le Brésil ; c) Mettre en valeur dea territoires situés dans le nord de l’Argentine, susceptibles d'une plus- value considérable, tant pour la richesse en forêts do quebraoho tpie comme terrains d’élevage et d'agriculture. - •' Les terrains qui ont éié'àcquls jusqu’à présent ne sont pas encore reliés ou chemin de fer, ce qui a permis à la compagnie d’en taire l’acquisition dans des conditions très favorables, et la seul fait qu'ils seront reliés au réseau général de la compagnie leur donnera déjà une plus- value très importante. Lea compagnies dont l’Xrgentine Railway Company possède dès â présent le contrôle sonj tes chemins de fer de TBntre-Rioà et du Nord- Est-Argentin, qui constituent pratiquement la totalité des lignes qui desservent les’ ptnvinces • de Corrientes et d’Entre-Rios. Bile a, de plus, une option lui assurant le contrôle du chemin de fer de Rosarlo à Puerto-Bolgirano. Le capital social de l'Argentine Railway Company est de 30 millions de dollars èn actions ordinaires et de 15 millions de dollars en actions privilégiées. Il est intéressant de signaler que c'est un syndicat des plus puissant qui a assuré la souscription des 15 millions de dollars d’actions privilégiées. La direction de ce syndicat a été confiée à MM. Speycr frères et & la maison Schcéder, à Londres; à la Banque de Parie et des Pays-Bas, à la Société Général© de Paris et & MM. B. Stallaerts et Alfred Lœwenetefn. Les principaux souscripteurs du capital privilégié, en dehors des établissements obdessus mentionnés, comptent parmi tes peraonnaUfés le» plus en vue de fa finance mondiale; ce sont sir Ernest Cassetl, MM. Ktetnwort fils et G* 8 , Robert Fleming, Stem frères, Rapbaèl et fils, Bonn et C 1 *, de Londres; la maleon Kahn Loeb et C 1 * et ses associés, de New-York; te président de la compagnie, M. Perctval Farquhar; fa Deutsche Bank, â Berlin, etc. L’ensemble des recettes du réseau du North- Rastem Railway s'est élevé ft 7,383,600 franc© brut en 1910-1911, contre 3,174,000 francs ©n 1909- 1910, soit une augmentation do 1,209,600 franc© ou 19.34 p. c. Les reoettes d© l’Entre-flios pour l’exercice finissant au 80 juin 1911 fie sont éle- . vées & 12,046,600 francs brot, contre 10,260,000 francs pour fexerefoe finissant au 90 juin 1910t. -r Los recettes nettes furent de 5,644,800 francs au 30 juin 1911, contre 4,510,000 francs an'80 Juin 1910, «rôtt une augmentation nette de 85 p. o. Le total des recettes brutes de ces deux compagnies s'est donc élevé ft 19,429,800 trtmcfi. En outre, FArgenUno ffoilw&y Compeny a pria des intérêts prôpondérants dane d’autre# Iteneg en vue de UexécaUon de son prommeaft*
