mmsm g&TLMÈÜ msmm «• « namam mc-wmm a.b rta'iniw ABONNEMENTS POUR TOUTB LA BXL6IQGK : J «ois, fr. 2.25; 0 mois, fr.4 ,25; i an, 8 fr. ’ ' an.KSD-Ducuè t ' S mois, fr. 4.50; 6 mois, !r. 8.50; ! an, 16 fr. ; BOLLAKDB : ] • 3 mois, fr. 0.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 an, 22 tr. UNION POSTAL» S ’i ' 8 mois, fr. 7.50 ; 0 mois, fr. 14.50 ; 1 an. 28 fr. *■ Le SOIR est distribué dans toute l'a g- ' glomér&tton brnxeUûlsa (re*-«lo-rtmiiss&) s contre fr. 0.30 par mois (frais d’envoi). Abonusment d'étage, (r. 0.00 par mois. On peut s'abonner à tous le* bureaux de poste et aux- facteurs en tournée. . j TIRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. Les Amitiés „ .Air;ii quo le Soir l’a annoncé à différentes répn.cs, c’est dans quelques jours, du 21 au Zi septembre, que sa tiendra, à liions, le premier congrès international des Amitiés îran- ;-çaise3. Congrès international! II s'agit donc do grouper tons ceux qui, en dehors <lo la .France, considèrent la culture française com- uno leur culture înait-rnello ou même qui, pariant une autre langue, se considèrent comme les tributaires de la culture française, tous ceux enlln qui apprécient en eile un élément indispensable de la civilisation universelle, estimant que ses disciples constituent en quelque sorte une aristocratie de l’intelligence. ' ües associations des Animés françaises sc sont fondées cea derniers temps non seulement dans les pays do langue française, mais en- ,'core en Hollande, en Russie, dans les Balkans.  ' Pourtant, c'est la Belgique qui a donné le branle. La première section des Amitiés françaises fut fondée à Lié go, puis vinrent celte do Mous, celle do Bruxelles. Tomes trois so sont concertées pour organiser ensemble ce ' congrès do Mons dont un des principaux objets est d'établir les rap;K>ns que ces associations : autonomes doivent avoir entre elles. Lo lait ose d amant pins signiücatif que sous un nom nouveau, et avec une organisation différente, cc-s sociétés poursuivent un but analogue à celui dos Amis do la langue française do Louvain, de l’Association flamande pour la vulgarisai.on de la langue française do Garni, de Ja Ligne pour la liberté des langues d'Anvers et de la Fédération internationale pour i’exten- sioii et la cul tard do la langue française fondée à la suite du congrès do Liège en 1905. Toutes ce* associations, toutes ces Ligues auxquelles personne n'uurait songé il y « dix ans sont nées, eu somme, du mouvement flamingant. Violemment attaquée en Belgique, la culture française se détend, et ceux qui sc groupent pour cette défense songent peut-être moins, ce taisant, a allumer leurs sympathies françaises qu’à préserver le patrimoine intellectuel de la Belgique ai à assurer son accroissement dans l’avenir. « A côté des échanges commerciaux, dont les statistiques mou-trc-ni la constante progression, disait la roi Aibort, les Belges ont avec la France des échanges continuels d'idées ; à côté du iniflc matériel, ils ont, comme trait d’union, des affinités d’un ordre supérieur. Le rayonnement littéraire et artistique de la France, son culte passionné pour le progrès dans toutes ’es branches de l'activité humaine ont agi plus ■îissammam que les intérêts économiques •ur rapprocher nos deux pays, et un véritable commerce intellectuel nous attire vers la inérouro nation dem l'influence féconde s’est fait sentir depuis des siècles sur l'humanité entière. Nos penseurs, nos artistes, nos écrivains do langue française, si attachés qu’ils soient an caractère de leur race, n'ignorent pas ce qu’ils doivent à la France, à la clarté de son génie, à la perfection de son goût, à ce souci d’art qui embellit chacune de ses productions. • Les organisateurs du congrès de Mens se t ont inspirés de cas paroles et IL n’est rien laïcs ce congrès qui puisse blesser le patrio- isme le plus chatouilleux. Certains flamingants, dés qu'il s’agit d’une manifestation de sympathie française ou d'uno mesure do défense de la langue française, évoquent le fantôme du séparatisme et parlent de menées antinationales. Le parti pris est commode. Mais pour peu qu’iis examinent la question, tous les hommes de bonne foi reconnaîtront qu’il n’y a là qu’un vL.n épouvantail. Les défenseurs de la langue et do la culture françaises en Belgique sent, en général, d’excellents patriotes belges, qui Tout aucune envie de changer de nationalité, et il n'est pas vrai de dire — si l’on excepte quelques exaltés — que ce soient des ennemis de la langue flamande, dont ils reconnaissent les droits légitimes. U n’est pas vrai non plus qu’iis soient indifférents au développement de ’l'originalité nationale. Chaque peunle doit dé- igager son originalité dans la mosure de ses forces ; il faut être soi-même, et l’on comprendrait des protestations si l’extension et la cul- ’tiiro do la langue française en Belgique pouvaient nuire à l’indépendance ou au développe- ‘irtent do la patrie belge. Mais qui donc aujourd’hui soutiendrait ce singulier paradoxe? Ce n’est pas parce que nous voulons continuer à Feuilleton du SOlll du it septembre ton. De temps en temps, elle regardait Nadéje. «Si c’est elle qu’il aime, pensait-elic, il faudra bien que je l’aime aussi... si je puis ! >. / Une ou deux fois elle jeta les yeux du côté de Georges. Georges était près d’Axel, qui le séparait du traîneau. Mille pensées, qui iso succédaient dan* son esprit, se reflétaient Sur sa physionomie mobile. Il était mécontent de lui : il se reprochait de s’être si vite engagé à Nadéje; il trouvait ridicule la position do Christine, ramonant ainsi sa rivale dans sa voiture, et il s’irritait contre elle de se donner ainsi en spectacle avec M llfl Borgi- dof/. Puis lo souvenir du passé lui revenait, ; et, se rappelant l'inépuisable bonté de Christine, son exquise délicatesse, sa tendres;e iÇroionde, son dévouement sans bornes, il se ^ennndait de quel prix il allait payer tous iCes trésors d’une finie qui s’était répandue 5 scs pieds. CChristine le regarda par hasard dans un y® ccs moments où il redevenait lui-même; ®L9 comprit ce qui so passait dans ce cœur Fotiblé, elle devina la lutte et, avec cetie défiance sourde dont uno année de bonhouv •lavait pu la guérir ; £ « Ainsi, dit-elle, il est entraîné vers elle invinciblement, et, comme il est bon, il s’at- do mon côt ^’ P Iôin regret du mal if» « faire, plein de tendresse encore, pitié douce et de compassion; il se sacrifie iPM-ôtro. C’est ce que je ne veux naa I f araiiïsant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX s PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. parler lo français et à noua nourrir de la pensée frnm-also que nous .avons envie de renoncer à notre nationalité. On commît la magnifique définition que donnait Renan : « Uno nation est uno Ameç un principe spirituel. Deux choses qui. à vrai dire, n’en font qu’une constituent cette Ame, ce principe spirituel. J.'une est dans le passé, l’autre est dans lo 'préaunt. L’une est la possession en commun d’un riche legs de souvenirs; l'autre est le consentement actuel, le désir de vivre ensemble, la volonté do continuer à taire valoir l’héritage qu’on a reçu indivis. L'homme ne s'ira- proviso pas. i,a nation, comme l’individu, est l'aboutlss-.int d’un long passé d’efforts, de sacrifices et de dévouements. Le culte des ancêtrea est do tous le plus légitime ; Ica ancêtres noos ont fait ce qus nous sommes. Un passé héroïque, des grands hommes, de la gloire (j'ontends de la véritable), voilà lo capital social sur lequel on assied une idée nationale. Avoir des gloires communes dans le passé, uno volonté commune dans le présent, avoir fa.i de grandes choses ensemble, vouloir en fait-.; encore, voilà la condition essentielle pour èiro un 'peuple. On -aime, en proportion dos sacrifices qu’on à consentis, des maux qu’on a soufferts. On aime la maison qu’on a bâtie et qu’on transmet. Le chant Spartiate : < Nous sommes ce que vous fûtes, nous serons * oe que vous êtes », est dans sa simplicité l'hymne abrégé de toute patrie. » Dans lo passé, un héritage do gloire et do regrets a partager, dans l'avenir un mémo programme à réaliser; avoir souffert, joui, espéré cnsc-mbie, voilà ce qui vaut mieux que des douanes communes ot des frontières conformes aux idées stratégiques ; voilà ce quo l'on comprend malgré les diversités de race et de langue. » No-us sentons tout cela très nettement aujourd'hui et peut-être quelques-uns commencent-ils à comprendre quo cetta rivalité linguistique qui nous diviso peut être un principe fécond de vitalité nationale. Il est «avéré qu'auéune do nos deux langues no peut éliminer l’autre. Elles doivent coexister et par conséquent so combattre et so tolérer. Et quoi qu’on en puisse penser, ce combat ne doit pas nuire à i'umifé diverse de la nation. Les F.nmands do culture flamande - ont le devoir de défendre leurs droits ; les M'allons et les Belges do culture française se doivent à eux-mêmes d’accomplir un semblable effort. Mais ceci dit, et les droits do la langue flamande iiertemenl reconnus, Il nous sera permis do croire que la culture française a droit dans notre pays à une situation privilégiée. Elle est la culture naturollo dos -Wallons. Quelle que soit l'originalité ethnique de nos populations liégeoises, ardeimaises ou h-en- nuyèros, elles ne peuvent s'élever à uno civilisation supérieure qu’en participant à la culture française, à la formation do laquelle clics ont d’aiheurs collaboré dans le ipassé. C’est par les grands écrivains français qu'elles' relieront leur petite patrie et l’amour de leur petite patrie au reste de l'univers. Pour les populations flamandes, d’autre part, la langue française est la seconde langue indispensable. Quelle que soit la * splendeur « do la littérature flamande, que je no discute pas, il est évident que la culture flamande ne suffit pas à un homme qui veut aspirer au titre de * civilisé ». Un Flamand qui no connaîtrait que le flamand s'enfermerait dans un cercle vraiment trop étroit. Il a donc besoin, s'il veut lui aussi relier au reste de l’univers l’humble enclos où le hasard le plaça, d'emprunter un instrument linguistique étranger. 11 a le choix entre le français et l’allemand. Or, quoi qu’en disent les pangermanistes égarés dans nos provinces, toute sa tradition le trousse vers lo français. Les faits l’ont démontré, c’est vers la culture française que se tournent d’instinct tous les Flamands qui se sentent en puissance de parler au momie. C’ost en français qu’écrivent les Flamands Vorhaernn, -Maeterlinck, Giraud, Eekhottd, Elskarnp, Demolder, Bocoster et bien d'autres qui, pourtant, se disent Hors de leur race ot amoureux de leur terroir. Tous ont nanti que l'admirable rayonnement de la civilisation française, loin de nuire à l’offiores- cence de leur talent, ne pouvait que l'embellir, lo fortifier et l'aider à répandre, par le vaste univers, des pansées, des façons de sentir produites par le -pays belge. Bien no peut -montrer plus nettement qu'on peut collaborer à l’œuvre des Amitiés françaises sans cesser d’être très loyalement do son pays, et sans vouloir extirper uno de3 langues de son pays. XIII Lo comte de Lovendall aimait les têtes complètes. Le soir, Il réunit dans un bal tous ses invités du matin. L’animation était grande et le plaisir partout. Les hommes causaient un peu de Nadéje; le3 femmes regardaient- Georges; il ne tenait qu à lui de se poser en héros de roman : il avait trop de tact pour le faire. L’état de son esprit ne lui permettait guère, d’aiHeui'o, de jouer un rôle, quel qu'il fût. Il ne savait plus vouloir : il se laissait aller aux événements, baMotlé entre des craintes et des désira, des espérances et des remords, le cœur troublé, lame incertaine, ne voyant plus le devoir et ne sachant pas où était le bonheur; fatalement condamné, quoi qu'il fît, à tromper une femme, et, s'il ne faisait rien pour cela, les (rompant toutes les deux, il abandonnait sa vie à l'aventure et laissait au hasard le soin do régler sa conduite. Les émotiona de la journée, qui l’avaient si violemment surexcité, semblaient avoir détendu ses nerfs en s'apaisant. Il entra dans les salons du comte sans savoir ce qu'il ferait. Christine n’y était point, et il fut tenté de s'en réjouir; ce qui était, comme on voit, uno mauvaise pensée. Il est vrai que Nadéje absente ne lui aurait pas fait, moins de plaisir : ce qu'il craignait surtout, c'était de les voir toutes doux à la fois. Cependant, comme Nadéje était là, il ne ’ul fut guère possible do n’aller point lui demander de sr-fi nouvelles. Elle était trè3 pâle et no semblait pas encore remise ; elle lui parut très touchante. Elle n’avait point, ce eoir-là, son air habituel, ce maintien glacé do sceptique indifférence, qui, plus d’uno fois, avait froissé les susceptibilités do Georges *t irrité son orgueil. Pour international qu’l] soit, lo congrès do Mons a donc uno importance considérable au point do vue do la Belgique, et lo moindre intérêt do ses débats no sera pas do contribuer à Juger quel doit être le rôlo de la Belgique dans l’ceuvro internationale de la propagation et do la culture de la langue française dans le momie. En défendant la culture française, les Belges défendent un fait capital do leur patrimoine intellectuel. SUAS, PETITE GAZETTE Le retour du Roi Le Bol sera do retour à Bruxelles dans le courant de cette semaine. * v * Pour nos industriels M. J. Duckerts, consul-général de Belgique à Barcelone, se tiendra à la disposition des intéressés belges, au Bureau officiel do renseignements commerciaux, à Bruxelles, les mercredis 20 et 27 courant, de 10 à 12 et de 14 à 16 heures. * * * L’ajournement du congrès interparlementaire Le conseil do l’Union interparlementaire, consulté par son bureau, a décidé l’ajournement au printemps prochain de la conférence de Rome, fixée au 3 octobre. Le conseil, qui se compose de deux membres par groupe national, se réunira à Paris le 4 du mois prochain afin d’arrêter entre autres la date exacte de la réunion. . ~it kr L’agrlculiure au Katanga Quelques détails sur la mission envoyée au Katanga et que dirige M. Leplae. Celte mission est chargée d'y organiser lo département de l’agriculture, qui comprendra, à Elisabethvilie, un certain nombre de fonctionnaires, dont un directeur de l’agriculture et les chefs des services dos stations expérimentales et des fermes de l'Etat, du service vétérinaire, du service forestier, des stations météorologiques, ainsi que des spécialistes pour l’étude botanique et zoolôgiquo do la région. Cette mission a jusqu’ici repris au comité spécial du K a tanga les fermes de Mo- liro, Lukonzohva, Kaybyo et Katompe. Elle vient d'acheter la ferme de M. Macdonald à Kinsengtva et a commencé les travaux d’aménagement de quatre fermes expérimentales de l'Etat et villages agricoles sur des terrains situés le long de la ligne du chemin de fer, entre Tshinsenda et Mikola. La mission commencera bientôt l’étude des terrains situés le long du chemin de fer d’Elisabethville à Kambove et P.ukama, où trois ou quatre autres villages agricoles seront établis ainsi qu'un même nombre de fermes expérimentales de l’Etat. •* w -v Le3 éfecîions communales A Schacrbeek, MM. Goossens et Vander- haegon ont été désignés an scrutin de ballottage connue candidats socialistes. Ceux-ci seront donc ; MM. Franz Fischer, journaliste; Ph. Thomas, employé; Ch. IJnusi, peintre; E. Adam, sculpteur-mouleur; J. Vnnder- haegen, typographe, et A. Goossens, nicke-- leur. Sur la liste des conseillers supplémentaires ouvriers ; MM. N. Kock, ferblantier, et B. L/c- raef, cordonnier. A Alost, les daensistes présenteront une liste complète ainsi composée : MM. Léopold Boone; Pierre Dttens, député; baron de Béthune; J. De C.ock; Ghysselinck, avocat; Ch. Rimbaut; Schellaevt, épicier; Gtiilî. Yander Borght; J. Van Ilaudenhove; Aiph. Verhie- gen, médecin. ★ * * Les biens des mineurs Le ministre de la justice se propose do saisir les Chambre.:, des la rentrée, d'un projet de loi relatif à l'amélioration de la lot du 12 juin ldi fi déterminant les formalités à observer à l’égard de la vente des immeubles appartenant à des mineurs ou à des personnes qui leur sont assimilées. Celte loi, faite dans l’fntérôt des incapables et destinée, paraît-il, à leur assurer protection, aboutit en réalité h leur faire perdre partie de leur patrimoine. Elle les soutient, on l'a dit avec raison, comme la corde soutient un pendu. Elle paraifs."iif, au contraire, rêveuse et comme recueîüio doucement dans son bonheur grave. Elle reçut M. de Bimiane avec un mélange de timidité amoureuse et reconnaissance émue, et l'appela non sauveur. Georges s’assit auprès d’o'Me. Elle devina qu'il était* triste. Assez habile pour ne pas heurter de front une pensée qu’elle comprenait trop pour ne pas la craindre, elle le promena et l'égara dans !e<s détours d’une causerie ingénieuse; puis, peu à pou, avec des transitions ménagées et par des allusions transparentes, elle le ramona vers des idées moins dangereuses pour elle Georges l'écouta, peut-être avec distraction fout d’abord; puis, à son insu, entraîné bientôt par ce charme magnétique quo possède toujours une créature jeune et belle qui veut persuader, il se livra tout entier. Devant «es yeux passèrent des images confuses; les souvenirs brûlants du matin se rallumèrent dans son âme; il revit la jeune fille assise sur ia neige, tout près de lui, presque dans ses bras, i'rémifcsanie, les mains dans scs mains, et, pour «ainsi dire, se ranima:! f à son souffle.Il sentait encore sur sefi lèvres le baiser qu'ils «avaient échangé avec leurs serments. Il la regarda et la trouva plus ho.!’.e que jamais : il comparait son épaule nue à tontes les blancheurs qui fournissent des métaphores aux poètes, h la fourra ro des hermines, nu duvet des cygnes, au jasmin et «aux camélias, à l'albAtre et au marbre de Paros, au lis qui enlr’ouvre son calice d’argent «t à l'aubépine «n fleur... et il pensa que, quelques heures auparavant, ils étaient là-bas tous deux, seuls, presque perdus dans l’espace immense, quand Christine était venue Interrompre ce rêve d’une m«atinée d’hiver.., J „ Georges no demandait pas mieux que dû le t Pour permettre d’aliéner un lopin de terre, une masure, comme pour vendre des fermes, des châteaux, on a multiplié les formalités : réunion de conseils de famille, roquêto au tribunal, homologation par celui-ci, intervention d’avoués, do magistrats, tout cela coûte très cher, sans que la protection soit mieux assurée qu’en procédant do manière beaucoup plus simple, aussi efficace et moins dispendieuse. Il y a des ventes où les frais s’élèvent à près de 40 p. c. de la valeur des blons vendue 1 Ordinairement, quand il s'agit de biens appartenant à des mineurs, il faut compter sur environ 15 p. c. de frais I Quinze pour cent payés par les mineurs, car l'acheteur calcule son offre en tenant compte des frais. ^èc -Je Nos télégraphistes Les télégraphistes belges vainqueurs du concours de Turin, présentés par M. Ban- noux, directeur-général, et M. Buol, directeur des télégraphee, ont été reçus par M. le ministre de Broquoville, qui, en une allocution des plus cordiales, a adressé de chaleureuses félicitations aux lauréats et leur a exprimé toute sa satisfaction pour les brillants succès qu’ils ont remportés, qui contribueront une fois de plus à accentuer lo renom du personnel des télégraphes belges. Mais le ministre ne s’en est pas tenu seulement à des paroles 6!ogieuse3. Il a annoncé à nos bi’aves télégraphistes qu’il entendait les récompenser par une sérieuse gratification. De plus, en vue d’entretenir l’esprit d’émulation parmi les télégraphistes, i! a fait part de son intention d'organiser des examens périodiques auxquels seront admis à se mesurer tous les opérateurs belges. Un projet dans ce sens va être immédiatement mis à l’étude par l’administration des télégraphes.  * * * La Grande Semaine d’Autcmne Elle débutera, en le sait, le dimanche 1 er octobre, par une journée de courses. A Thippo- drorno <lu bois de la Cambre se disputeront le Grand Prix du Commerce et le àliütary international. Puis le surlendemain, mardi, il y aura uno soirée do grand gala A la Monnaie. Au spectacle, les Maitres-vhunteurs, avec le concours des premières vedettes de l’Opéra de Munich, Mmes Bosclti et Ilofer; MM. Knote, Van llooy, Bouder, Gels, Kuhn et Tiltnan Lis- zowslty. La semaine se poursuivra par un spectacle extraordinaire au Palais do Glace Saint-Sauveur, soirée do gala encore, avec tenues les étoilc-s des principaux music-halls do Paris et un 'yillet.inédit de -M. Ambrosiuy, l'Hiver, qa’irKarpréfera le cçrps de ballet de la Monnaie:.  Le samedi 7 bal à la Monnaie : clou sensationnel, Vcplione à l’instar de Xice. Les couleurs imposées sont le blanc et l’amaranto. Enfin, la dimanche 8, les fêtes se clôtureront par le Corso Carnavalesque dont nous avons déjà parlé, et qui sera, si le temps veut bien s’y prêter un peu, un succès sans précédent. Plus de cent vingt sociétés ont adhéré 1 * + Marchés francs de houblon cî’As3che Les quatre marchés francs de houblon organisés annuellement à Asache par ’a commission houblonnière locale, sous les auspices du gouvernement, auront lieu cette année les mardis 12 et 26 septembre, 10 et 24 octobre, sur la place Communale, à 9 heures. Le train n° 3431 partant de Bruxelles-Nord pour Terni onde à 8 h. 9 du matin fera exceptionnellement arrêt à Assche aux dits jours des marchés francs. * * * Le Rmulx fête son bourgmestre Une fête intéressante a eu fieu hier dans la jolie et pittoresque commune de Rœulx. Lee habitants, tant libéraux et socialistes que catholiques, y célébraient le beau geste de leur bourgmestre, M. Léon Mabilie, député de Soignies, qui vient de convertir en square h leur intention le beau parc de sa propriété privée. Sur le perron de la Maison communale fut signé, à 2 heures de l’après-midi, l’acte de donation, devant notaire; puis M. Fri art, premier échevin, remercia M. Mabilie et lui remit, avec une adresse signée par les habitants, une plaque en bronze symbolisant la donation. M. Mabilie remercia en un speech d'une bonhomie charmante. «Dans ma carrière déjà longue, dit-il en continuer maintenant; les yeux de Nadéje ne disaient pan non. La porte s'ouvrit à deux battants et l’on annonça M m# la comtesse de Rudden. Christine avait compris que l’avenir de son cœur allait se jouer ce soir-là : il y a des heures décisives dans la vie. Il se fit en elle, au dernier instant, une réaction subite : elle secoua ses langueurs; elle voulut voir sa rivale en face. Aussi, après avoir déclaré qu’efie n'irait point au ha!, elle sc fit habiller au dernier moment et demanda sa voiture. Personne ne se mettait mieux qu’efie; sa toilette fut un chef-d’œuvre, et quand elle entra le même mouvement d’admiration tourna vers elle tous les yeux. Sa robe semblait caresser son corps plutôt que de ie couvrir; elle tenait par miracle; ses épaulefi en sortaient et s’épanouissaient dans l’éclat hîond et chaud de leur r«adieux ivoire, brillantes sous les flots transparents de la gaze, dont la tête se dégageait, comme un astre sort, en rayonnant d'un nu.âge d'«argent; elle avait, pour la première fois, soulevé autour de eon front scs cheveux, d’ordinaire trop chastement plaqués à la tempe, et, légers, «aériens, vivants, ils frissonnaient et écl.al- raient des riches reflets de l’or en fusion cette belle tempe large, veinée de réseaux bleus. En la voyant, en songeait à une belle roine qui venait do déposer sa couronne. Elle passa à côté de N.adéjc, vit Gcorgea et ne se retourna point. Elle alla s'asseoir dans le boudoir de la comtesse do Lovendal); un groupe d'hommes l’y suivit; elle en devint le centre, et, autour (l'ello, «anima tout de sa présence, de sa parole et de son ch.arme. Ses amis se disaient qu’ils ne la reconnaissaient point. Georges l’observait de loin avec un mélange d’étonnement et de curiosité, de plaisir et de vague Inquiétude Nadéje le substance, il m’est arrivé de connaître les honneurs du triomphe, mais jamais mon cœur n’a débordé de reconnaissance comme aujourd’hui, car c'est au Rœulx qu’on me fête et le Rœulx qui me fête. »J’ai toujours tâché de mettre de la logi- ? ue dans ma vie en même temps que de la ustico. Je me suis efforcé de coinm-endrc mon devoir et, le comprenant, de l'accomplir. Vous ne me devez ni gratitude ni remerciements pour avoir fait ce que ma conscience m'ordonnait de faire. Ce square était pour iô Rœulx un besoin; le Rœulx ne pouvait se lo payex - , son bourgmestre le lui a offert, voilà tout ! »Ce bronze que vous m’offrez, quand je ne serai plus, sera placé à l'Hôtel de Ville. Là, les Rodions diront à leurs petits enfants : Voyez cet homme : il y eut peut-être des bourgmestres plus intelligents, mieux avisés quo lui; il n’y en eut jamais un qui nous aima comme celui-là ! » Faut-il ajouter quo l’on acclama le bourgmestre I Et jusqu'à fort tard le Rœulx fut en joie. * * * Un cinquantenaire Le général de Heuscli, comihandant les gardes du Ilainaut, a remis officiellement hier un drapeau à la milice citoyenne de Gos- selies. A cette occasion un banquet a eu Heu, au cours duquel on a fêté chaleureusement le 50» anniversaire de l’entrée dans l’armée du général de Heufich. C'est, en effet, en 1861 que lo chef actuel de la garde civique du Hainaut entrait en qualité de volontaire au 7° de ligne. * * Les congrès à Chariero! Charleroi a ôté envahi hier par une foule de congressistes de diverses institutions. La S. P. D. A. a tenu son congrès à l’Université du Travail, sous la présidence de M. Koch, président de la Fédération, conseiller provincial à Anvers. A signaler le rapport de M. Henraut, qui enregistre les améliorations dues au travail des différentes sections. Ce fut alors le tour des délégués de la Fédération des œuvres post-scolaires. Le congrès était présidé par M. Dernier, conseiller communal à Saint-Gilles et président de la Fédération nationale. La discussion a porté sur la création d'un organisme central, groupant toutes les œuvres d'éducation populaire du pays. Les dentistes ont aussi eu leur congrès. Après une conférence par M. Rosentlial, on a émis un vœu tendant à créer une école dentaire, qui soit une école offrant toutes les garanties désirables. I.es commis des postes ont tenu leur congrès à huis clos. La question du signalement secret a été vivement discutée, et l’on a réclamé la communication de ces pièces à chaque intéressé. Enfin, les entrepreneurs de peinture ont tenu leur 8' congrès. Us ont été reçus à l’Hôtel de Ville par les autorités communales. Lo président, M. Bosquet, a défini le but de *a Fédération, qui s’attache à l’étude d’une combinaison pouvant amener une entente sérieuse entre patrons et ouvriers et qui fioit de nature à apporter de sérieux avantages aux uns et aux autres. * * F Los railvvaytnen à Braine-ie-Gomto Un temps splendide a favorisé hier la manifestation organisée «à l'occasion de l'inauguration du drapeau des raihvaymcn broinois. Un très beau cortège a parcouru les rues principales dè la ville, line centaine de groupes sont venus do tous les points du pays, tant de la F'iandre que de Ja Wallonie, constituant un iim posant cortège de 5 à 0,000 hommes. La délégation do Malines, précédée d’une excellente harmonie, était arrivée en train spécial, à double traction, de même que les délégations de Luttre et de Cuesmes. Les drapeaux et étendards formaient tu» spectacle des plus pittoresques.  La remise officielle dn drapeau s'est faite à l’Hôtel de Ville par M. le bourgmestre N'euman. La cérémonie s'est terminée par un brillant concert. * * * Un temple antoïnïsto Hier, à Vcrvicrs, a eu Heu l’inauguration d’un petit temple érigé en l’honneur de la doctrine antoiniste. Il est construit au milieu d’une vaste campagne, sur le plateau qui domine Surdents, à une lieue deVerviers. XWUUMLMMS comprit, et, comme ces eentiments-là pouvaient. devenir dangereux : — Allez donc lui parler I dit-elle avec lo raffinement de politique d’un Machiavel en robe de satin. Il obéit sans répliquer et se mêla au groupe des louangeurs et des admirateurs. Christine le vit et en ressentit une joie secrète; mats Georges sut à peine trouver l’occasion de lui adresser quelques mots. Elle lui répondit comme à tout le monde. Il ne put se tenir d'en éprouver du dépit et il accusa de coquetterie une femme qui, pendant un «an, n’avait vu que lui au monde; je crois même qu’il murmura tout bas le grand mot d’ingratitude. Qui donc peut voir l’àme douloureuse à travers le m.asque souriant du visage? Georges revint vers Nadéje et lui parla d’.unour avec colère. L'air n'était pas d'accord avec la chanson; mais M * 11 * Borgiloff était l’indulgence même 1 Peu à peu, il s’excita lui-même, sans qu’il fût besoin de l'y aider. Il trouva que Nadéje était simple et naturelle, qu’elle n’avait pas besoin d’auditeurs, comme Christine, et quo, pour son compta, il «avait toujours mieux aimé le dialogue à deux que le discoure public : il s’étourdit et s'exalta à froid, et, après avoir commencé par ne point dire ce qu’il pens.ait, H finit par penser ce qu’il disait. Au moment où les invités passèrent dans la salle à souper, il s’engageait de plus en plus vis-à-vis de Nadéje.  Christine, «au bras du major, alla s'asseoir à une table. M. de Simiane conduisit M l! » Borgiloff à une autre. Deux ou troia douairières, qui n’avaient plus d’amoureux depuis vingt ans, se préparèrent à compter les coups. F.n Suède on prolonge pendant tout janvier lo règne pacifique des rois du gâteau, et INSERTIONS AGENCE ROSSEl, 29. pUce d8 UumUa (Iriwwle^ Suceurs#!» : 42. ru» d» la Maô*i*!n» 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 200 1.60 Petites annonces (i à 3 lignes), fr. La petite ligne ....... Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers fin et Sport.... Réparations judiciaires, la ligne . Nécrologies, la ligne ..... Réclames avant les spectacles. TÉLÉPHONÉS ■nnoDces t 591 ..dimmsimion4788 Rédaction : 196 et 3549 ? Pour 1s Franco, PAngietarre, les États-Unis 4 . colonies, les annonces sont reçues McJusheinent ' cher MM. JOHN, F. JONES & <>.30»*, r. Faubourg Montmartre, Paris, et f, Suow fiill, Londres, E. C, Cinq à six cents adeptes étalent là, apparié* nant essentiellement à la classe populaire.- Un grand nombre (hommes et femmes) étaient vêtus d’un uniforme noir, d’une austérité, d’un renoncement presque farouches. A 10 h. 30, Antoine le Guérisseur, le prophète do Jemeppe, est arrivé en iandau fermé, avec sa femme. Il est passé entre les rangs d’une foule recueillie, en bénissant de la main droite à la façon des évêques. La chapelle no pouvant guère contenir que 150 à 200 personnes, il a fallu la vider à quatre reprises pour y laisser pénétrer les antol- • nistes et les profanes, ces derniers en très petit nombre. Antoine, debout sur un socle au fond de la chapelle nue, semblable à une idole de pierre, recueilli, les yeux d«ans le vide, faisait lentement un signe de croix bénîsseùr au-dessus de la foule. Puis un coup de eonnétte annonçait que là' cérémonie était terminée et qu’il fallait évacuer la chapelle pour faire place à d’autres. Tel est l’ascendant de cet apôti-e aux origines ouvrières sur ses fidèles que la plupart des assistante avaient les yeux pleins dé lar mes en se retirant 1 •k * it Le renchérissement des denrées Les ménagères se plaignent du renchérissement des denrées. A les entendre, pareil fait ne s’est jamais présenté. Et, pourtant, si nous jetons un coup d'œil en arrière, là situation présente comparée aux crises alimentaires dont souffrirent nos ancêtres nous apparaîtra comme très supportable. Ainsi, l'année 1315 fut une des plus désastreuses pour la Belgique. Une formidable épizootie enleva les bestiaux et il ne cessa de pleuvoir depuis le mois de juillet jusqu’au mois de février de l’année 1316. A la Toussaint, le inuid de blé, qui se vendait ordinai-, rement à Bruxelles 3 livres, monta à 5 a ia Saint-André, à 7 à la Purification, à ÏO à Pâques, à 16 à la S'-Jean. Les riches se procuraient avec peine les aliments nécessaires; quant aux pauvres, ils mouraient tout simplement d’inanition. L’hiver de 1585, une foule de malheureux chassés par la faim couraient les campagnes environnantes afin de recueillir des aliments et des détritus; d’autres, munis de hottes et de sacs, s’aventuraient à de grandes distances à la rencontre des convois de ravitaillement. Bientôt on fit du pain d’avoine, immangeable au témoignage des contemporains; on cuisait également des couques de drêche, et cette nourriture engendra des ma- ladies.Le prix du setier de seigle do 10 s'éleva à 14 florins, le froment coûtait 6 florins, , l’orge 5, l’avoine 2 fl. 6 sous. Le pain coûtait 2-sous la livre, le beurre 9 sous, le fromage 6,' Quant à la viande et au poisson on-s’én passait. Les légumes et les fruits étaient inaboiv dables, et les fruitiers et les légumierd n’osaient faire leur étalage par crainte des vols et des réquisitions forcées au taux ordinaires.  On voit que le procédé n’est pas nouveau. Bientôt la (anime fut à son comble, le sort des habitants fut affreux. Le peuple venait voler dans iee maisons bourgeoises les pains de drêche. Les soldats mêmes enlevaient de force le pain chez les boulangers, les fours gardés par la force armée furent attaqués par d’autre3 soldats et des paysans. On dérobait ies rares légumes des jardins. En plein jour, les malheureux tombaient morts d’inanition dans le3 rues. On vit même un bourgeois tuer son voisin pour s’emparer de ses provisions. * * * Humour anglais L’histoire suivante a le mérite de l’authenticité.  Une fillette de l’Est de Londres fut invitée, la semaine dernière, avec d'autres enfants pauvres, à une garden-party offerte par uim grande dame de l’aristocratie. Tout en pre- nant son thé, la petite fille dit à la grande dame : — Est-ce que votre mari boit? — Euli !... non... pas trop l répondit la bienfaitrice quelque peu interloquée. — Combien gagno-t-rf par semaine ? — Il ne travaille pas. — J’espère du moins que vous ne faites pak de dettes? — Sam doute, mon enfant; mais pouft quoi,.. — Vos couleurs paraissent naturelles. Est- ce que voua mettez du rouge? chaque festin voit donner à ses favoris la couronne de la fève. La Fortune, qui est femme, a parfois des caprices cruels. E‘)e donna la fève de la première table à Chris- . tine, qui couronna le baron de Vènçlël, et j celle de la seconde à Georges, qui partagea ' son trône avec Nadéje. On a eu tort d’abolir le souper ; c’est ie repas le plus gai et le moment le plus heureux de la journée; on ne le remplacera jamais. Le souper du comte de Lovendall fut charmant. L'esprit pétillait avec la mousse du vin d’Aï : ies toasts joyeux s’échangea ieut d’un groupe à l'autre; on mêla, chaque fois qu’ils burent, les jioms des rois et des reines en îe3 saluant d’acclamations et de hurras; les propos malins voltigeaient sur toutes les lèvres; les traits légerss'entre-croisaicntcomme des flèches qui passent en sifflant dans l’air; on déclara que le sort avait beaucoup d'esprit et que ces unions d'un jour auraient d’excellentes misons pour ne p«as finir. M mc de Rudaen entendait et ne répondait pas; le major fais.ait comme s’il n’entendait point; Nadéje rougissait, Georges buvait : mais quatre cœurs étaient troublés. Après le souper, on organisa une de ces promenàdes dans les salons, mêlées de musique et de donnes, ai célèbres dans le Nord ; sous le nom de polonaises. Nulle part là beauté de la femme ou l’élégance de l’homme ne se déploie avec plus de grâce et de majesté. On s’avance lentement, avec une démarche cadencée, sur un rythme indolent, qui imprime ou corps entier un balancement harmonieux; les tailles flexibles se soulèvent et s'abaissent tour à tour, ondoyantes; c’eet ainsi que sur les fleuvee, qu'ils descendent en nageant, ie mouvement caché dés vagues berce une blanche troupe de cygnes. (A continuer./ Loafa ENAULT*,
