LA LOI SCOLAIRE ta porté* générât# g# la Ml En conclusion de son exposé des motif9, très complet et très, précis, M. Poullet, _mi- jpistre des sciences c-t des arts, résume ainsi Jà portée générale de la loi ; En ré.sùmé, le projet consacre les réformes mh vantée: l® II* décrète, sous réservé d’une courte pé' riode transitoire, la scolarité obligatoire fus* qu’à l’âge de 14 ans; I 2® il améliore, par l’institution d’un 4* degré g tendances professionnelles, les conditions pé. dagoglcrues dé l'enseignement primaire; 3® Il consolide, en les inscrivant dans la loi organique et en les augmentant encore, les Améliorations apportées au barème des traite* talents des instituteurs au moyen du crédit de nuaire millions ; 4® I) étend aux instituteurs adoptables, dans Iles conditions où la loi organique en fait bénéficier les instituteurs adoptés, le nouveau Jbarème ; 6° I) généralise ta gratuité ; il garantit & tous enfants, sans distinction d’écoles, l’octroi luit des fournitures classiques, et éventuel- eut, le bénéfice dos oeuvres do soupe scolaire, de réfectoires scolaires, de colonies sco- .tairee, etc, ; \ 3® Il généralise l’inspection médicale scolaire;'  7® Donnant des garanties nouvelles aux pa- — vents qui préfèrent las. écoles adoptées ou adop. Tablés, il ' donne également des facilités nouvelles à ceux qui préfèrent l’enseignement ôf- /flciêl proprement dit. i En libellant les dispositions du projet, le gouvernement ne s’est inspiré d’aucune préoc- /cupation exclusive. Tl a préféré, dansles con- |'troverses que soulèvent les problèmes scolaires, chercher çç qui rapproche plutôt que ce qui creuse davantage les séparations; Le gouvernement se permet d’insister pour Que «tes'Chambres législatives se livrent à un prompt examen du projet Le barème des traitements/doit entrer en vigueur lé l** janvier 3914. D importe que les communes puissent idreseer leurs budgets en conséquence. s ■i' D’autre part, il convient que les différents «pouvoirs soient promptement fixés sur les mo- jftatités de la scolarité obligatoire, afin de pren- j’dre, èn terni» ùtile, les mesures nécessaires jrour recevoir dans les écoles les nombreux en- fonts qu’elle doit y amener. \ } Les tTflitements des Instituteurs libres / M. Poiilîet expose, d’autre part, en ces {termes, leà raisons 1 qui militent en faveur ,’de ramélioratioii des traitements des insti- ••tuteurs libres : ,... Le gouyernémcnt estime qu’il est jhstè d’é- jlendre au ;r.ï»monnél. diplômd'd'os écôleà' ; adqp- 'tablés ie Wn^fice’ dn. te légar de fraite- ;m€nt, dans’'î^' çondii(ions où .cette extension pTOfito. depûfs la loi du Ï5 septembre 1895, au ; peréonnel des .écoles adôjptées. ' il. résulte des' rapports des inspecteurs, que • !ê ^pèrsojpnèl dés /écoles. adoptables s’acquitte aveç^ talent' et j dé vouement , de sesdevôirspro- j&ëssionhçls. La.loi lud impose, toutes les char-, ! ges qu’elle impose aux (i y instituteurs oomm-u- (naux ou : adoptés; il doit être .possesseur du.. j'dipJôfne légal, 11 est’soumis à l’inspection. Les |.oqH^idns>'éPadb^tabl^i^'''^esér|tès^;péÿ^:i , tfrtl•.: jè|è.l9vtê*ident. assurer. a.ùx 'enfants, qui fré* i. qufotëht./cës! écolés .toutes les -garanties,/ qui sont données aux enfants fréquentant lés ëco- i ies communales ou adoptées. 1 II est juste qu’à ; travail'.égal et -à mérites r égaux soit assurée nhp égalêr.rérpùnération. ; r^;légfelale^ d'ailleurs, en con tradiction^ avec :lùï : ïnëme r s’ii ri’éténdàit .aux , , instituteurs adoptables la garantie du traite-; jment*' et'.des■ au«gp.entètions régulières. La loi 5 i du;T8 Tnal l9i2 sur lès pensions du personnel ënfoigpâjit; admet lès’ instituteurs adoptables abbfënfait^ retraite, ét cêtté , loistipuieque lâ-pension des intéressés aura- : pour: base; non pas .ië traitement réel dont iis ;i Jouissent, mais lertraitemept légal dont- jouié- ■./) sent - leurs ■collègaes çonimunaux ou adoptés. : î Cé]a étahV,ll cohvfçnt' que iè législateur prenne les mesures nécessaires pour que ie traite-- m^i‘‘•effectif'dès "Tnsâtuteuiè ; adopfe.bles attèi- « gne le taux .du traitepient, purement fictif au- îjourdlbui, et qui sert de* base à leur pension de f : : p.n'ne peut fo dissimuler que le nouveau ba- rème, en améliorant dans /lès proportions no* iabîès. jia' situation; légale /des instituteurs de toutes: catégories; imposera aux communes de moyenne' imiportahce ef aù petites communes, , (ainsi qu'aux directions d’écbies : adoptabîeéi dés îcT^rgeS 1 immédiates et futures, trèa lourdos. > > Fidèle à* lai, tradition de/toutes nos lôis' sec- successivesilé gouvernement estime.'qU’il '/ilPPP&h’ aux communes de moyenne nmnoTta'ncëèt apxtpîëbités communes, sans assistance spéciajë; w. chatte 1 du nouveau i»-.' Jrêmé/ ; ./ • ; l À te gpdyarnemenf à Ta ; conviction que lés jmésùres proposées- fencontreroiit rapprobation . (générale. Le désir de, .voir traiter éguitabip- jnept les instituteurs adoptables s'ert fait'Jôur pur les bancs lée pins opposés de la CHambir^. {/ €c trallement ne peut être garanti au'moyen du seul subside ordinaire. T'avais l’honneur de: le dir.e $ la Chambre dans la séance du 1F mai ÎI912: « Naguère^ Un Journal libéral de l’arron- /’dissement de Louvain signalait que, dans la \Ville de. Louvain; /H y avait 683 enfants' saute- pus en argent et/en vêtements par-le bureau de bienfaisance; et-qud fréquentaient les écoles adoptables. Ce-, chiffre représente approxfmatt- .vesnent 250 familles. La réunion de ces enfants- 'dans mie Æérie' d'écoles.comporterait ou-moins 7étabBssemept de 13 : à 14 classes. ' v Pplsqud vous vous déclarez partisan de la {liberté du père, dé- famille, expllquéz-moi com- (ment ces 250 familles, soniennes par le bureau (de bienfaisance; qui. n’ônt- donc pas de quoi t subvenir & leurs nécessités Journalières; pour- iratent fafTé fécé, sans subsides, - aux traite-' ! ments déé instituteurs aroxquels elles confient 1 lenrs enfanfeî f TT vous est impossible dé ré- ■fjondré à-cét argument: bu bien ces pères de /OnlTlp n’anrontpas de quoi payer dés tralte- I ments':convenables à ces instituteurs, qui ne toucheront, dès lors, que des salaires de famine. bu bién ces'pères de famille devront re- inonéer à'revendiquer d’une façon efficace la ■lfberté d'enseignement ft laquélle ils ont droit., f il n’ést pas sérieusemeni contestable que ^ans le large concoure des pouvoirs publics, tfléa pèrés de famine mil donnent.^ préférence {aux écoles adoptables se trouveraient placés {en race de ce dilemme: des salaires ineqffi- laants pour Tes instituteurs de ces écoles on la i suppresion même de ces écoles',’et par suf te, {Plus de libre choix, f ®’anieors, Je le répète, les subsides que Je JI* 0 - * Prévoit sont alloués déjà depuis plu- (années; il s’agit, en incorporant dans Ja lof-organique les-dispositions qui les près; ÎÜVT, ’ donner â cwx qui doivent en bénéficier les garanties de stabilité et de Bécnrité «n Us eonhaftent, Muste titre. Personne, j’en Mis convaincu, ne voudrait, à l'heure de Tln- stauraiion du prinelpe de l’instruction obliga- wjfe, enloyier «qaf fifsMitrtonrs adoptables les amélltomticn# «i précleuaee, «al. dans ees dernières. années, «près de longs efforts, leur ont enfin, attel qu'à leur familiq, assuré un peu de bien-être. Le gouvernement et ses amis ne seront pas seuls à soutenir cette thèse équitable et humanitaire. Rappelant le principe fondamental de la politique scolaire de la droite, je disais, dans la séance du 1 er mai 1912: « 509,000 enfants fréquentent les écoles communales. Par les lois qu’il a faites et par les projets qu’il entend réaliser, le parti catholique a solennellement déclaré, que les droits de ces 500.060 enfants seraient respectés. Noos demandons qu’à côté de ces droits soient également respectés, efficacement et pratiquement, les droits des 400.000 enfants qui fréquentent soit les écoles adoptées, soit les écoles adoptables. . Et l’honorable M. Franck m’interrompit en disant : «personne ne menace ces droits, et nous les respecterons; » . Des chiffres précis cités par le ministre dans son exposé des motifs il résulte que les subsides aux instituteurs et institutrices des écoles adoptées et adoptables coûteront exactement 1,450.565 fr. à l’Etet, s’appliquant à 1,427 classes adoptables. 450 religieux diplômés, 1,554 religieuses diplômées d’écoles adoptables comptant 190,810 élèves; 202 religieux diplômés et 1,967 religieuses diplômées a’écoles adoptées, comptant 258,458 élèves. l’avancement""jes officiers Nous avons Publié les grandes lignes du projet en voie d’élaboration sur l’avancement des officiers. Nous avons montré comment d’ingénieuses et .surtout très, équitables dispos! tioiis nouvelles régleront les promotions et.les pensions de façon.à égaliser l’alluré des carrières dans toutes les armes et surtout à faire arriver aux grades supérieurs, en quelque .sono automatiquement, les officiers vraiment zélés et capables. De plus, le rajeunissement du cadre des officiers sera obtenu pour le plus grand bien du service. Au. lendemain des funestes nominations imprévues du 26 décembre dernier, qui, en instaurant ië régime de.l’arbitraire, tendaient à établir un fallacieux classement defe officiers en candidats de Choix hors-ligne, de grand choix, de choix .simple, etc., npus nous sommes fait, l’échu du désarroi et de l'indignation qui s’étaient emparés de l’armée. Nous ayons a cette époque réclamé l'application du seul principe équitable sur lequel doit se régler l’avancement;‘nous l’appelions ■:*« le choix dahs l’ancienneté ». Le ministre de la guerre et ses conseillers ont compris : qu’il y avait un devoir urgent , à abandonner là voie funeste; dans laquelle on les avait un instant engagés. Le projet qu’ils Ont mis sur pied et dont on connaît aujourd’hui les'grandes lignes est la complète consécration de ce principe que nous venons de rappeler, et -qui, seul/est capable de récompenser le vrai mérite et de donner à rarmée des cliefs de prestige et- de vâlëùr assurés : « lè choix dans l’an- Ciennëté ». ' ! - : Mais voici que des voix étrangement discordantes se font entendre., A part trois de nos officiers généraux, presque unanimement lès' généraux, sont; paraît-il, hostiles au. projet l’étude. Pourquoi ? Ést-ce parce que celui-ci prévoit un abaissement de trois ans de la limite d’âgé des généraux t Est-ce parce qu’il sera désormais indispensable que ces-chefs suprêmes, jusqu’ici: accoutumés à - une ëxistence méthodique et a des besognes de burëâu quasi-machb nales, connaissent de près leurs sous-ordres, ‘«oient à même /d’apprécier leurs qualités et leurs défauts en toute' justice, et fassent preuve de caractère en écartant, quoi qu’il advienne, les incapables ? . ' Heureusement II y a dèi plus/puissantes in- I fluences que les letfrs?pour instaurer le régime désiré par toute l’armée, nous'entendons céile des officiers Jeunes, instruits, zélés et allants. - ; , L’UNIVERSITE DU TRAVAIL DE CHARLEROI Une grande fête a lieu aujourd’hui, à l’Uni- veralté du Travail, cette belle institution d’en- seignement technique supérieur, doqtj’inftiâ- tive.est dùë à la province du Hainaut. Ôn célèbre le X« anniversaire de la création des corporations professionnelles, i M- Qmer Buysse, qui met, toute son, intejli- :gence;et sa foi ardente au service de l’œuvre. . qu’il dirige, à bien voulu/ à cette occasion, nous donner quelques ren^eig/iemènts .sur l’ac- :• tiÿijté de l’Université 'dû Travail/ « Le petit"patronat : s’anémiait; se mourait, nous dit-il/ 11.était condamné. Les petite patrons, ceux-des métiers dé la petite industrie, j se - ' tuaient, non' Béulëment ' pîar suite dé la ■ oon- ;currerîèè, pas toujours correcte employée, mais par ignorance. / : / ». Ah ! ce n’a pas été facile à amener à se grouper des hommes habitués à se considérer, comme des adversaires. Au premier contact,iis se regardaient avec méfiance! »,U à fallu une .-Véritable croisade pour arri /ver à faire comprendre/à ce monde, l'intérêt qu’il y avait pour lui en un relèvement social et technique. • Le.premier .bat. le premier résultat acquis, •a été l’achat en commun des matières premières. Groupées sous la forme coopérative, c’est par centaine de mille francs que les corporations; font leurs achats, d’où meilleur prix, et garantie de qualité. ! » Ensuite, considérant que îe plus grand ennemi du petit patron est le patron ignorànt.pe sachant pas faire de prix de revient, on a établi des cours spéciaux pouV’appi^dra aux patrons comment oh peut ne' pas travailler à perte. ; , : » Ces cours sur la façon d’établir le prix de revient ont en une vogue énorme. Des milliers de patrons —et il y èn avait qui comptaient plus, de 60. ans, —* sont venus suivre ées leçons. _Un- des résultats à été aussi la régularisation de la concurrence. . » Puis les corporations ayant été affiliées à rünivérsité du Travail,/celle-ci leur a montré -tout' le matériel qui convient le, mieux à leur Industrie. La province ayant supprimé la taxe pour lès moteurs dé moins de 5 chevaux. 11 en ! résulte qne tendis qu’il n’y avait, il y a 4 ans, 'que trois boulangers ayant un Outillage mécanique, actuellement, sur 200, ISO sont outillés à l'électricité! ■ A l’aétiylté sociale, nous dit M. Bnÿsse, nous ajoutons l’enseignement professionnel, dont.le petit patronat a comprts toute la nécessité. . » Ses associations participent au fonctionnement de l’institution. Leurs délégués font partie des comités de surveillance, assistent aux examens, recrutent et placent des élèves. Ils accordent des primes, des prix et des salaires aux apprentis. , * Chaque fois qu’one association ouvrière existe, elle est aussi représentée par moitié au sein des comités. * Le patronat a donc maintenant à sa disposition: du personnel formé selon les méthodes scientifiques les plus modernes. ç?est là que te I Petit pahroiiat trouve »«• moyens de dé/auaSi) les pèw dwmtawt#, al fut ee «ul fol p#r®m! dé se spécialiser,selon les exigences modernes. » L’avenir du., petit patronat, organisé par corporation, comme à l’Université du Travail, termine M. Buysse, est Ué Intimement au développement ôc renseignement professionnel. » C’est là un des instruments que l’Université du Travail, sans se départir de la plus stricte neutralité, met à la disposition de tous pour le bien de tous. » Ces Choses seront redites aujourd’hui dans des discours. Il y aura aussi une fête très artistique. Ce sera la manifestation de reconnaissance du petit patronat ét de la petite industrie, à l’adresse de M. Buysse. de M. Basôquô, de cpnx qui ont été les grands initiateurs, les collaborateurs, èt président aux' destinées de cet intéressant organisme. De M. Edmond Picard dans le «Journal des Tribunaux » : Le char funèbre qui conduisit le corps de Camille Lemonnier au cimetière d’ixelles était, tristesse merveilleuse, surchargé de fleurs. A ces ornements matériels enveloppant de leurs parfums le Grand Disparu ont été ajoutées les sonorités des écrits qui, dans l’Europe'entière, ont célébré sa vie artistique et sa magique influence sur notre étroite Patrie dont il fut PÈgrégore . littéraire, guidant son évolution comme l’imposant Régulus conduit les étoiles de la constellation zodiacale du Lion. Actuellement, par un prodige habituel à la Mort, il monte autour de lui un vaste murmure de louanges dont le concert s’intensifiera encore jusqu’au jour où sa gloire, définitivement consacrée, rayonnera d’üh éclat auquel il sera superflu, d’ajouter encore des rayons. * * + ; Ce spectacle des humains, subitement- convertis, faisant taire leurs critiques et leurs réticences pour acclamer, dans une justice et une ovation émouvantes un frère admirable, est beau. f \' Mais il ne fait pas disparaître lès dpùloureùx souvenirs des époques où le Héros, ^aujourd’hui glorifié, subissait, dans la lutte qu’ii avait inaugurée, les résistances, lès attaques, lêë coups et. les blessures, coups de langue et Coups de pliiine ; souvent 1>lus funestes que fies; coups de poignard. / / D’autre part, le « Peuple » publie dans son numéro de ce matin ce cûrieux portrait du maître défunt par son cadet, le grand poète ÎÊmile Verhaeren, qui débuta sous -ses auspices : : La première fois que je rencontrai Camille Lemonriier/J’eus une impression vive plutôt de sa chambre de travail que de lui-même! Cé éa- bin et bourré. de livres. Ces sièges où ' des. bouquins empilés se maintenaient aveé peine en éqiülibre. ces bords' dé fenêtre transformés en rayons de bibliothèque, l’odeur de pjpe.^et de papier,' ce*buréau tacheté d’encre, ces ïeuilléts. épars ét griffés d’encre fraîche: les «journaux chiffonnés et ballomiants, lus à peine/.et»rejetés •en hâte dans un coin, les bibelots ci et là, vêtus d’une fine chemise dé poussière, l’atmosphère de travail intimé et journalier, jaloux de solitude et de léger désordre, ce -labeur} 'obstiné et lumineux au fond d’un .antique faubourg que la ville allait ranger, maison à/mai- : ison, mais où passaient ët stajiônnàièpt ëjicû.re, ; là cetté époque, devant la dërnière.a'ùbeVgë, lés répandre autour de noos et propager paHoul la connaissance de son œuvre. LA tel'la devoir actuel et pressant. Détournés, par les caprices de la mode littéraire, des livres écrits par leurs aînés, combien de nos jeunes écrivains ont lu torite l’œuvre de Lemonnier 1 Qu’ils s’y jettent à cœur perdu ; qu’iis 6’y enfoncent comme dans une forêt pleine de murmures et de parfums. Dans son supplément d’hier, le «Figartn® reproduisait quelques pages de la «Vio belge » et intitulées : «Chez le peintre Claus». On y trouve oette émouvante pensée de Camille Lemonnier : Est-ce que le fait de plaindre les' morts n’est pas une preuve que nous tenons la vie pour le Plus grand des bienfaits? .ample,- robuste, obstiné, charnu eT : terriëtï; du. maître déjà notoijre. Le milieu /explpuMt; ‘ “afl enKa^niiAtàéaé olAfàié et rouges, ce Çarré à. bouquins, il. douait dé vie, pSfècise ôt/pr mieux. encore, ceé; choses. Tl lés faisait exister intenséTnént, et, ses gestes, son regard, sa voix/ son art res^ taient.seuls,' les adieux échangés, dans la mémoire. N' ■' ,••• Dims le «Guide musical», M. Maurice Kuiforath, directeur du théâtre dé là Monnaie, payé un, juste tribut d/hômm|ges à ! l’àuteur,du poème d’« Edénie» et donné en môme temps uhe nouvelle-qui intéressera lés habitués de îà Monnaie : ; , - Bien qu’il n’eût pas appartenu à l’art musical, la. mort; de Camille Lemonnier n’a pas laissé indifférents les musiciens belges-parmi lesquels il comptait autant d’àmïs sincères que d’ar-!; : dents admirateurs. Le noble écrivain se,sentait i vivement/àitiré par la. musique ; il ajmait s’entourer de Jeunes virtuoses et de composé 1 téurs que sa parole enflammait. Àmé-d'artistfljï? :il;sÿrnp,àthisait à tout effort, lyriqne, d’oùjqu’il vînt. Son oeuvre considérable de roihancier esif , pleine de .sève musicale. Il est, regrettable que ; lés jeunes musiciens belges;né s’y soient pas i reportés pins souvent, plutôt que de s’adresser : à; de soi-disant 'Tibrettistés' prpfésionqéls' qu!^ Heur bâclent des sçénâriô* conventlonnèls ou;' îdes poèmes prétentieusement • symboliques où' il n’y ‘a pas-rbmbré .d’ésseribe musicale; ’Dès à présent, deux oeuvres ’ lyriques : existent, direc- •tément émanées du génie* poétique de Lembn- : nier : le mimodrame Le Afort, que composa M. ILéon Dubois, aujourd'hui directeur du Conservatoire de. Bruxelles, et Cachaprès, un ppèm% |dramatique eri^^ trois actes de ‘M. F. Casadesus, isur un livret excellent tiré par Henri Gain du ; Mdte, Çest -un. très, beau, poème symphonique que l’on verra sous peu au théâtre de la Monnaie.- - Dans l’« Eventail », M. Léon Souguenet évoqua ainsi les funérailles : Derrière lui — mine hommes de lettres ! — ce fut Un brouhaha de» voix. Ç’étoit respectueux, émù, mais cela, bourdonnait comme uné ruche.’ Tous ces gens faisaient dfes mots, une clrronl- qne, un chapitre-. Vraies funéraillèB que tu as méritées ! Tu les as. ainsi voulues. Qu’aorait .signifié la marche rude des soldats? ou lè glissé; mefft silencieux dès côn>B constitnés? .Qneiîe mùsiquè, fô‘t-ce. Ia plus Bublimé, aurait.donné ; la signification spéciale de. cette cérémonie? ' Comme un’ grand riief guerrier * étendu dans; son cercueil fait encore passer devant lui les'; guerriers, les chevaux, les drapeaux, tu as commandé pour un suprêmédéfllé l'armée immatérielle des mots et dép idées. En menant l’homme de lettres au cimetière, îl n’est plus bel hommage à fui rendre que de penser et de rêver et. si c’est nécessaire’pour penser, de .parier, de combiner à haute yoix l'article, la Chronique, lé chapitre <pil, indirectement ou directement, devront le jour à cette émotion de ' rtnstant- : : • . Signalons, enfin/ les suggestions que fait, .dans un article de l’«Art moderne», M. G. Rency : -Et ainsi s'impose A nous le devoir essentiel. Sans doute, irons allons travailler à ce qffe bientôt, Te plus tôt possible, le bronze et ie marbre, parmi les verdures et les fleure, rappellent au passant son imagé et son nom. Nous espérons qff’uo prix anrfhel de littérature, fondé sous ses auspices, continuera son action eal- Æv'Ü —t nous pé- inétrer plus profondément sa pensée, c’est LE TEMPS Dimanche 22 juin eb*er«atatr« riyil (l'UCatM “ Température. ISO: maximum. 18.S: minjmom» S.t; hau8te, â.l; pract)on, tcôX hausse, 8.6; )>atomltr*, monte: vent, xv.; eiel, couvert; eau tombée. O'.O. ' soleil. — lever » s b. ss. •oasber t 10 h.—. Lune — Levei: 93h. 3. Coucher: 8 b. 3. OITINDE Température, 14.4; maximum, 14 i t minimum. 13.2; baisse, 0.7; preealon, "85.8; hausse, 1.8; baromètre, monte- vent, N.N.w.*, «et couvert; ean tombée, o.o-, uaer, légèrement agitée. PARIS Tempcrature, 10.0; maximum. 17.8; minimum, 8.9; baisse, s.7; pression. 707.8,- hausse, S.8; baromètre, monte: vent.X.w.; ciel, couvert; eau tombée, 4.0. ; * nios ! Température, IM. maximum. 95,0; minimum. 14.9; hausse, 4.0; pieealon, 780.0; baissé, 1,9; baromètre, descend; vent, calme; ciel, serein; eau tombée, 0.0. BIARRITZ- Température, 10.4; maximum, 91.0; minimum,. 18.2; haussé, 1.9; pression, 708.1; hausse, 0.\ baromètre, monte; vent, w-S.-w.; elel. couvert; eau tombée, 9.0. Situation atmosuhèriiiuo La pression est supérieure à 765 mm. sur le- nord de la Finlande et de la Scandinavie, l'Océan «tu nord-est dé l’Eôosse, la mer du Nord, la Hollande, la Belgique, l’Angleterre, le sud de l’Irlande, la majeure partie de la France et a péninsule hispanique. Les* minima se- trouvent près de Monaco (756 mm.), au sud-est de l’Alleinagne (Breslau, 76g mm.) et au nord-ouest des Iles britanniques (Hébrides, 762 mm.). , Le' Üaroinètré: baisse sur le sud-est dé la France et l’Italie et monte partout ailleurs. I Le vent est faible d’entre ouest et nord-nord- puest sur nos contrées, où la température est çompri'se entre 13* et Ï7®.' j Préyièîons : vent sud-ouest à nord-ouest faible; nuageux. EXTERIEUR SERVICR8 TELEPHONIQUE ET TCLVORAPHIOUE QU • SOIR.» ^ ALLEMAGNE L’Allemagne sera prèle en 1914 , - Berlin, 21 Juin, Depuis le début du, printemps déjà, le ministère de là guerre'a pris toutes les mesures f ‘iour appeler sous les drapeaux, pour le.l* r :oc- obre prochahi, ; le supplément . d«® xecrues exigé par Je nouveau/ projet de. loi sur /les armements, actuellement en discussion au ^Réicbstàg. ‘ . Les conseils dè révision du printemps ont' déclaré « bons'pour le service. » beaucoup plus dé jeunes .gens qu’il n’èn était exigé; d’après la loi en vigueur, et aussitôt -que de nouveau projet deJoi i surgira-armeœénts-aura été/ voié, . l’appel définitif de rentrée pour le; l w .octobre^ leur sera adressé. - , . ! . AUTRICHE Dissolution du oonseii communal do Fiume Budapest, 21 juin. Lé ministre ’de 1’lntériéur hongrois à dissous le conseil municipal dé Fiume pàrce que petto assemblée a pris, des décisions violant ?es Intérêts dé l’Etat, et notamment parée que le conseil municipal à protesté' qontre là 'créa- . t'ion d’une police d’Etat pour là surveillance de la frontière, à rapporté l’arrêté' d’expulsion . pris par la pplice contre l’agitateur. Itchilitch ! Batohitcb, et" à ouvert une enquête disciplinaire contre le chef^ de la' police à cause de ; cette expulsion. Les élections pour la hoinina- ; tioh d’un nouveau conseil: 'municipah doivent avoir lieu dans un "délai de quatre semaines. DANEMARK Le nouveau ministère 1 Copenhague, 21 juin. Le Roi a reçu samedi, à midi, M. Zalile, chef Au parti, radical, qui lui a soiimis -^la liste des : ministres. Le cabinet approuvé par lé Roi est 'composé de la façon suivante ; i . Président du conseil qt ministre dé la jus- ; ticé, M. Zàhlé/; ministre-de la défense nationale, M. Munchr député' àu ' Folkething ; ihi Inlstre des "finances et .ministre des* affaires' étrangères par intérim, M. Edward Brandes, député au Landsthing. ,Le ministère des affairés étrangères est en- , cqre Inoccupé. La personne chargée de ce portefeuille se trouve à, l’étranger. • Ministre de l’instraçàion publique et des' cultes, pasteur Kleiser -Vieleen, député au Fol kéthing ; agriculture, M. Pedersen, député ' au / Folkèthing ; ministre de l’intérieur, M. Qys Rode, rédacteur et'député au Folkething ; ministre des . travaux. publics et par intérim dp commerce et de la navigation,. M. Hassing Joergensén, directeur de banquè< ! ÉTATS-UNIS Lm Etats-llnl8 et la Ru88ie ^ ÎS T ew:Tork, 21 juin. \ Le gouvernement russe a proposé aux Etats- - Unis dé renouveler le traité de commerce. mais' le président Wilson à répandu qu’il n’acçén- terâ la propositioin qu’à condition de là libre ; admlssion des teraélites américains èn Russie. v : Italie Loo Ture* insoumis qufft«nt la Cyrénaïque ' ' ' - ’• * Roraei 21. Juin, ’ Le Corriere délia Sera publie^uhe dépêché / dp. Caire ; annonçant- *<pie huit officiers tûres /ve^ nant de Dema sont attendus demain/’ On assure qu’on prendra des dispésitioné pour faire passer à la frontière 5,00o réguliers turcs et de rartiUerie venant du camp d’Ettangi. Lé prince Tussun partira pour Soltun afin dé pourvoir aux megures héoessàlrês. troséà près de féxèavaVoâ qtri atteignait »*«•* ïf «é»KiS!i)g4ÿ < j fi ÔO /14 aIjMM Chroniqué suffragiste Nouveaux attentat* -Londres, 21 juin, On a découvert samedi matin dans l’église St-Jean, à Soutbend on Sea, les preuves dbine tentative de destruction commise contre ce monument. Un tas d’allumettes sur Iesquallée étaient disposée* trente cartouches « été trouvé dans la chambre de l’orgue- Une des alhi-' mettes avait-été allumée,-mais elle, a dfi, semble-t-il, être éteinte par le vent. On a retrouvé; non loin de l& dee papiers suffmglstes. -■ De Binningtuw»; On e découvert h YmM- ; ley Hall une excavation" qui péréissait avefi* : jéte produite à l’âfde de pôùdre’do fifiné; De* - papiers prtrtert «es moto; é Lex IensTne* fiol-’ vent avoir te droit de voter > avaient étë dé*' moyeu plus êfOcace pour le règlcmc”* férend. Ce moyen, te Bulgarie saura'le'J ver, car elle est résolue à aller Jusqu’»» ï° dans la défense, de ses droite. u ^ Peeelmleme à Saint-Pétersbourg Saint-Pétersbourg, i ni - La situation créée par le silence persk? de la Bulgarie est considérée ici comm* ,* grave. Le fait caractéristique que Ton/h J! déjà quelles .pourraient être les conséa»«S de la nouvelle guerre dans les Balkans à quel point la possibilité de oette gue envisagée. Avant la rupture diplomatique Sofia, 2i imw La nouvelle du refus de 1& Serbie de» mettre l'installation de garnisons mixtes th les zones, contestées est interprétée dan* public comme le symptôme d’une prochai rupture diplomatique. Toutefois, on croit m vant de prendre des résolutions définiiivés 1 gouvernement bulgare attendra encore la i poûsè de la Serbie à/ sa note du 20 Juin tivè à la demande du gouvernement de ï grade concernant la révision du traité liance. , ASSASSINAT DU GRAND-VIZIR fflAHIIIOUD-CHEFKET PAC) A la cour martiale Constantinople, S2 jnj» , A la cour martiale, les confrontations terminées. 80 Le procureur a commencé son réquisitoire Les condamnés seront pendus dans lar dm Pirée, devant la maison dont le sii coûta le. vie au lteutenant Hilrni. L'ENFANT & LA LUNE «m te* parte* é§ «a*oL St rottantet avait été | la phase des négociations diplomatiques consommé, l’eau du canal «Tune kmguOttr da J te Bulgarie et la Serbie. U reste, dit,-*■ 18 milles se fût dévœrsée dons te vallée où elle “ aitrait fait les plu* grands ravages. Suffragette* libérée* .Les traie suffragette Kenney. Lake et Bar- rett, récemment condamnées pour participation dans les complots suffragiste®, qui se laissaient mourir de faim, ont été'mises en liberté provisoire. Elles sont passibles d’être ramenées en prison à 1a discrétion des autorités. Dans tous les cas, le temps passé en dehors de 1a prison n'est jamais déduit de la peine. Nouvel Incendie Londres, *ï Juin. Hsslewood House, une superbe maison de campagne située à Soiihull, Birmingham, a été complètement détruite par le feu. On a trouvé dans les terrains adjacents deux cartes postales adressées ‘ au juge Phillimore, dqnt Fane portait ; • Ne jugez pas si vous ne voiliez pas être jugé », et l’autre: « Relâchez nos Camarades. Votes for Women I » L’évasion d* Lllian Lenton Liiian Lenton, une des suffragettes qui incendièrent le restaurant dé^Kow. avait été remise en liberté à te suite de son refus do manger èn prison. — Qu’un simple criminel quia volé quelques sous, et rien incendié du tout, essaie de « jouer » grève de la faim,et noue verrons si on le mettra en liberté. — Conformément, au « Cat-and-Mouéé Act » .de M. Mc Kenna. la maison de campc^nae où miss Lenton s’était Retirée était suryeüiée nuit et jour par la police, et le fut juisques hier, lorsqu’on apprit par la voie des journaux que la condamnée s’était échappée, déguisée en homme, par une fenêtre de la cave, était montée dans une auto qui l'attendait, et partie pour une destination inconnue. ~ ' L’affaire d’Aaoot Londres, 21 juin. Howard Hewitt, Fauteur de l’attentat d’Ae- cot, est un monomane religieux dé te pire espèce, celle des convertisseurs parla force. On a trouvé sur lui plu* dé 5.000 francs en or et en papier, une Bible, et un journal de ses faits et gestes quotidiens, dans lequel le dernier paragraphe, écrit une heure avant Fattentat, est ainsi conçu : . « Oh I La lassitude de ces courses 1 Si j’é- chouQ dans mon projet d’arrêter.te Couped’Or, j’espère que je ne ferai de mal. à aucun jockey. Oh I La lassitude de ces. courses, et la foulé qu’elles attirent I Elles vont paraître tout ce qu’il-y a de pire dans l’humanité. » Les marges; de tous les feuillets dé la Bible trouvée sur le monomane sont remplies d’annotations sacro-baroques. Et. sur une feuille /volante on peut lire; « Il y a tant de jolies /filles, mais pas pourv moi. » r Rien, dans tout ce fatras n’a rapport; A te qtiestipn- siittraglste; ! Howard Hewitt.était un « intellectuel », universitaire. de Cambridge, et malgré sa jeunesse relative, a écrii des -notes de voyage en/Suisse, en France et en Suède, qui seraient fort inté-, ' ressarîtes si le côté mystique, y. tenait une moins grande place. . Le galant magistrat Le compte rendu sténograpbique d’une scène qui s’est passée hier au tribunal de' -West-Lon- don, pourra faire comprendre, mieux que tou- • tés •’ les explications;, pourquoi les suffragistes • se moquent de la justice. . ' | Mrs Caroline Françés Fagan comparaissait î devant ie juge Fordham fous l’inculpation d’avoir refusé dé payer les' taxes imposée* pour l’emploi -.de. domestique» mâles et la possossioo d’airtomobiles dé Iùxe/ ' 1 Mrs Fagan. Si ’j’avais le droit de voté, je <ne serais pas ici. .. .. . .. . ’ilf. Fàrdàâni: — Et jé suppose, madame; que la première chose que vous feriez - serait de m’enlever mon siège pour le prendre vous-' mêinàf '/’ - -• • Mrs Pagan. —-.Qhf nonI If n’ÿ a personpe qûéi’ajmérais mieux voir à votre place que... voui-m'ême. . M. Fordham. — Ohî madame, jè dois être sourd à cè langage. J’aime de l’entend ré, maïs je ne puis .ï’éçoùter/ La défenderesse ayant été condamnée à 500 francs d’amende, la scèn'é continue en ces termes : ' ; .. v Mrs FaganEn conscience, je ne veux, pas payer celai ^ /. , Ï" M. Fordham: — Dâns ce 'cas, je/serai obligé de faire/qpérer une saisiè. Qriel jour vous conviendra lé mieux ‘pqnÿ 'rfoéyplÿ/l’offleier de justice qui ytendra saisir une/pendula/ou ni» joyau? Mrs. Fagan. — Le plus tôt sera le mieux. M. Fordham. — Très bleri ! Mettons lundi prochain. (Se tournant pers. Vhdïssier en çhet): Vous, irez .au domicile de. Âfrs Fagàn hindi* à midi, vous.recevrez l’objet, et .vous informerez cette damé.du jour et de l’heure de la .vente, afin qu’elle pifissè racheter !. -. Mrs Fagan remercie en. spuçiant, ét-'sort du tribunal en compagnie de ses amis. LE CONFLIT BALKANIQUE - 'Lu Serbie - repousse les conditions à is démobilisation .. ..... . Sofia, 21 juin. M. Spalaïkovitch à remis samedi après-midi la réponse du- gouvernement. serbe repoussant te' ^proposftl.ou.dà la ; Bulgarié au‘ sujet, de. là’ démobilisation. V-. /",//•. La Serbl* et la conlértnee dee président* du *on*«ll ' - Belgrade, 21 Juin. ! M. de Hertwig, ministre de Russie à BeL grade, a rendu - vendredi uaie visite ; d r as»ez longue durée à M. Paslteh, président du conseil. Le Bruit court qnéile conseil des minis- tresqûi a feir lieu, èn suite a rédigé, la réponse du gouvernement serbe.à l’invitation que hit a adressée le gouvernement russe de prendre part à- la 'conférence des. quatre présidente de consefi-à Saint-Pétersboarg. , ->vi. , :. TKautre port, /Une dépêche de Belgrade prime : alnslFLe gouvernement serbe ayant délibéré ces derniers joœrs'â plusieurs reprise*, sur ^Invitation de la Rusete relatire à la con- férenM dos- présidente da^:conseil dee qpatre Etats balkoniqrues à Saint-Pétersbourg, on croit dans las milieux bien informés que la Serbie; fera connaître à te Russie que la conférence est tiurtlte en présence de la. réponfo de la Bulgarie & l’Invitation rusée. L» Bufgarle et farbRmge «ompleft On mandé de Sofia à la Correspondance Sud Slave; M. ffekludof, ministre de Russie à Sofia, a fait une nouvelle, démarche auprès du gouvernement bulgare ; il a insisté pour qu’il, se soumit à Tarbltrege de la Russie, confiant dàiie les sentiments d’équité du Tsar, et pour qu’il aoqeptft l’invitation à la ponférence de Stent- Pé.tè^sbourg. .M. Daçnef,,présidant dû conseil, lui a.laissé erUendre qu’il, lui donnerait nne réjionse définitive éprês Avoir consnlté lé conseil des ministres:  ' La Bulgarte et taR ireépotetlon forb* ...j Sofia* 21 juin. t’pfSoV'tfo Auljièrif déetere one Je rejet dee Les voyageurs nous ont donné des renseigi ments très précis sur les coutumes pieuses < peuplades sauvages. Quelques-uns les traita non sans dédain, de superstitions, le n’aii pas oe mot. Il sied d’accueillir avec bienve lance les cultes que nous hé pratiquons pas sûperstitiori, c’est 1 la foi des autres. Nous * vons la respecter afin qu’on soit indulgent nôtre propre crédulité. Je nè voudrais pas dire de la raison humaine : depuis quel® années elle rencontre des adversaires farouch et je n’éproüve pas le besoin, de m’enrôler dai leur armée. Ils-dépensent les trésors de le intelligence à démontrer l’infirmité de lape sée.-Leurs articles et leurs livres suffiraient nous révéler la puissance du cerveau qu’j nient. Cette modestie excessive m’irrite parlo autant'que le sot orgueil des primaires qui” croient en état de résoudre les grands prob mes he l’existence et qui haussent les épaul quand on «prononcé', devant eux une syllabe dieu. Ces quàtr.e lettres ont le don de lésai •1er. Ils voient rouge. Ils arrivent très vite cette’démence qui met. le fèu aux temples qui brise les statues/' Il est très rare aujourd’hui 4e rencontrer di mortels qui consentent'à vivre en paix avec l .dieux. Lës Grecs ne détruisaient pas les i-doli parce qu’ils avaient une réelle admiration poi la pierre sculptée et aussi, parce que toutes ] hypothèses sur l’origine et l’avenir du mon< leur paraissaient dignes d’intérêt. L'es Romaii trouvèrent des avantages politiques à - suh cette tradition.(Mais on petit peuple, qui vlti sur le ^oi: fiévreux de la Palestlhé,* servait i maître céleste et’voulut-obliger l’univers à i connaître jsà/suprématie. Ce fut unie merve leuse et folle entreprise. On ne saurait, eu e® proposer .à; - tous lés individus’ le' même Chacun de nous a son sanctuaire* GetteMl/( manquait de mesure et elle n’avaît ; pas u profonde estime’ pour la statuah’e. C’est po' quoi elle a massacré sans scrupule des inftftèl et cessé du marbre. Plus tard elle a souffert* l’Intolérance qu’elle . considérait comme le.pi mier des deybirs. Elle se hèuirta, en effet, à a religion îqüi .ne.-popvait. souffrir les.dissideà c’est qu’elle était née sur celte terre inhospil lière et que .ses premiers adeptes étaient < traînés à combattre pour un- dieu exclusif jaloux. . . ' '. ./ . Depuis des siècles des hommes sont fiers < voir, renoncé à- la /.multiplicité-des dieux, estiment qu’ils .donhent/une: preuve de leur leur Intellectuelle eh né recônnaissaht qù’ seul Immortel. Geux qui ciédieralent encore autels aux • nymphèfi-dés Torêts/. aux haïat Aux grâces feraient de - la littérature. Nous co sidérons çpmme un progrès s le fait d’avoir ri ni, ^ncohdônii^; àqs^igho/rahça* et d?attributf uh étre unique le soin dp découvrir notre r son. Il n’y â'plus' de 'sinçlres panthéistes pan les peûples civillsés, c’esf à-dire qui ont é soumis,^depuis/plusiëhrs ' géhéràtïons, à ce tâinës méthodes d’epyejgriemënt.'Et cepenéai j’ài rencontfê cêttë semaLné ûnë^jeûhe fille qn devant moi, adora léenëméht Dîane.- r f Céjtt/jeûné fillé s’à"pp'él!é GiIda r èt elle atro aris. Elle est r treè-b!exr^lavét.TEné’ dîne tôt, < bien vife oh Foblige ’à dormîr. L’aufre sôiro . lui permit dé rester' éveillée : un de ses oneli qui ne .poavait Avenir qù’à huit: heures 1a toi lait voir. Donc Glldà, très/joyeuse’dë cette .ai baipe, trottait dans v le salon.'Elle ne dissimula point sa joie dé se trouver avec,ses-parents « leurs amis 'quand' elle aurait dû être dans so lit. Elle n’exprimait point sa satisfaction P* des phrases, niais p/ar 4 e légers cris, p^r.d/e rires, par; uhe amabilité touté partlculière (P consistaitàhousTriohtrerles'images d’un cats logue. Elle hôùs offrait ainsi'cë qui IuTscs blait particulièrement admirable. La joie dev^ loppait sa générosité. . ~ Souda.in ell$/ :s’arrêt|i devant là fenêtre tf verte. Elle né songeait plus à faire du brufc s’agiter. 1 Elle était grave et'recueillie. Elle chait en arrière sa petite tête et, fixement, eu regardait le Ciel. Nous l’observions sans tôt un mot.’ sans faire un geste/Neos comprenioo qu’il ne fallait pas troubler sa méditatloi C’était un moment d’émotion douce et- prcAIff poignante ; renfant interrogeait lés nues; 4 semblait avoir découvert^ ; la vôÜte merveille^ Elle éleva lentement s.a maip Minuscule, étd dit un doigt .délicat et murmffÜB ce niôt i /rtr Lumière!- / . ./- .Dans le salon il;.y avait ûh -^ahd silence, b • Petite fille, immobile ét sereihé, semblait, é seigoer aux homntes ét aux .femmes une été nëllé yérité., Mais, ce mot. > lumière » n’av* pas une valeur .symbolique/ Gilda voyait W» dans Ië ciel tmé lumière. C’était la luné, fo belle lune,. unie', pleine lune, hué lune WJ i»An/la 1?11û aitIpcoî! aaim«ma maa ronde. EUe s’épanouissait comme une dans le ciel d’un bleo nocturne. Elle était cée derrière les fines branches d’un: arbre, fenêtre faisait un cadre à ce paysage Japon* 1 * Certainement Gilda ne sentait pas que cette slbn avait un charme d’Extrême-Orient. admiration était plus sincère éi plus naire* couchant très tôt, elle n’avait Jamais vu te ^ et elle étàit Tràppée de cettç beauté. I Elle cherchait inaihten<int une expliccb®* Elle appartient à 1a race humaine. Elle ne P** donc se contenter de l’enthousiasmer i* qh’elle essaye de comprendre. Elle obsaé^», disque, parfait ét qui .semblait d’un méts» lant, et elle conclût : ■ , * . -rr Une montrel . Alfred de Muéset-a soupçonné te lune ■' té vieux cadran de fer l qui tonné ■ ^ L’heur» aux damnés d’éftfer..
