ThéÀtreii 4L,'», ocfôBiriîîi ——-t---*- > -^J\ AVIS D’UNE INSTITUTRICE avec. Mme Crolta. et reprise d’ «Héro- Louisc •. Ven- Samedi Hopjes Mwnalo. — le ballet • nop Stade ». Mercr Aredi « La Bel « Hôrodlade >. Vaudeville- — « Le Truc du BrêsJlUn » et « J’y tuls. l’y reste ». seront représentés en matinée comme la *olr, avec la même Interprétation. Il n'est pas possible de trouver un spectacle plus attrayant. ■ ficala. — « Scila-Revno • a atteint sa vlngt-cinqulè- S e représentation. Son succès, sans ce.-se crolKant. mène allègrement vers la centième traditionnelle. Qalt«. - La Gatté ! C’est sous ce titre quo M. Léon . Fort de l’Kau (Algérie), 7 juillet 1«99. Monsieur, — Le Dentol que vous m’avez envoyé il y a quelque temps a fait merveille. Toutes lee personnes A qui j’ai donné des échantillons ont été soulagées, puis guéries. Aussi, votul.-çz m’en envoyer une nouvelle provision. Signé : M... R • » RESUME D'ADJUDICATIONS ! — Grande maison do rentier,^ Bruxollos, rüç du Boulet, -24, contenant eu superficie 2 ares 3 contiares 25 dix-milliares. Vooduo 31,000 fr. Notaire Dorwart. — Bolle et grande maison do camp&gue.â Vibord* chemin do Borght, contenant 1 hoctaro 40 turos t| Berryèr ouvrira prochainement le théâtre qu’il a fait P?“ri..» _s on travaille sans relâche. idiflôr rue Fosso-aux-Loups. . matin et soir, et l’on estera être prêt vers la ml-no vembre. La dattô fera valoir le genre do spectacles • * * - -- — -— x ** et a en vogue 4 Parts, notamment à la Clgalo et à 1 Eldorado- une partie de concert, où paraîtront les étoiles barlslennes, s’agrémentera d'attractions sensationnel- |S —A;ailie(â. Imitations, etc. — -. enfin. des opérettes •t des revues compléteront le programme, i ’ Théâtre Flamand. — Ce soir, première de • Piano- - meesteres « (Lu-Maîtresse de plapm. pièce en 5 actes. , ~Jouée plus do 200.lots a Paris, Lundi. mercredi et Jeudi même spectacle. Mercredi 25 octobre, première ^représentation d© la troupe d'opérette • du Ncder- - landscb Tqoneel.-dc Gand : • Hct I.usilge Wcdnwtje opérette eu sactos. de Franz Lehar. ’ f palais ue glaça,SaUU-S*uveur. — La direction a ol>- tenü de l'ice Palace de Berlin. une prolongation du . séjour a Bruxelles, de Lolotte DerKscn et de sa sœur. En conséquence, les merveilleuses petites patineuses paraîtront tous 1<& Jours. l’après-mltU et le soir, jus- 'Qu’à vendredi prochain inclus. Jeudi, première lôie <■ enfantine. Des courses seront organisées pour lesquelles la direction a réservé 4e fort Jolis prix. . ; ■ f centiares. Divisée ou 17 lots- Disponible. Los lots 1 à b sont vendus 44.000 fr.; les lots 7, S, 9,12 ot 13 sont vendu* 12,100 fr.: les 1 te 10. 11, 14. 15, 10, 17 sont vendus 1.800. 1,700, 1,3j0, 1,400, 1,4C0 et 2,700 fr. Notaire Do’.w.-rt, ADJUDICATIONS DEFINITIVES £- E-. «■- NECRO LOCHE fiüutte de salive vue au microscope.--Innombrables microbes. - Le Dentol les tue tous et purifie complètement la bouche. d’annoncer la mort de M. Joseph On nous pria Schampaett. Le service funèbre suivi de l’Inhumation, sera célébré lundi 10 courant, ù 8 h. 1/2, en l’église de Saint- Gilles; Réunion & la maison‘mortuaire, as heures, rue de la Croix-dc-Ptcrre, 55. .Lès-amla et connaissances qui n’auralcnt pas reçu de lettre de falre-pari sont priés do considérer le {présent ayls comme en tenant lieu. On nous prié d’annoncer le décès de Mme veuve .Vangest. mère du déslnfectcur d’ixclles, décédée k Wavrc. A l’Age de S9 ans. ... . — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Alfred Heénàlstecn, née Valentine Do Wilde, décédée A Bru- xéllee, lo U octobre, A l’Ago de 24 ans. L’enterrement 'aura lieu lundi 10 courant. Réunion A la mortuaire, 'boulevard du Nord, 42. A 2 h. 15. Pomces funèbres • . <AINTEN,i24.ah.d*tx«lla*.Tél.5399. AVIS Nous conseillons vivement A nos lecteurs qui souffrent de violents maux do dents d’employer le dentogène, '■'y. ; Aussi tût appliqué sur la dent, le dentogène fait ' JÎÎ>?araUrc A Jamais les plus fortes douleurs. Ne vous v-. laissez pas tromper, exigez un DENTOGÈNE. Le flacon, 1 fr. 25. dans toutes les pharmacies du monde. Le Dentol (eau. pâte et poudre) est un dentifrice à la fois souverainement antiseptique et doué du parfum le plus agréable. Créé d’après les travaux de Pasteur. 11 détruit tous les mauvais microbes de la bouohe ; il empêche aussi et guérit sûrement la carie des dents, les inflammations des gencives et de la gorge. En peu de Jours, 11 donne aux dents une blancheur éclatante et détruit 1« tartre. Il laisse dans la bouche une sensation de fraîcheur délicieuse et persistante. Son action antiseptique contre les microbes se prolonge dans la bouche AU MOINS 24 HEURES/ Mis pur sur du coton,- il calme Instantanément les rages de dents les plus violentes. Le Dentol se trouve dans toutes les bonnes maisons vendant de la parfumerie. Dépôt général : Maison FRERE. 19, rue Jacob. Paris. — Prix du Dentol; flacon petit modèle, 1 fr. 75; Pâte Dentol: 1 fr. 25; SUFFIT POUR 6 MOIS. CADEAU A NOS LECTEURS S Grand Prix bb “*kS ES PARI! fe-feCi'Sæs.PTS-rïTï:-- ' rv - 19CO 1606 £SS«Ê£M£—- Dragées des Chanteurs q^gor rouemont, grippe, toux, coquoluclie, asthme. La boite 1 fr;25. Gros: Pharm.’ DASSBiVES’, Brux. Il suffit d’envoyer à MM. Delattre et Ç 1 ' 51, Tue d’Angleterre, Bruxelles, représentants pour la Belgique, 50 ceqt. en timbres- poste en se recommandant d.ii «Soir» ppur recevoir franco par la posta un délicieux coffret contenant un petit flacon de Dentol, une boîte de pâte Dentol et une boite de poudre Dentol. B . ■ - : .J séance du mardi 17 octobre 19lf. 2 h.OO. — Granité et belle maison de rentier convenant pour commerce, sise ruo Bodegbena,77, ayant 7 n êtres <lo façado et contenant 1 are 23 centiares, A paumer. Notai: e Englobert. y îi. IG.— Maison do commorce. rué de l’Egalité, 30. contenant 1 are 37 centiares 23 dix-mUli&res, Louée 1,240 fr. A paumer A 13,0j0 fr. Maison de rentier, rue Mont-Uu-Cbôno, 24, contenant 62 centiares 86 dix-milliares. Libre lo 1er janvier 112. A paumer à 7,000 fr. Maison do routier, ruo Mont-du Cbôno, 63, conte» naut 1 aro 4-1 centiares 91) dix-mi!liaros. Louée 604 fr. A paumer A 9,000 fr.Notaires Englobert et doCaritat do Feruzzis. L 1).25.-*- Bonno maison do commorco à usage do boucherie, situ-te A Molenhook-Saint-Jean, chaussé do Gand, 112, façade 6 métros, contenant 2 aro 5 centiares. Louée 1.0J0 fr. l'an, en sus des contributions. Portée ù 16,000 fr. Notaire Bombeock. 2 li. 86. — Six terrains A bâtir, sis prés la ruo des Bégonias, contenant respectivement. 8 ares 06 centiares, 10 ares 83 centiares, 12 ares 51 centiares, 9 ares 65 centiares, 11 ares 63 centiares ot 9 ares 24 centiares. A paumer. Notaires De’vaux ot Lccocq. 2 h. 50. — Jiaûun de commorco située A Ixellc?, chaussée do Wuvro, 243-243», contenant 2 ares 10 centiares, louôo 1,800 francs. Portée A 30,000 francs Notaire Dolvaux. 4 h. — B-.mno maison do rentior A deux étages, avec jardin, sise à Schaerheek, 83, ruo Royale-Sainto Mario, façado 6m60, superficio 1 aro 15 centiares. Portée A 11,100 fr. Notairo Du Mortier. 4 lu 20. — Beau lorrain A bâtir.sis avenue Houba do Strooper. A côté du n. 11, façado 5m50. contenant 1 nro 2 centiares 70 dix-milliares. Libre. Porté 3,3C0 fr. Beau torrain A bâtir, sis avenue Ilouba do Stioo per, A côté du n. 183, façade 5m5Q, contenant 1 aro b centiares. Libre. Porté à 2,600 fr. Beau terrain à bâtir.Afroht dolaruedo l’Automne, façade 5m'J3, contenant 2 ares 79 centiares 60 dix- milliares. Libre. A paumer 7.600 fr. Beau terrain à bâtir, situé A l'angle do la ruo co l’Eté ot do l’avonuo de la Couronne, façades respectives 18m05 et I0m67, avec pan coupé do 3 mètres, contenant 1 aro 63 centiares 94 dix-milliares. Libro. A paumer 5,700 fr. Notaire Van Bcnedcn. Séance du mercredi IS octobre 191f. J EAU MINÉRALE NAîmUÂ # M II-*- A Un an, mon petit Joseph eut la ^Oqueluche. Il était si malade que Affections <bi RefasMirti Vessie, Goutte, Gravelle, Diabète, ArUifiHeiue. n turent absolument çrenaniè. Ën peu de tempo 1^ coqueluche disparut complètement et, maintenant, il est en excellente santé. (Signé) Hubert Poncin, Ba« confoy-Cens, 15 avril 1910. C’est si 8|mplè ! Lorsqu’un enfant a la co» uueîuché, donnez-lui l’fùmulsioh Scott. C’çst si facile, la coqueluche' dispârait complètement. Lorsqu’il 8 ’agit de coqueluche, ne perdez pas de temps, prenez l’Emulsion Scott, pas n’importe quelle émul- aioh. Aucune autre émulsion que là Scott ne possède le record des guérisons. Ce record n’appartiçnt qu’à lu Scott seule. C’est l’Emulsion FRANÇAIS VICHY CELESHNS VICHY GBMIDï-CRME VICHY HOPITAL SB MiFlEtt (tes SUBSTITUTIONS*- BIBH SPÉCIFIER ta §01/00$ MaîadiosinFolq «Ida l'Apparè" Maladies de rCstomcüL ^ et de l’Iustestia, Gastralgie! Dyspepsie, " ^ Ssl naturel «Irai! des eàafc À Éè on paquets dosés pour 1 IjgQ Scott qui est-employée à l’Asile des Petits Lits de Bruxelles-Boendael. Chez tous les pharmaciens, 2 <r, 25 et 4 fr. 50. Echantillon contre Ô fr. S0 de timbres-poste adresses a M. Cobbcebagen, 39, rue du Midi, Bruxelles. - PRODUITS WCWP SEL VICHY-ETAT AILLES VW-CTAT MmHÊS ÏIOT-ETAT . ’Ss menèrent imttaUonslxl£eri*mnmèH\mÿtti ^ _ • z a<« _ ri DhiiwaIIaa sÆaw 2 ôu S après lôè fepcS facilitent la Digestion.' très pratigues eft vosagq pou? fuira l’eaa digççtivq gazéfjst. te A> Succursale 107, rue Bara, Bruxelles. -\\V ns ;<• Buaétr*T.vs?zaaA i fc STÛgES-BlDERUAIfcWm » l‘Plâcemëni I Grtlxeites, me Animât Quant. 47*49 1 Liège, tue Léopold, jo Accessoires- ^ Çdttiü '— ' ETOFFES SUCCES GARANTI Rouleau masseur électrique PLUS DE RIDES AERES 4*meul>l2mcÀ!s <êSovn excellent oontra l’obésité et les douleurs. AMcIti brodt» Ptiicra tnttilt* Dtnldlci J3lltl8ïî 7,ntles Hlron<le,,les î Bruxelles. 8549 , Î T4ëte ToUçj'thtti. Hÿtti « PiHU»S41* WSoWw» LITERJES il FOURRURES, S. y* Tue des Foulons. 41 et 43. Atelier spécial de réparations. Pelisses. Jaquettes sur mesure. Cravates, manchons, étoles, etc.Prlx modérés. si vqüs ssomis DE L’ESTOMAC Si vous digérez mal, td vous avez de l’embarras EMPHYSÈME, BRONCHITE, toutes OPPRESSIONS- : P0UDRE*et CmARETTES ESÛ0UFLÂÎË|^ ^Echantillons gratuits et nombreux Certtficcut--, UC/IUJILIUVK* y-- — -- —- - , , -, Ch. ESCOUFLAIKE.Eaplanado. 6. Atnjqr gastrique, des aigreurs, dé radllataF J ation, des crampes ou des lourdeurs d’esto* màc, ne prenez pas d’inu» btiles drogues et mettez» vous simplement au ré» gime du Fnospho-Cacao ; en quelques joura. tous ces malaises auront complète» ment disparu. Pourquoi? : Parce que le Phospho-Cacaa est un aliment d’une digee» tibililé parfaite et qui n’exige des organes digefiA tifs qu’un travail très qunime. 7 j GHVOi GRATUIT D’UNE BOITE OtBSSAi : Admlnlstrmlloo t 9, ma FrédéHo-Butlât, Buta V AnsatotonoMcWiltaMiCMldil LE MOIS POLITIQUE 9 # - 4 _ Menaces de guerre et guerre de menaces r ■■ Si le bon Scribe, qui attribuait la fin de la 'guerre de la Succession d’Espagne à la chute | d’un -verrè d’eau sur une robe dé rein e, avait Vécu- de nos jours, il eût peut-être été tenté de mettre sur la scène, sous le titre : « Les mour tons razziés » ou « Les effets et les causes », la vaste coonédie .qui se Joue depuis quelques (mois dans le bassin de la Méditerranée! Car, 11 en fin de compte, si aujourd'hui l’l3lam est en l péril et le Commandant des Croyants mortifié, )C’est parce qu’en février les Cherarda, excédés {par les rapines d’El-Glaouï, ont capturé qued- }ques troupeaux et tranché la tète de quelques J bergers du maghzen. Cause minime, sans 'doute, mais combien lourde do conséquences, •gpâce à l’endhalnement des événements 1 r En apprenant la révolte de ses sujets, Moudaï- Hafld se fait une fête d’envoyer contre eux sa belle nouvelle môhaUah, instruite par des offl- 'ciera français. La méhallah s’éloigne de Fez favec entrain, avec tant d’entrain même que la voilà coupée de sa base d’opérations. La capitale est assiégée et les Européens sont en péril. ,Du moins, M, Cruppi l’affirme et M. Dei-oassé en est convaincu. La France se doit d'envoyer au chérrf une armée de secours. Chargée solennellement .par les puissances, au congrès d’Al- *gésiras, de maintenir l’ordre au Maghreb, elle .obéit en outre à des sentiments d'humanité qui lffionorent en expédiant d’urgence la colonne Molniêr vers la capitale. Nécessairement, toutes les opérations ne visent qu’à « fortifier l'auto- pté du maghzen » et « respecteront scrupuleusement l'intégrité du sol chérifien ». Clairons 'sonnants, les légionnaires et les zouaves arrivent aux portes de Fez, après avoir échangé des coupe de feu avec de guenillcux Kabyles, {coupables d'avoir disputé leurs derniers pour lots à la rapacité des agents du grand-vizir. iWoulaï-Haftd, massif et rayonnant, le général JMoinier, sec et mince, boivent ensemble du café à l’orientale, oouvés des yéux par les phonographes et les Journalistes. Le premier acte Je terminé, laissant l’opinion publique eous «ne impreasion de sàtisfàëtion paisible. reste l 8 h.^ SP8CTACLES DU 16 OCTOBRE 1911 MONNAIE. — Dimanche, 7 h. 1/2, Manon; lundi, 7 h. 1/2, Orphée et HopJcs et Hopjes. PARC. — 8 h. 114. Der Lolbgardlst. GALERIES. —8 h., La Veuve joyeuse. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/2, J’y suis, J y Lo Truc du Brésilien. ALHAMBRA. — 8 h. 1/4, La Divorcée. Molière. — 8 h. 1/4, La Belle Hélène. Olympia. — 8 h. t/4, La Gamine. ; 8CALA. — 8 h,, Scala-Revue. ^ - VARIÉTÉS. — 8 h. 1/2,'Ooncert» ; 9 h. 1/4, l Empereur s’amuse. THEATRE flamand. — 8 h., Do planomecsteres. DR AM ATI C-P AL AGE. — 8 h. 1/2, Sous rEpaulette. PALAIS D’ETE. — 8 h. 1/4, Harmony ïour. Héros, Asra et Cie. Duo Mari. ... FOLiES-BEnOÊRE. — 8 h. i/2, Spectacle varié- QRAND CIRQUE WILKE (boulevard d’Anderlecht). — A 8 heur., représentation équestre, lions, etc. Dimanches et Jeudis matinées, a 3 neures. WALHALLA. — 8 h. 1/3. Concert varié. EDEN-THÉATRK. - Do i t. à minuit. Cinéma. SPORTINO PALAOE | S05, avenue de la Couronne. — Idéal Rinklng av. piste e-j plein alr.BowlIng et Jard. PALAIS DE OLACE SI-SAUVEUR. Patinage sur glace. ROYAL BOWLINQ, 247, rue d’Aasaut, 8 pleteB bov/llng. EXPOSITIONS : MUSÉE moderne. — I-e Cercle l’Union, de 10 A 4 b. mercredi IS «E 2 li. 10.— Bonne maison do rentior, f'.cilemonj transformable on maison do commorco.A. Molcnbeok- Saint-Joan, chaussôa do Ninove, 44. Louée sans baux à divers. Rapport annuel 1,750 fr. A-paumer 25,000 fr. Notairo do Ro. 3 h.20.— Onze boaux lorrains à Mtir contigus,sis à l’ânglo do l’avenuo Parmeutier ot la ruo Maroydo, à Woluwc-faint-Pierrc, dont dix avec façado de OmôO et un avec façado do 8 mètres, contenant onsemhlc 36 ares 8 centiares. Lots 1, 4, 6, 6, 9 et 11 à paumor; les lots 2, 3, 7, 8 ot 10 portés rospectivoment à fr. 1,-00, 1,600, 1,500, 1,900 et 2,000. Notairo Gheudo. 2 b. 50. — Maison do commerce, actuollemont à l’usago do café, siso à Bruxelles, 33 et 40, Petite ruo dos Boucliers, ayant uno façado do 6m04, louée 2,000 francs, outre les contributions. Portéo à 25,300 fr. Notaires Do Amandol et Bauwons. 3 li. — Magnifiquo propriété, sise à Scbaerboek, ruo Vergote, 11, ayant uno façade de 31 m20, comprenant jolie et spacieuse maison avec écurie.remiso. jardin et parc.contcnant en superficie 31 arcs 57 centiares 44 dix milliares. Cetto propriété, libre .d’occupation, sera exposée en 2 lots, puis en masse. A pau- meor, lo lcr lot à 60,000 fr. et la 2c lot à 85,000 f.’. Superbe maison do maitre avec grand jariin, siso avenue dos Gauloif, 35, à Ettorbock, ayant 7mô0 de façado à cetto avenue et tenant du fond à l’avenuo des Celtes, par une façade do Gm75, contenant en suporiieie 5 arcs 8 centiares 82 dix-milliares. Louée 6,600 fr.l’an jusqu’au 1er août 1914 ot 7,000 fr.aprés cette date, en sus des contributions. A paumer à 100,000 fr. Notairo Jacquery. S h. 30. — Bello maison de rentier on stylo moderne, à Molenbeek-Saint-Jean, ruo des Béguines, 33, avec petit jardin, contenant 1 aro 35 centiares. Disponîblo. Portée à 13,000 fr. T rois terrains à bâtir à Andcrlechi. rue d u Broeck, à côté de la maison cotéo n. 277, do lGmSO do façade, contenant 13 arcs 32 centiares. Portés à fr. 900, 960 et 60.'. Notairo Grocnsteen. ^epentfaoii, des voix »e sont fait entendre .... , f - - ■ '“DUr protester contre faction française «a Ma- XL La oolorite européenne à Fèz n 5 a Jamatç ira OA sérieux danger, affirmè^t-on esnagnole et eàlemaAdo. La.tév kàbySen n’a été qu’un crétexte la des . _ dont lé ememeart À» ta Bépüblhrue « d-sé pow r& si carrément interronupu-e par lo discours de Guillaume II à Tanger le 31 mars 1905. La grave Gazette de l’Allemagne du Nord., elle, est moins catégorique, elle se borne à espérer « que les événements permettront au gouvernement français de rester fidèle à son programme », car toute violation des dispositions essentielles du pacte d’Algésiras « pourrait avoir des effets dont on no saurait actuoMemeoit mesurer toute la portée l » Devant ce scepticisme, les ministres républicains frappent l’air de leurs cris Indignés. Quoi, l’on ose douter de la pureté de leurs intentions! En attendant, l’occupation militaire du Maroc s’étend de jour en jour sur un plus vaste territoire et le oliérii, dans sa crainte de voir s’éloigner les pantalons rouges, s’habitue de mieux en mieux à l’idée d’un condominium. Alors soudain — au mois de juin »— l’Espagne entre en scène. Elle envoie le colonel Sylvestre expulser de Larrache et d’El-Ksar les méhallah s Impériales, placées sous les ordres d’instructeur français. Certes, ce n’est pas le Sultan qui l'a prié d’accomplLr cette besogne. Abstenons-nous pourtant de la blâmer à la légère ; no s’agitril pas (les journaux madrilènes l’affirment) de « sauver les intérêt? des Européens menacés » dans des régions du Maghreb « où l’Espagne a reçu mandat de l’Europe de maintenir l’ordre î » Est-co le hasard qui s’en môle : ces régions se trouvent précisément être situées dans les sphères d’influence réservées à l’Espagne par la France, dans un traité do 1904, que cette dernière puissance a toutes les raisons du monde de garder encore secret à l’heure actuelle. Aussi, loin d’envoyer une note sévère à Madrid, le gouvernement français se dédore-t-il tout disposé à entrer en négociations avec sa voisine, srur là.base dô leurs « droits spéciaux » respectifs. Toutes ces petites manœuvres ne sont que le prélutfo d r un événement capital ; le 1«* juillet, M. von Schœn, ambassadeur d’Allemagne à Paris, no tifle au gouvernement français Venvol do la Panther. dans le port marocain ^Agadir < pour y vAller à la sécurité des Européens menacés ». Le rideau se baisse sur le second acte, laissant le public dans l’attenté inquiète dès événements- ' Quo veut l’AUeijiflgnc T se demande-t-on. $e substituer à la France pour défendre l'intégrité de roHKrtre d'Extrême-Orient, Gomme Guttlaume 11 «V est toHenneltement engagé à Tan«èrt Hél tes temps héroïques «ont passés ; qpflfnpotfenf & la Gennani« les destins du mughzenl Ce qpfâOe veut tfest ne pas être Tente de Vins reste's en donano A L’ENTREPOT PUBLIC DE BRUXELLES Au bureau public, il. rue d’Opheni. â Bruxelles, à la place de la douano, daus le dispositif de la vente de la main à la main du mercredi 18 octobre ion, a î mures, dans les 217 colis ***** «* vendront en présence de M. le directeur figurent : 55 feuillettes vius Bordeaux qui pourront être vendues à 25 fr. chacune, provenant de décès. Strictement au comptant. DENTS l à 0 8s&! ‘île D5S8 Syndicat Industriel et Financier Messieurs les actionnaires sont informés que l’assemblée ordinaire du Syndicat Industriel et Financier, aura lieu le jeudi 2 novembre 1911, au siège social» ISO. rue do Livourne, à Bruxelles, h. 2 heures do relevée.  ORDRE DU JOUR > «§s?Sa - s Volas urinaires, cystite. i tvaivwu tranblfts. brûlantes, I atKeczé^ravA ^Do^rP&S. 10 cor»dan C e- A 3&A5FR. Toutes placées,tout compris \2 t rue d’Accoîay,2 iiiiiijuii uu uuuiiauL-J froln r.PoIncon). 12» année. Transformations et rôparat ions on quelques heures. Pièces sans pla- quo, û succions, aves resscrls, dents à pivot, couronn -s ot tous travaux demandés. 5101 te Société coopérative do Crédit Rapports du conseil d'administration et du collige des commissaires. . . , Examen et appi-obation du bilan et du compte do profits et portes pour l’exercice 1910-1911 et fixation du dividende. Nominations d’administrateurs. T.e dépôt des titres pourra s’effectuer â PARIS, chez MM. H. L1PPKNS et Cio. 3, rue Pillet Wlll ; à BRUXELLES. chez MM. G. SIMON et Cie. 1, rue des Œillets. -. «550 Prête dans l'agglomération bruxelloise, an taux de 4 p. c. les 9/10® de la valeur d’achat ou de construction de maisons. Instructions sans frais. S’adresser 26. boulevard du Jubilé, 26. Brochure sur demande. 8399 OOISTTEIE» L'OBÉSITÉ en tissu à côtes ajçuré, incomparable comme souplesse et légèreté, sans boucles ni agrafes, absolu- ruent imperceptible. Contention parfaite dep parois abdominales pour hommes ot pour dames. Dîplômo -“Honneur Bruxelles 1910. Broch.grat.-Bandage » ... . IV 4. O A fl li .-M» nno GRANDE LIQUIDATION) a nonneuruiuAcuoj ’■ —, . Barrère, 2, rue Collégiale. Brux., de 2 à b heures. d’un stock d’environ 7C0 barriques et 235,000 bouteilles d’excellents 25 cont. MUSIQUE 25 cent.’ Prix unique quelle que soit le longeut, toÙ3 Kcnr^J* tous Instruments, tous uulcurs. C1U1I0350 B gratis* ■3 UIJWI41.1WHW» — 9, place leUon, 9, BRUXELLES Grand choix d* PIANOS et tous Instrument» anx l^uicun ml*. ***■ — Affichages généraux à Bruxelles, dans toute la Belgique et à l’étranger, peinture murale, panneaux-réclame isolé3. Lo plus beau choix d’emplacements, les tarifs les plus avantageux. Demander liste d’emplacements et de répartition à l’Agence ROSSEL, 29, place de Louvain, Bruxelles. GmiiPjpi ou Dolcassé. H y a six ans, elle a fait Feculer le Franco devant une menace de conflagration européenne! Aujourd’hui, elle n’est pas moins résolue à subordonner la politique marocaine de sa voisine à son approbation. Mais entre-temp3 elle a beaucoup réfléchi. Elle admet à présent quo la France fasse du Maroc une seconde Tunisie et triple sa puissance et son prestige dans la Méditerranée occidentale, mais en retour elle veut des garanties, Kl lui faut uno compensation. Le vaillant coq gaulois va-t-il se dresser sur ses ergots au moment où l’aigle germanique, dilatant ses froides prunelles, tend vers lui son bec acéré î Pour rester maîtré de l’aire marooaine, 11 s’est déjà autrefois détourné du' grain d’Egypte et de Tripolitaine, abandonné à d’autres appétits. Maintenant, il va se résoudre à un plus grand sacrifice et renoncer à un lambeau de son ancien domaine ? Qui pourrait, à l’heure actuelle, donner le détail précis des négociations — tenues rigoureusement secrètes — qui s’engagèrent, dès le mois de juillet, entre M. von Kiderlen-Waechter, ministre des relations extérieures d’Allemagne, et M. Camhon, ambassadeur de France à Berlin 7 On sait que l’Angleterre laissa entendre, dès le début, qu’elle n’admettrait pas la cession d’un port marocain aux Allemands, sur la côte de l'Atlantique. Ce n’était d'ailleurs pas à cela que tendaient les efforts de la diplomatie impériale. Considérant qu’un vaste ensemble de faits nouveaux avait frappé de caducité l'Acte d’Algésiras et l’entente franco-allemande du 8 février 1909, elle se déolarait prête à laisser à la France une complète liberté d'action politique au Maroc, à condition d’y pouvoir librement développer son commerce et son industrie et au prix d’une compensation à dhoisir dans le domaine colonial africain français. Commencées par de3 échanges do vues confus, puis interrompues, reprises plus sérieusement, le 4 septembre, 109 négociations consistèrent en une série de propositions françaises (4, 15, 20 et 30 septembre), auxquelles les Allemands répondirent par des contre-propositions (7, 18, 25 septembre). Ce temps parut interminable. L’opinion» surexcitée par un été torride et fouettée par des artlolés de presse alarmistes, craignait tiné guerre. H faut avouer qu’ü n’y avait rien de rassurant dans la coïncidence de la première entrevue des négociateurs avec la revue triomphale, à Toulon, des quatre-vingt-dix unités de la flotte française, parmi lesquelles cinq cuirassés de 15,000 ton Précienso Découverte approuvée par U Société il’Hy- gïèno Uo Belgi - qv.o. Séance du 24 juillet 1907 Guérison en 10 minutes des maux de dent» el da tfite lus plue violents, »*e la migraine et des nevrat- Bio», par les CACHETS J08. GAUTHIER, pharm. A Malices, t et s te. la boite rit e et is cachets par yoste. INOFFENSIFS. — JAMAIS O’INSUOCES. — Exigez la marque sur obaque oaohet. — Chez Deiacro ; Gauthier, avenue la porte de Hal. 63 ; Simon, rue de Nanmr ; YergauweQ : Mary, place Jourdan ; Coelst. chaussée d'Anvers, 144; Mineur, avenue do la Reine, 252, Laeketi : Van Nerotu, 272, chaussée de Haecbtr De Mlddeleer. si, rue du Trône; dans toutes les pharmacies du pays. 9503 meghzen ! C« qofâfo veut c’est né pan être nés du type Pairie «t six cuirassés de 18,000 dôJLîSfices J&. \YM QfiniÇn. lœ*. éouApaire» ételeirt an complet, les soutes pleines de poudre ot de munitions ; Deflcassé, ministre de la marine, avait dit : * Nous sommes arclii-prèts l * Les Allemands étaient aussi archi-prôts : le lcnde main do cetto revue, Guillaume II et l’archi- duo-héritier d'Autriche voyaient défiler devant eux, à Kiol, cent et neuf bâtiments de la flotte allemande, montés par vingt-cinq mille ma ri ns. Il faut dire cependant que les gouvernements prirent des airs plus belliqueux que ne l’étaient leurs intentions réelles. Il est de bonne guerre, lorsque l'on poursuit un but ou défend un point de vue, d’exagérer l’importance qu’on y attache. L'Allemagne ot la France adoptèrent donc les airs pénétrés et courroucés qu'ont les rusés bouviers normands lorsqu’ils disputent le prix d’une génisse. Or, cette fois, ce furent les Allemands qui se laissèrent influencer par ces feintes. Tandis que le public français se résignait avec une fermeté surprenante l'éventualité d’un conflit armé, la finance trans- rhénane fut, vers le 15 septembre, positivement saisie de panique : lo capital français était, par millions, retiré des entreprises germaniques, l'encaisse de la Deutsche Reichsbank diminuait à vue d’œil, plusieurs grosses maisons firent faillite. «Il est iinipardionnable que nos financiers soient tombés dans le panneau », dit mélancoliquement un grand journal d’outre Rhin, critiquant la nervosité de la Bourse. Il est de fait que cette défaillance rendit beau Coup Pins ardue la tâche de la diplomatie Impériale.  A considérer les choses froidement, uno guerre franco-allemande à propos du 'Maroc était cependant chose quasi-impossible. L’en jeu ne valait ni de courir les risques d’une défaite, ni même de courir les chances d’une victoire à la Pyrrhus. Puisque, de prime abord, il était décidé, d'une part, que la France obtiendrait son protectorat, de l’autre que l’Allemagne re cevralt, non son « pourboire », comme on l’a sottement dit, mais sa « compensation », il devenait fort improbable qu’un conflit pût surgir pour une question « de plus ou de moins » Néanmoins, comme toute discussion « d’affaires » peut s’envenimer, comme il faut tenir compte de l’action nocive des pangermanistes et des chauvins, bref, comme en politique 11 faut aussi toujours redouter le. rôle des Impon durables, ce fut avec un soupir de soulagement que l’on apprit, le samedi 23 septembre, que M. von Kiderlen-Wacchtej avait invité, pour le môme aoir, M. Cambon à dfner. Co « dîner de la paix * fut encore suivi de quelques discus- ■ éioqs .ÉQir les Juj’Wiçt>0B8 consulairos. sur lu T o T iïheck ! VINS ET CHAMPAGNES U.I-=fV I ...nclA» 1 1»ir.M'P]>TéP<YP PTIRI tn nt. (tant Ifl* dfl Gompagnïe allemande d’Assuranees sur la vie, la plus ancienne Compagnie par actions A’ae- su rances sur lo. vie, fondée en 1828. Fonds 08 garantie environ CENT DIX-HUIT MILLIONS, conditions et primes exceptionnellement avantageuses, participation importante de9 assurés aux bénéfices. Renseignements donnés par les représentants en Belgique, ou la direction particulière pour la Hollande et la Belgique, M. Friedrich Langen, à Cologne; bureaux ; Fürst Pücklerstrasse, fi. uoll restés à l’ENTREPOT PUBLIC ot dont les droits n’ont pas été acquittés. Aperçu do quelques prix Les îoo boutelil'* KRONSAG...» SAINT-EMILION. . MACON GRAVES supérieur. TOURS DOUX . . VIN DE TABLE . Labarriqua de320bout. HERNIES HYDROCELES. VARICOCELES Guéris, en 8 jours, san» band-, par Docteur V. BASTIN. do Fontaine fEvéque. dont l’Inslilut est trantlérè à Bruxelles, 83. aven. Besmo. A ce Jour. 11.000 guéris. SECRET (21 ans jirat.}. Payem. après guéris. Broch. env. gratis. Pour rens. écr. Dr BASTIN. 83. av. Besmc, Bruxelles (MldlL oh II rec. mardi. nierc..ieiidl.li A a h.9-X. CHAMPAGNE de marque la bouteille 1.47 S’adros. au LIQUIDATEUR IA, r. du Chalet I Saint-Josso (Bruxelles). 6101 B Dcmandoz lo catalogue détaillé. —* mm DBS ÉPOQUI Réauttat «urprenànt, — Demande* ôa notice gratuite è 6ftMST$&iA> yO, Boulevard AirpeeX BRUXELLES. e.S»A!ESEBT APH^S BÊgtîLTOT I •SSTSSOM^PXOISÏ’ | révision de la convention de Madrid (1880) concernant lès protégés, sur l’exemption fie 1 impôt des mines, mais, virtuellement, l’accord était conolu depuis que — le 20 les deux principaux négocio-tcurs en étaient arrives a formuler des propositions communes. Il reste maintenant à discuter la question de la compensation territoriale au Congo français, à soumettre le détail des négociations aux deux Parlements et à proposer le fait accompli à l’adhésion des puissances signataires de l’Acte d’Algésiras. „ , De tous ceux qui attendaient la fin des négociations, les plus pressés notaient certes pas les Espagnols. « Et maintenant, à nous deux », semble dire, à l’adresso do l’Espagne, le gouvernement français; « Castillan fanfaron, cost sur toi que retombera l’excès de rancœur que J’ai accumulée au cours de mes efforts contre le sec positivisme allemand. » Déjà le Matin a laissé entendre négligemment que la République négocierait avec sa rivale, dans le plus large esprit de conciliation, mais que celle-ci devait comprendre que l’occupation prolongée de L arrache et d’El-Ksar « gênerait considérablement l’établissement dp protectorat français au Maroc ». Du tac au lac, Vlmparcial a répondu que la « dignité » do 1 Espagne, ses « droits » et la situation de fait lui interdisaient toute évacuation des lieux précités ; que, pour le reste, l’Espagne était disposée à négocier avec sa rivale, dans lo plus large esprit, etc., etc. Entre-temps les ministres d’Alphonse XIII cherchent toujours où pourrait bien être le port d’ïfni, qu’ils se sont tout à coup découvert Je droit d’occuper militairement, et souhaitent quo l’un ou l’autre petit accroo à l’honneur de leur patrie leur permette de marcher sur Tétouan. Dans ces conditions, les pourparlers franco-espagnols qui vont s’engager incessamment ne man<iueront pas do saveur. En attendant que ces négociations rendent quoique intérêt au jeu diplomatique — vraiment trop tiré en longueur — du glaive ot du rameau d’olivier agités alternativement, voici quo l’attention du publie se trouve brusquement sallieitéo par une pièce nouvelle, d’un genre impromptu. Jouée par l’Italie au détriment do la Sublime-Porte. Depuis longtemps, l’Italiô tendait sa botte vers le rivage africain de la. Miéditerranée, dans l’espoir d’y prendre pied, entre les "possessions anglaises et françaises. Malheureusement pour èllo, la Tripolitalno appartenait à une puissance avec laquelle elle vivait dans un état de paix parfaite et qui, depuis quelques juwiées. s’efforcait de ^orienter dans le» votes 4a 0 f ARKEIS Nouvel ^ âpparall do préservation à l'usago ! Préservateur approuvé par lo CORPS MEDIUM, i Notices, explicatives Illustrées sous pli feniiê I envoyées contre 0*30 en timbre», adressés à I SA&ITARIA, 70, Boulevard Anspaeh, DROXEIIES | du progrès à l'occidentale. En voyant quel sans-gène la France et l’Espagno se taff laie ni une part dans l’Etat marocain — ayanl au moins l’excuse d’agir vis-à-vis d’un Etat «fl complète anarchie — le gouvernement ltaL«o considéra que le momont opportun était veou pour lui de s’annexer un vilayet de l'empira ottoman. Acte de piraterie, dira-t-on non mm raison, mais quelle puissance civilisée osera» Jeter à son auteur la première pierre T Est-oa l’Angleterre, qui s'acharna à la destruction « l’indépendance des deux républiques sud-afn- caines 7 La Russie, qui ne lâcha la proie ce réenne qu’après avoir reçu sur les doigts qua* ques coups rageurs des vindicatifs Utile lops*. L'Autriche, qui • digère » l’annexion de » Bosnie et de l’Herzégovine 7 L'Allemagne, G» laisse faire ses voisines moyennant une pur™, de complicité? Et pas plus en Italie, aujoor, d’hui, qu’en Angleterre ou en Autriche, lors fl leurs crises de mégalomanie, le public ne - soulève contre l'iniquité du procédé gouvern mental. Bien au contraire, grâce à un moût ment d’opinion dû en grande partie aux sements de la Banca dl Roma et aiix , emphiUiques de la presse, la foule acclam bersaglieri, les socialistes parlementaire» taisent » parce que le canon gronde » e* Confédération Générale du Travail a ^ 01 " proclamnt la grève générale, à un fiasco plus coquets. Nous parlerons une autre fois de la « go** en elle-même, do cette guerre originale ou deux adversaires n’ont pas plus envie battre l’un que l’autre. «.ibIs Bornons-nous -aujourd'hui è constater Q! vox popull est dure aux faibles, aux voyante. On plaint moins les Turcs ^ se gausse de leur confiance dans îes * r J fa la faiblesse do leur flotte, de leure forts a là un enseignement v plicité de ses collègues, moj _ me r « compensatoire » de nos porte «ur^ Nord ou de notre eolonie d —-.-.y— m> Toi» inter «ut [« di «rc d3 de l t cutt. I oio*l & tt Z3 JC ot feti «O. n To Eterîe ne< onne mu jÜ6 le Ses5U Ur 1er éi êomp S . !Cr I Vl I M ïûô leurs canons. Il y a là un cieux pour les petits peuples trop' ™ eS , noU t dans la protection des grands S . (tÉs f t prêts en Belgique à toutes les évent - rfô jj loyalement domçndâ le Soir, au {ofC4 crise récente. Hélas 1 il semble bien rpi y, de parler de bons scolaires et d ,n ~ / vu* lingues, nous ayons un peu trc, P y e M vefi* lo problème de notre défense n< voisin o* Ions à ce qu’un jour quelque gran pro vienne annexer l'une ou 1 autr . . n a voif vinces à laquelle il se tro y. vo = ? nré 1* - .I.asY» - autant DY1 ThrAîllAblC ÛSSlir aquone h se la . droit ». s’étant au préaîahlç assure ses collègues, moyennant t #
