LE SOIR ■24 MARS * * ». 75 25 25 25 DERNIERES NOUVELLES Les efforts franco-britanniques en vue de la constitution d'un front défensif européen Paris, 23 mars. _ L’éclat des cérémonies franco-britanniques de Londres produit la plus profonde impression en France. Parement, même-aux grandes heures de la. guerre, les cœurs des deux pays n’ont battu plus complètement à l’unisson. H y a mieux ici qu’une entente politique, qu’une com- mdnauté d’intérêts, il y a une solidarité morale et matérielle si totale, que les moyens de défense des deux nations et des deux empires finissent par se confondre. L’Angleterre et la France sont désormais liées comme les doigts de la main. Ce qui affecte l’unè est ressenti avec, la même intensité par l’autre. C’est une situation de fait qui dépasse de beaucoup en importance tout accord entre deux puissances et à laquelle ne peut se comparer, par exemple, la situation créée entre Rome et Berlin. On n’ignore pas, en effet, que les initiatives répétées de l’Allemagne hitlérienne provoquent à Rome des remous assez préoccupants. Rien de tel du côté franco-britannique, où l’unité de l’action diplomatique est totale. Aussi les entretiens qui ont lieu à Londres en marge de la visite officielle du président de la République ont-ils une portée immense d’un point de vue général. Suivant les conclusions auxquelles ils aboutiront aujourd’hui, le barrage à opposer à l’impérialisme des puissances totalitaires sera.construit de telle ou' telle manière sur le continent. Pour autant qu’on puisse le discerner actuellement, on se trouve en présence de deux formules, l’une impliquant le concours actif de la Russie soviétique, l’autre excluant ce concours. Du point de vue pratique, on peut s’étonner que dans une affaire comme celle-ci, qui consiste . en réalité à en revenir à la politique de sécurité collective pour toutes les puissances ayant un intérêt vital à défendre solidairement leur existence indépendante, la question puisse se poser de la participation ou de la non-participation du gouvernement de Moscou. Dès l’instant où l’on a admis la Russie au sein de la Société des Rations et ensuite au sein du Comité de non-intervention de Londres pour les affaires d’Espagne, on ne voit pas très bien pour quelles raisons on refuserait son concours en vue d’une action collective éventuelle contre une agression non provoquée des puissances totalitaires. Mais il semble bien qu’il y ait là certaines objections surtout d’ordre sentimental. On a l’impression que même chez certaines des nations les plus exposées à une attaque germano-italienne, il y ait un flottement en ce qui concerne une aide russe éventuelle. Ce serait le cas notamment pour la Pologne, bien que celle-ci. ait un pacte de non-agression avec les Soviets, et même pour la Roumanie, bien qu’il soit évident que c’est surtout la Russie qui pourrait, en cas d’attaque allemande, fournir à la nation roumaine en détresse l’aide la plus immédiate et la plus efficace. R est vrai que l’on peut discuter le point de savoir ce que vaudrait le concours russe. Toujours est-il que l’on a l’impression que c’est du côté anglais et américain que l’on insiste le plus à cette heure pour que Moscou soit admis dans le front commun qu’il s’agit de constituer pour défendre la liberté du monde. Quoi qu’il en soit, deux points paraissent acquis jusqu’ici : d’une part, la Roumanie sera assurée de l’aide des puissances démocratiques si elle vient à être attaquée; d’autre part, le bloc franco-britannique est résolu à intervenir avec toutes ses forces si les Pays-Bas, la Belgique et la Suisse venaient à être l’objet d’une, agression non provoquée. En réalité, il y a deux problèmes, celui de la sécurité de l’Europe orientale et celui de la sécurité de l’Europe occidentale. Pour ce dernier, la solution est virtuellement acquise. En ce qui concerne le premier, la décision finale dépend surtout de l’attitude de la Pologne, attitude qui n’est pas encore clairement définie et qui ne lé sera sans doute que lorsque M. Beck entreprendra, au début d’avril, son voyage à Londres. Mais il y a un fait nouveau de nature à modifier sensiblement les aspects du cas polonais, c’est la* pression que l’Allemagne prétend exercer maintenant sur les Etats baltes, pression dont le rattachement de Memel au Reich ne constitue que la première manifestation. Quant aux puissances balkaniques, leur participation au front commun de la liberté parait assurée, et il est remarqua- ble_ que ce soit la Turquie qui, la première, réponde favorablement à la démarche d’information de la diplomatie franco-britannique. Roland DE MARES. L’ATTITUDE DE LA POLOGNE Londres, 22 mars. L’Agence Reuter écrit : Aucune réponse n’a encore été reçue des gouvernements soviétique et polonais aux propositions britanniques pour une déclaration à quatre (Grande-Bretagne, France, Russie, Pologne), fixant une position commune dans l’éventualité d’une nouvelle agression. La déclaration n’a été élaborée que lundi; en conséquence, les réponses de tous les gouvernements intéressés avec les amendements suggérés ne peuvent difficilement être attendues avant quelques jours. » La position délicate de la Pologne est •reconnue à Londres, où l’on espère que les objections de Varsovie pourront être discutées. » On croit que la déclaration proposée prévoit une consultation immédiate devant toute menace par l’Allemagne de troubler la situation internationale et que cette déclaration devrait être considérée comme une mesure préliminaire, à laquelle une forme plus concrète pourrait être donnée plus tard, lorsque les puissances intéressées auront le temps d’élaborer les détails pratiques. » D’autre part, on mande de Londres au « Jour-Echo , de Paris » : « D’après des informations qui nous parviennent tard dans la nuit, des meilleures sources, un accord serait finalement intervenu entre la France et la Grande-Bretagne pour convoquer une conférence de quatre puissances. » Cette conférence aurait un caractère à la fois diplomatique et militaire. » La Grande-Bretagne enverrait des invitations à la France, à l’U. R. S. S. et à la Pologne. La Roumanie pourrait y être représentée par des observateurs. » Le projet d’une déclaration commune serait donc abandonné et la conférence devra décider de mesures concrètes que les Etats participant pourraient prendre pour mettre fin, en Europe, aux agressions allemandes. » Si un accord se révélait difficile à réaliser, la conférence aboutirait à la signature d’une convention à trois, à laquelle les autres puissances intéressées seraient invitées par la suite à adhérer. » Acceptation soviétique Londres, 23 mars. La réponse soviétique à la proposition britannique de déclaration commune a été remise hier, à l’ambassadeur britannique à Moscou. On apprend que cette réponse constitue une acceptation sans réserve. (Reuter) * Un avertissement soviétique à l’Allemagne Moscou, 22 mars. _ La. presse soviétique publie un avertissement à l'Allemagne, rappelant les erreurs de Frédéric II, qui eurent pour conséquence l’occupation de Berlin par les troupes russes. Les journaux soviétiques publient une reproduction du texte de la reddition de la ville, signée au palais royal de Berlin. Dans le commentaire on peut lire : «L’Allemagne hitlérienne glorifie Frédéric Il (le Grand), mais elle oublie que ce monarque paya chèrement ses actes d’agression contre les Etats voisins. Les leçons de la Guerre de SeDt Ans valent la peine d’être étudiées soigneusement par les états-majors fascistes. » • La riposte germano - italienne aux démarches britanniques Des mesures politiques et commerciales sont envisagées Berlin, 22 mars. En étroite consultation avec l’Italie, le gouvernement allemand a préparé ses plans pour porter un contre-coup aux essais des démocraties de former un front commun contre les dictateurs. Selon les milieux nationaux-socialistes Proches de la Wilhelmstrasse, les mesures envisagées par l'Allemagne comprendraient : 1) La dénonciation de l'accord naval anglo-germanique dans un proche avenir; 2) La publication de documents trouves à Prague qui donneraient la preuve d® * négociations britanniques avec les plus importants hommes d'Etat tchèques pour la restauration de l'Etat tchécoslo vaque dans sa forme d’avant Munich; 3) Une puissante offensive commerciale pour parer au mouvement franco-britannique sur ce terrain. Les milieux nationaux-socialistes ne se dissimulent pas que le gouvernement allemand est furieux de la réaction des démocraties à la dissolution tchécoslovaque, et que les relations entre l’Allemagne et la Grande-Bretagne ne furent jamais aussi tendues depuis* la guerre. (U. P.). Violence croissante des attaques de la presse allemande contre l’Angleterre Berlin, 23 mars. La Berliner Boersenzeitung consacre un article aux « méthodes britanniques de la brutalité politique de violences en Egypte ». Le journal commente également dans une note la déclaration de Sir Samuel Hoare à la Chambre des communes.' Il affirme que le prétendu ultimatum à la Lituanie doit être mis sur le même pied que le prétendu ultimatum à la Roumanie. « Le gouvernement lituanien, dit-il, a admis le point de vue allemand, ce qu’il n’aurait jamais fait si ce point de vue avait été présenté sous forme d’ultimatum. » Le Voelkisclier Beobachter soutient également que la déclaration de Sir Samuel Hoare est un pur mensonge. En dernière page, ce journal donne un long article sur le bombardement de Copenhague par les Anglais en 1807. La presse donne également une place en vue à la déclaration du Grand Conseil fasciste qui est considérée ici comme une preuve de la stabilité et de la force de l’axe. La Frankfurter Zeitung dit à ce propos : « La communauté qui réunit nos deux peuples jeunes et vigoureux est bien plus importante que ce bilan .qui ne peut être présenté qu’au moment déterminé et opportun. Par leur génie propre, les deux peuples s’opposent aux puissances qui voient dans le statut de Versailles un partage définitif de la terre. » La situation en Roumanie UNE DÉCLARATION DE M. CALINESCO Bucarest, 22 mars. M. Calinesco, président du Conseil de Roumanie, a fait à la presse roumaine les déclarations suivantes : - L’appel de quelques contingents de certaines régions du pays a eu un caractère purement préventif. En conséquence, les troupes ne se sont pas rapprochées et ne se rapprocheront pas de la frontière. Si. dans dix ou quinze jours, l’atmosphère internationale se rassérène, comme nous l’espérons, les réservistes seront immédiatement renvoyés dans leurs foyers. Jusqu’à ce moment on a pris des mesures pour que ces concentrations ne gênent pas l’activité économique. Ceux qui assurent cette activité ne seront donc pas retenus. De même l’approvisionnement de l’armée ne sera pas fait sur le marché de détail. Dans le trafic ordinaire des chemins de fer, il n’est intervenu aucune modification. Le gouvernement n’a pris aucune mesure économique ou financière exceptionnelle. car les opérations susdites doivent se développer dans un cadre normal. Voilà pourquoi les circonstances doivent être considrées avec un calme absolu. Atmosphère plus optimiste Bucarest, 23 mars. L’atmosphère dans la capitale roumaine est plus optimiste aujourd’hui. On croit que le danger immédiat d'une guerre est écarté. Il semble que, outre la Pologne, aussi l’Allemagne ait exercé une influence calmante sur Budapest. ^ La population roumaine semble aussi être calmée quoique à différents endroits les achats précipités se poursuivent. Plusieurs magasins, dont les stocks furent épuisés, ont dû fermer leurs portes: Le chef du bureau de la propagande, M. Titeanu a remis une déclaration optimiste à la presse étrangère. (United Press.) L'accord germano - roumain est signé Bucarest, 23 mars. Après des négociations conduites dans un esprit amical, un accord germano- roumain a été signé aujourd’hui à Bucarest et formera la base du développement des rrWjMons économiques entre les i pays. <j< N. B.) ' Le Führer est entré à Memel à bord du cuirassé « Deutschland » Le discours du Trône à la Chambre italienne Les troupes allemandes ont pris possession de la ville Le roi Victor-Emmanuel déclare qu’une note officielle du 17 décembre dernier a fixé les questions qui divisent les deux pays U accord intervenu entre Berlin et Kaunas, prévoit la création d’un port franc lituanien à Memel LE QUARTIER INDUSTRIEL DE MEMEL Rome, 23 mars. Le Roi, accompagné de toute la famille royale, s’est rendu à Montecitorio (la Chambre des députés italiens), pour prononcer le discours du Trône de la nouvelle législature, qui est la première de la Chambre des faisceaux et corporations qui remplace la Chambre élue au suffrage universel. Le Roi et la Reine qui se sont rendus à la Chambre en deux cortèges séparés, ont été vivement acclamés par la foule massée sur le parcours. Après que les « conseillers nationaux » eurent prêté serment au Roi et aux statuts, le Souverain prononce son discours. Il exalte les victoires obtenues dans le courant de la législature précédente, et tout d’abord la conquête de l’Ethiopie. Pendant cette législature, se sont produits d’étroits rapports avec l’Allemagne, définis par la formule « axe Rome-Berlin ». Un accord avec l’Angleterre a rétabli une situation mal faite en Afrique orientale par le traité de Versailles. En ce qui concerne la France, dit le Roi, mon gouvernement a fixé- dans la note officielle du 17 décembre dernier quelles sont les questions qui divisent en ce moment les- deux pays. Le Roi insiste ensuite sur la sympathie de l’Italie pour l’Espagne et sa révolution nationale. Bien que ne se faisant pas d’illusion sur la paix perpétuelle, l’Italie fera tous ses efforts dans ce sens, tout en veillant à ses armements. Le Roi conclut' en affirmant qu il n a aucun doute sur l’avenir du peuple italien, garanti par les armes et par la plus profonde conscience de l’unité nationale. — (Havas.) Swinemuende, 22 mars. Le Führer qui s’est embarqué à bord du cuirassé « Deutschland » pour Memel. est accompagné par l’amiral Raeder, commandant en chef de la marine dp guerre, le général-colonel Keitel, le général-major Bodenschatz, le ministre Dr Lammeru, le Dr Dieric, chef de la presse, le secrétaire d’Etat, M. Stuckaert et l’Obergruppenführer Lorenz. Le « Deutschland » est suivi des cuirassés « Admirai Graf Spee » et « Admirai Scheer», des croiseurs «Leipzig», « Nuremberg » et Koeln », de deux divisions de destroyers, de trois flottilles de torpilleurs et d’une flottille de convoi. *** Memel, 23 mars. Les premières unités de la flotte allemande, destroyers et torpilleurs, sont arrivées vers 10 heures dans le port de Memel, pendant que des avions de la marine survolaient la ville. Peu après, les premières troupes étaient débarquées. Une compagnie d’honneur de la marine^ et une autre de l’armée ' ont été postées dans le port pour recevoir le Führer. — (D. N. B.). * * * Memel, 23 mars. Le Führer est arrivé à Memel peu avant 10 heures. Le cuirassé «Deutschland» se trouve en rade de Memel. * * * Memel, 23 mars. Sous un ciel radieux, les troupes allemandes sont entrées ce matin, peu après 8 heures, dans la ville de Memel où la population leur a fait un accueil enthousiaste.  Hier soir déjà, les premières formations motorisées de la police et des unités des S. S. étaient arrivées dans la ville. (D. N. B.) * "■ * Memel, 23 mars. A 1 h. 30, le Führer quitte le cuirassé Deutschland et se rend à bord du torpilleur Léopard. A 14 heures, le torpilleur entre dans le port. Quelques minutes plus tard, le Führer se rend à terre, où le D r Neumann, chef des Allemands de Memel, le salue. Pendant ce temps des avions militaires survolent la ville, les cloches sonnent et les sirènes retentissent. La population acclame M. Hitler par les cris : « Nous remercions notre Fiihrer. » Salué par les hommes du service d’ordre memelois, le Führer passe alors en revue les formations d’honneur de la marine, tandis qu’une musique exécute la Praesentiermarsch. M. Hitler monte ensuite en voiture pour se rendre à l'intérieur de la ville où, acclamé par une foule enthousiaste, il passe en revue, sur la place du Théâtre, les formations" d’honneur et se rend ensuite, avec sa suite, sous la conduite du D r Neumann, au théâtre au balcon duquel il parait, quelques minutes après, avec le D r Neumann. Le D r Neumann prononce une allocution de bienvenue à l’adresse du Führer. Il expose que le territoire de Memel, avant le traité de Versailles, avait appartenu pendant sept cents ans à l’Allemagne. L’injure faite en 1919 au territoire de Memel a été lavée maintenant par le Führer. Il conclut en poussant un «Sieg Heil » en l’honneur d’Adof Hitler, « le Führer de tous les Allemands ». Le discours du Fiihrer Le Führer prend ensuite la parole. Il salue les Allemands de Memel et exprime sa joie de pouvoir les recevoir aujourd'hui dans la grande communauté allemande. « La population de Memel, dit-il, et les Allemands de Memel n’ont jamais oublié leur ancienne patrie. » M. Hitler souligne ensuite que les Allemands de Memel vont entrer maintenant dans la grande communauté nationale allemande dans une même volonté de vie, avec une même foi, un même espoir et, s’il le faut, avec l’énergie du sacrifice. « Les années de détresse et de souffrances, poursuit le Führer, doivent rester pour nous une leçon pour l’avenir. L’Allemagne sait ce qu’elle peut attendre du monde. Les Allemands n’ont pas l’intention d'ailleurs de faire n'importe quel mal à quelqu'un d’autre dans le monde, mais il fallait remédier aux souffrances infligées pendant vingt ans par le monde aux Allemands. » Le Führer déclare ensuite qu’actuelle- ment la réparation de la majeure partie des injustices infligées à l’Allemagne est réalisée. Après son discours, le Führer quitte le théâtre, passe en revue les formations d’honneur qui avaient pris place devant le théâtre, puis pousuit son parcours à travers la ville pour retourner finalement au port. (D. N. B.) L’ACCORD GERMANO-LITUANIEN Berlin, 22 mars. On annonce officiellement que l’Allemagne et la Lituanie ont signé ce soir un traité sur la réunion du territoire de Memel au Reich. L’accord comporte la création d’un port franc à Memel pour la Lituanie.  *** Le parlement lituanien, réuni ce soir, a ratifié la décision dû gouvernement abandonnant le territoire de Memel à l’Allemagne.  Le texte de l’accord Voici le texte du traité politique ger- mano-lituanien : « Le Chancelier du Reich allemand et le Président de la République de Lituanie se sont décidés.à régler, par un traité politique, le retour du territoire de Memel au Reich allemand et de liquider ainsi entre l’Allemagne et la Lituanie les questions pendantes et ouvrir la voie à des relations amicales entre les deux pays. Dans ce but, le Chancelier du Reich a donné pleins pouvoirs à M._ von Rib- bentrop, ministre des Affaires étrangères du Reich, et le Président de la République de Lituanie a donné pleins pouvoirs, dans ce but, à M. Urbsys, ministre des Affaires étrangères de Lituanie, et M. Kazys Skirpa, ministre de Lituanie à Berlin qui, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, se sont mis d’accord sur les articles suivants : » Art. 1. — Le territoire.de Memel séparé de l’Allemagne par le Traité de Versailles, est réuni à partir d’aujourd’hui, au Reich allemand. » Art. 2. — Le territoire de Memel est évacué immédiatement par les troupes et par les forces de police, lituaniennes. Le gouvernement de Lituanie _ veillera à_ ce que le territoire soit laissé en bon état lors de l’évacuation. Pour autant qu’il sera nécessaire, les deux parties nommeront des commissaires qui devront exécuter la remise des administrations qui ne se trouvent pas dans les mains des autorités autonomes du territoire de Memel. Le règlement des autres questions relevant du rattachement du territoire de Memel au Reich, ,et en particulier des questions économiques et financières, des questions de fonctionnaires et des questions de mitoyenneté allemande/>u lituanienne seront réglées par des décrets ultérieurs.  » Art. 3. — Pour tenir compte des besoins économiques de la Lituanie, une zone de port franc sera créée à Memel pour la Lituanie. Les détails seront réglés dans des directives ultérieures. » Art. 4. — Pour renforcer leur décision d’assurer un développement amical des relations entre l’Allemagne et la Lituanie les deux pays s’engagent à ne pas faire usage de la violence l’un envers l'autre, et s’engagent à ne pas souffrir l’emploi de la violence dirigée par un tiers contre un des deux pays. » Art. 5. — Ce traité entre en vigueur le jour de sa signature. Les plénipotentiaires allemands et lituaniens ont signé ce traité. Ce traité est rédigé en langue allemande et en langue lituanienne. Berlin, le 22 mars 1939. J. von Ribbentrop - Urbsys et Skirpa. » Le port franc Une annexe à l'article 3 du traité germano-lituanien prévoit la création, en accord avec les gouvernements allemand et lituanien, d'une Société du port de Memel à majorité de capital lituanien. L’administration allemande du port, qui a pris la succession de l'Etat lituanien, cède à la Société du port de Memel, à bail pour 99 ans, l’exploitation des installations et des bassins maritimes et terrestres du port. La Société est tenue de mettre les installations du port à la disposition des besoins du trafic général. Le bail est considéré comme payé par les investissements faits dans le port par le gouvernement lituanien. La Société prend à sa. charge l’entretien, l'exploitation et le développement ultérieur possible des bassins et installations qui lui ont été cédés à bail. Les taxes du port seront perçues par la Société. Le montant de ces taxes sera fixé par l’administration allemande du port sur la base,des propositions faites par la Société. Des zones franches seront créées, dont l’emplacement et les limites seront fixées par accord. Le contrôle douanier aura lieu à la frontière des zones franches. Les droits de souveraineté du Reich restent intacts sur le territoire cédé à bail et dans les zones franches. Le trafic avec les zones franches sera facilité par le chemin de fer avec Krottinge". Un trafic de marchandises exempt de droits s’effectuera à certains tarifs dans des trains fermés. LA DERNIERE SEANCE DE LA DIETE Une proclamation du Dr Neumann _ Memel, 22 mars. La séance extraordinaire de la Diète de Memel a commencé à 22 heures. Le Dr Neumann, chef des Allemands de Memel, a lu une proclamation que les députés'ont écoutée avec la plus grande émotion : « Le jour de la délivrance est enfin arrivé. Le gouvernement lituanien vient de rendre le pays allemand de Memel au Reich. Nous redevenons donc les fils de notre, patrie allemande, à laquelle nous sommes restés attachés pendant les années de misèrent de détresse, et, aujourd'hui, nous revenons à elle pour l’éternité,-et pour prendre part à sa grandeur. Nous l’avons déclaré, en d’innombrables occasions, sous le régime d’état de guerre lituanien et encore plus lorsque nous avons aperçu l’aurore de notre liberté : Nous voulons redevenir Allemands. Aujourd'hui, notre reconnaissance envers le Führer de tous les Allemands est incommensurable et inexprimable.» Le Dr Neumann a déclaré ensuite qu’il avait adressé, au nom du pays de Memel, une télégramme au Führer, dans lequel U lui exprime l'attachement fidèle de toute la population. Pour la première fois au cours d’une séance du Landtag de Memel, qui était en même temps la dernière, les députés ont acclamé le Führer et ont entonné le chant national allemand. Ce soir, les formations de S. A. de Memel ont défilé sous les acclamations enthousiastes de la population. (D. N. B.) Quelques détails sur la cérémonie Le discours du Roi, le dixième, a eu comme auditeurs une assemblée brillante, composée de membres de la Cour, de chefs fascistes, de maréchaux, amiraux et généraux, de membres de l'Académie royale et du Sénat. Ces cérémonies marquent le début de celles qui doivent commémorer le vingtième anniversaire de la création des groupes de combat fascistes. Le palais de Montecitorio, jadis siège de la Chambre des députés, a été soumis, pour la circonstance, à d’importantes modifications. L’ancien banc présidentiel de la Chambre a été démoli et remplacé par le trône royal en velours or et rouge. Derrière le trône se trouvait une sorte de loge pour les membres de la Famille Royale. Sept princes entouraient ainsi le trône. Ce sont le prince de Piémont, le duc d’Aoste, vice-roi d’Ethiopie, le comte de Turin, le duc de Spoletto, le duc de Gênes, le duc de Pistoia et le duc de Bergâme.. Les membres du corps diplomatique se trouvaient dans une loge spéciale, à côté de la loge royale. M. Mussolini et les membres du gouvernement étaient assis à côté du trône, en face des membres de la nouvelle Chambre. M. Cotanzo Ciano, père du ministre des Affaires étrangères, en sa qualité de président de la Chambre nouvelle, a déclaré la session ouverte. La nouvelle Chambre comprend 682 membres, choisis parmi ceux du Conseil national du parti fasciste et du Conseil national des corporations. Tous les membres du Grand Conseil fasciste et les 98 secrétaires du parti fédéral fasciste font partie de droit de la Chambre nouvelle. Ses membres s’appelleront conseillers fédéraux.^ Ils voteront les lois fédérales ou auront à donner leur approbation aux décrets décidés par le gouvernement. Tous les membres doivent être Italiens, aryens, mariés et âgés de plus de 25 ans. (United Press.) PRÉCISIONS (De nos services parisiens) Le 26 janvier dernier, M. Georges Bonnet, ministre des Affaires étrangères, dans un discours prononcé à la Chambre, a retracé l’historique des relations franco- italiennes. Après avoir évoqué la manifestation de Montecitorio, en date du 30 novembre, M. Georges Bonnet a indiqué qu’à la suite des conversations de M. André François Poncet, ambassadeur de France à Rome, avec le représentant du gouvernement italien, ce gouvernement avait adressé au gouvernement français, le 17 décembre dernier, une note par laquelle l'Italie dénonçait les accords Laval-Mussolini du 7 janvier 1935. Les motifs d’ordre juridique allégués par le gouvernement italien faisaient ressortir que la mise en vigueur des accords en question avait été subordonnée à la négociation préalable d’une convention complémentaire relative au statut des Italiens en Tunisie. L’Italie, invoquant le fait que cette nouvelle convention^ n’avait pas encore été négociée et que l’échange des instruments de ratification des accords de 1935 n’était pas encore intervenu, s’estimait juridiquement fondée à ne plus considérer ces accords comme valables. La note italienne du 17 décembre concluait que dans l’intérêt de l’amélioration des rapports italo-français, ces rapports ne pouvaient plus avoir pour base les accords de 1935 et qu’il convenait donc que l’ensemble des questions fût à nouveau examiné par le3 gouvernements. Cette note italienne ne contenait d’ailleurs aucune proposition concrète. Elle n’infirmait nullement le fait que par les accords de janvier 1935, l’Italie s'était engagée à ne plus invoquer l’article 13 du pacte de Londres du 26 avril 1915, en vertu duquel la France et l’Angleterre admettaient, en principe, que des compensations pourraient être données à l’Italie si les possessions françaises et anglaises en -Afrique se trouvaient accrues à la fin de la guerre au détriment des possessions allemandes. La note italienne soulignait toutefois que l’atmosphère politique s’était modifiée depuis la signature des accords Laval-Mussolini de 1935. Impression favorable à Paris Paris, 23 mars. Réalisme, pondération, sagesse, telles sont les caractéristiques du discours prononcé par le roi Victor-Emmanuel à la cérémonie d’inauguration de la nouvelle Chambre des faisceaux et des corporations. Discours conciliant et modéré, aussi bien dans la forme que dans le fond, discours en somme qui permet d’envisager la situation internationale avec plus de confiance. Le Souverain a négligé dans ses déclarations, touchant les relations franco- italiennes, les controverses qui séparent actuellement l’Italie et la France, et a, au contraire, remis sur le plan diplomatique la question des rapports entre Rome et Paris. Le gouvernement italien considère en somme qu’il n’a pas eu de réponse à la note par laquelle il a fait officiellement connaître le 17 décembre dernier au gouvernement français « les questions qui divisent en ce moment les deux pays ». Cette déclaration semble indiquer que l'Italie n’entend pas prendre l’initiative de négociations avec la France, mais qu’elle attend un geste de celle-ci. Symp-, tome favorable, le Roi a parlé autant des rapports de l’Italie avec l’Angleterre que des rapports avec l’Allemagne. Le Roi a parlé aussi de la paix, - du besoin et du désir de paix de l’Italie. R a parlé également d’une manière qui dénote une parfaite communauté des vues de la Couronne et du régime. A la suite du discours d’aujourd’hui, l’impression qui prédomine à Rome dans certains milieux étrangers que M. Mussolini, dans le discours quêil prononcera dimanche à l'occasion. du vingtième anniversaire de la. création des faisceaux de combat, fera preuve de.modération et qu’il ne dira rien de nature à compliquer la situation en Méditerranée notamment. (Havas.) Il y aurait eu une note officieuse Paris, 23 mars. Dans les milieux étrangers de Paris, sur la foi d’informations de source française, on déclare que la France n’a jamais été mise, même officieusement, au courant des revendications italiennes. Par contre, dans les milieux étrangers de Rome on dit, suivant les informations de source italienne, qu’en décembre 1938, M. Baudouin est venu dans la capitale italienne s’enquérir, de la part du gouvernement français, des intentions de l’Italie, et que le ministère des Affaires étrangères italien lui a remis une note précisant les revendications italiennes. Ils ajoutent même que cette note contenait entre autres des demandes concernant le statut des Italiens en Tunisie, demandes auxquelles la'France a opposé un refus formel. A Paris, on affirme que.M. Baudouin a été à Rome, où il a de nombreux amis,' à titre absolument privé, et que même si une nate concernant les revendications italiennes lui a été remise, il ne peut être considéré que ses entretiens dans la capitale italienne aient eu un caractère officieux d’informateur du gouvernement français. (Belga.) Au Sénat Rome, 23 mars. Le Roi a nommé une vingtaine de sénateurs. Ce sont tous des généraux. (Havas.) Le rappel des troupes en Italie Rome, 22 mars. Un nouveau contingent de recrues (300,000 hommes environ) sera appelé cette semaine sous les drapeaux. Ce contingent comporte la classe 1918, la première levée de la classe 1919 et 60.000 hommes environ des classes 1915. 1916 et 1917, qui n’<jnt pas jusqu’ici reçu d’instruction militaire, ayant été déclarés inaptes lors de l’appel de leur classe. Normalement. 200,000 hommes 6ont appelés chaque année sous les drapeaux. On s’attend à ce qu’un contingent d’hommes atteignant ce chiffre de 200.000 soit renvoyé en congé, comme à l’ordinaire, vers le 1er avril. Les sphères touchant de près les cercles militaires disent ne voir aucun signe de préparation immédiate d’hostilités. La nouvelle mesure militaire serait en partie destinée à absorber le chômage qui sévit en Italie méridionale et en Sicile. Les appelés qui prouveront qu’ils peuvent être employés régulièrement seront renvoyés dans leurs foyers. (Reuter) Une démarche anglo-égyptienne à Rome Rome, 22 mars. Le comte Ciano a reçu Sir Noël Charles, conseiller de l’ambassade de Grande- Bretagne, qui était accompagné de M. Moustapha El Sadek Bey, ministre d’Egypte. Les diplomates anglais et égyptien ont remis au ministre italien des Affaires étrangères chacun un mémorandum concernant le projet de délimitation des frontières entre l’Ethiopie et le Soudan égyptien, d’une part, et de l’Ethiopie et du Kenya de l’autre. Ori sait que les accords anglo-italiens du 16 avril dernier prévoyaient entre autres choses, la délimitation des frontières en Afrique orientale. (Havas). L’Italie négocie des achats de blé avec-la Roumanie, la Hongrie et la Yougoslavie Gênes, 23 mars. L’Italie négocie l’achat de 90.000 tonnes de blé en trois ordres égaux avec la Roumanie, la Hongrie et la Yougoslavie.  Un courtier de Gênes a dit, d’autre part, qu’il négociait l’achat d’environ 100.000 tonnes de blé des régions danubiennes pour l’Espagne nationaliste. Une nouvelle mission économique italienne quittera l’Italie avant la fin de mars pour la Grèce, la Yougoslavie, la Turquie, la Roumanie et la Bulgarie afin de rechercher des opportunités de commecre. On croit que l’Italie s’est déclarée disposée à ouvrir un crédit de 500.000 dinars en faveur de la Yougoslavie, afin de faciliter à celle-ci sé3 achats en Italie. (Reuter.) Des troupes hongroises ont pénétré en Slovaquie Bratislava, 23 mars. Selon des informations de sources autorisées, les troupes hongroises ont passé, ce matin, la frontière slovaque en trois endroits différents. Le ministre’de la Défense slovaque a donné l’ordre aux forces aériennes de se tenir prêtes. Les troupes tchèques furent retirées ce matin, comme il avait été convenu. On mande que le gouvernement slovaque s’est de suite mis en communisation avec Berlin. (United Pres3.) *** Bratislava, 23 mars. On donne encore les détails suivants sur l’entrée des troupes hongroises en, Slovaquie : La première colonne venait du côté de Uzhorod et .d’Ungrau et ayance en direction de Michalovice. La deuxième colonne aurait''franchi la frontière près de Pavlovce et avancerait également en direction de Michalovice. La troisième colonne a, franchi la frontière aux environs de Hlina, mais on ignore la direction de sa marche. (United Press.) Une explication Budapest, 23 mars. Dans les milieux diplomatiques, on tient pour certain que la Slovaquie serait sur le point de renoncer à une bande territoire d’environ 25 km. de largeur au profit "dè- la Hongrie. Ce transfert a déjà pu entraîner lé passage de la frontière ■ par quelques détachements hongrois. Dans les milieux officiels, hongrois, on déclare n’avoir pas eu connaissance' d’aucuns mouvements de troupes. Le Premier ministre, M. Teleki, fera,. croit- on, cet après-midi, une déclaration au conseil de cabinet. (United Press) Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. 3 • * * f's Z \ ^ A ( ï m Â la Chambre des Communes Une ferme déclaration de M. Chamberlain Londres, 23 mars. • Le Premier ministre a fait à la Chambre des Communes une déclaration sur la situation, internationale, rappelant que « le gouvernement britannique avait déjà précisé que les récentes actions du gouvernement allemand avaient soulevé la question de savoir si ce gouvernement ne chercherait pas par des efforts successifs à dominer. l’Europe et peut-être même à aller plus loin que cela. » Si cette interprétation des intentions du gouvernement allemand, a-t-il ajouté, dé- vait se révéler exacte; le gouvernement britannique a le devoir de dire que de telles tentatives, de même que celles similaires qui ont, eu lieu dans le passé, provoqueraient la résistance victorieuse de l’Angleterre et d’autres nations attachées à leur liberté. « Je ne suis pas encore en mesure de faire une, déclaration sur les consulta- .tions qui ont eu lieu avec d’autres gouvernements à la suite des récents événements, a dit M. Chamberlain. » Je désire préciser que le gouvernement britannique n’a aucun désir de s’opposer à des efforts raisonnables de l’Allemagne en vue d'étendre son commerce d’exportation, pas plus que de constituer eh Europe des blocs antagonistes de pays dont les idées diffèrent en ce qui concerv ne la forme de leur administration intérieure. » .» Le postulat qui nous intéresse, a poursuivi le Premier ministre, est seulement celui-ci : * » Nous ne pouvons nous soumettre à une procédure en vertu de laquelle les Etats indépendants- subissent une telle pression, sous la menace du recours à la force, qu’ils sont contraints de renoncer à leur indépendance, et nous sommes résolus, par tous les moyens en notre pouvoir, à nous opposer aux tentatives d’application de cette procédure qui pourraient être faites. » (Reuter.) ■ i ■ La visite du Président Lebrun à Londres Le déjeuner à Windsor-Castle ^ Windsor, 23 mars. Le déjeuner qui a été servi dans la salle à manger d’apparat du château de Windsor réunissait autour des Souverains et de M. et Mme Lebrun, la reine Mary, les ducs de Gloucester et de Kent et les duchesses, plusieurs autres membres de la Famille royale, lord Halifax, M. Bonnet, en tout une trentaine de personnes.  Pendant le déjeuner, qui s'est composé de cinq services, un programme musical était exécuté par l’orchestre à cordes des gardes écossais. » Après le déjeuner, le Roi et la Reine ont fait à leurs hôtes les honneurs des incomparables collections qui font du château un des musées les plus rremar- -quables. L'Allemagne'a*demandé à l'Islande l'autorisation de créer des bases aériennes sur son territoire Copenhague, 22 mars. On mande de Reykjavik à un journal danois que le président du conseil islandais a déclaré devant l’Althing que le gouvernement allemand avait demande à créer des bases aériennes sur le territoire islandais. — i ^ Allemagne et Belgique Mise au point Le journal londonien Daily Mail an- rionce ce matin que des échanges diplomatiques auraient eu lieu ces temps-ci entre Bruxelles et Berlin concernant les cantons d’Eupen, Malmédy et Saint-Vlth. L’Allemagne aurait donné des garanties à la Belgique à propos de ces territoires. Cette nouvelle est fantaisiste, et les milieux officiels la démentent nettement. Il est à remarquer d’ailleurs qu’aucun problème ne se pose à propos de ces régions.  Les Belges en France (De nos services londoniens.) Paris, 23 mars. Aujourd'hui avait lieu le déjeuner amical de l'Association des volontaires de guerre belges en France. - Il s’agissait de fêter M. Destrée, président fédéral de l’Union nationale des officiers de'réserve belges, à qui le président, M. Georges Piron, remettait la croix pour services rendus aux volontaires belges. A côté des deux présidents avaient pris place le général Riedinger, ancien : ttaché militaire français à Bruxelles, le chef d’escadron Lucas, MM. Ri- bardière, directeur de l’« Intransigeant », Jacques Pericard, Maxime Real del Sar- te, puis le colonel Boels, président honoraire, de « Mars et Mercure », Agourti- ne, ministre du Travail, Ravier, représentant la préfecture de police, M. The- velle, président de l’U. F. A. C., Habran, de la C. O. F. A. G., etc. Au dessert, M. Georges Piron prit la parole pour saluer l’hôte de l’Association des volontaires de guerre belges en France. M. Destrée répondit qu’il célébrait l’amitié agissante des anciens camarades du front, dont il considérait que l’Association des volontaires de guerre belges était un symbole; enfin, il. parla du sursaut de moralité qui vient de se produire en Belgique et termina son discours en célébrant l’union qui fait la force. Ces deux discours ont été très applaudis par la centaine de convivés de ce déjeuner. A. de G. L'aviateur Van Gelderen, qui causa un grave accident à Ostende, est mort à Amsterdam (De notre correspondant particulier) Amsterdam, 23 mars. • L’aviateur hollandais Van Gelderen vient de mourir inopinément à l’hôpital d’Amsterdam. Il eut une existence très mouvementée. On se rappelle qu’il y a trois ans Van Gelderen, en se livrant à des acrobaties avec son avion au-dessus de la plage d’Ostende, accrocha, une jeune femme qui fut tuée. L’aviateur s’enfuit en Hollande, mais fut arrêté à son retour en Belgique. Condamné, il expia sa peine, puis rentra en Hollande. Il y a quelque temps il s’était 'engagé comme aviateur pour l’Espagne, mais son avion fut saisi. Van Gelderen avait été arrêté samedi passé pour s’être livré : à dé la propagande naziste.
