16 AOUT*** La Maréchale Ev. Booth passe devant la garde d’honneur pour la dernière fols, en sa qualité de commandante de l’Armée du Salut. La Musique à l'Exposition de Liège MUSIQUE INSTRUMENTALE ET CHORALE Le 29e concert de l’Orchestre permanent s’est donné avec le concours de M. Alfred Dubois et de la chorale de l’usine R. W. S., de Trolsdorf. Dirigée par M. Willi Schell, composée de 140 hommes et groupée devant l’estrade qui, pour la circonstance avait été reculée au fond de la salle, elle a présenté son programme avec une fermeté d’aocent, *un souffle, une poésie, une sûreté d’intonation dignes des phalanges musicales les mieux entraînées. Tout le romantisme de Chant du soir, de Schumann, de Claire nuit et du Passé, de Schubert, où M. Otto Weid- kamp, accompagné au piano par M. Gott- frled Herkenrath, a fait retentir un agréable organe do ténor, le sentiment religieux de Vexilla Regis, de Mathieu Neumann (sur texte latin) ont trouvé auprès des chantres allemands une expression dont l’émotivité est obtenue par un accent humain, sincère et direct, et, qui ne doit rien aux nuances orphéo- nlques. Avec leur riche gamme de possibilités, ües chanteurs de Trolsdorf peuvent s’attaquer à tous les répertoires. On les trouve aussi à l’aise dans l’écriture harmonique des maîtres du XIXe siècle que dans les polyphonies descriptives des ma- drlgallstes. Le Chasseur'de Kurpfalz, de Auguste von Othegraven, compositeur co- lonais moderne, attaché depuis 1889 comme professeur de piano et de chant choral au Conservatoire de Cologne, leur offre les ressources d’un style a cappella où les effets d’ensemble sont réalisés de la façon la plus remarquable. Mais les minutes les plus parfaites furent l’exécution des Madrigaux. La Vilanella alla na- politana, de Baldassare Donati, èontra- punctlste du XVIe siècle, le Jean et Marguerite, de Johannes Eccard, l’un des compositeurs les plus représentatifs de l’Allemagne protestante en 1583-1611, l'Infidélité, de Friedrich Sllcher, promoteur zélé du chant populaire allemand à Tublngum, au milieu du XIXe slèole, reçurent une exécution d’un très sensible relief d’articulation où les effets descriptifs, notamment les suggestions de Pie- eicatti aux basses, sont répandus à profusion, et où, à travers les difficultés et la volubilité d’une technique quasi instrumentale, la pureté du son reste entière, en dépit des forte énergiques. Si le succès réservé à là chorale et à son chef se’traduisit par de spontanées marques de sympathie, celui de M. Alfred Dubois ne fut pas moins vif. Son Interprétation du Concerto de Brahms associait à souhait la double éloquence du phraser et du rythme. La chaleur descriptive des cantllènes, la fermcté de l'ao- cent, la iîéllcatesse des broderies arachnéennes dont le violon enroule le dessin mélodique' furent rendues par le soliste avec une autorité sans apprêt, où se reconnaissent la sobriété et la pureté du style. Ces qualités, plus particulièrement orientées vers la virtuosité, se sont affirmées,'d’autre part, dans la cadence de Kreisler que M. Dubois avait Introduite dans le mouvement Initial. Nous nous- garderons de taire la part active qu’a prise & la belle tenue de la séance, M. Armand Marslck en condul- • sant à la tête do l’Orchestre, qui compte d’excellents ohèfs de 'pupitres tels que le bassoniste Emile Delwlche, l’ouverture de Coriolan, le Prélude et la Mort d’Isolde et l’ouverture des Maitres-Chanteurs. Paul TINEL. Les grandes manœuvres en Angleterre Londres, 15 août (Reuter). Les exercices préparatoires aux grandes manoeuvres de l'armée de terre, qui auront lieu en septembre, sont en plein développement. Depuis la fin de la dernière guerre, on n’a jamais tant concentré de troupes en Angleterre. Le problème du transport rapide des troupes et du « camouflage » de vastes unités est particulièrement étudié. —.. -o- , . , . Les manœuvres de l’armée turque en Thraee orientale Istamboul, 15 août (Reuter). Des manœuvres militaires d’une ampleur sans précédent ont commencé ce matin en Thraee orientale, près de la frontière bulgare. Toutes les troupes de la Ire armée turque participeront aux manœuvres qui s’étendront sur un front de 40 milles et dureront jusqu’au 21 août. M. FISH REÇU PAR M. VON RIBBENTROP Berlin, 14 août (Havas). Le député républicain américain Flsh a été reçu aujourd'hui par M. von Rlb- bentrop, à Salzbourg. M: Flsh, qui se rend à la Conférence interparlementaire d’Oslo, avait auparavant rencontré à Berlin, à titre privé, divers hauts-fonctionnaires des Affaires étrangères. LE TEMPS Situation atmosphérique du 15 août 1030 (Premier bulletin.) Une zcfie de hautes pression s'étend des Açores û la Finlande. Il en résulte, sur la Belgique, des vents faibles de Nord-Est, un ciel serein et des températures comprises entre 6 et 12 degrés. Cette sltuaUon persistera demain. Températures & 7 heures : 11” à Bréo, 13” à Londres et Chlmay, 14” & Paris, Bruxelles, Bucarest, Belgrade et Berne, 16° à Utrccht, Berlin et Vienne, 17® & Oslo et Ostende, 18” à Copenhague et Budapest, 20” a Stockholm, 23” ù. Dor- pat et 24° & Helsinki. Ephémérldcs pour demain : Soleil, lever 5 h. 30, coucher 20 h. 4; lune, lever 7 h. 21, coucher 20 h. 17: hautc-mcr : Ostende, 1 h. 29 et 13 h. 53; Anvers. 4 b. 31 et 16 h. 50. TEMPS PRESUME : Vents faibles a modérés de Nord-Est & Est, nuageux A beau et assez chaud. OBSERVATIONS : Température : 133°9 Baromètre : 1.087 mb.9 (771 mm.) Tend, barom. : monte Insolation : 9 h. 45 Tempér. maxlm. : 22” Tempér. minlm. : 9°9 Humidité : 87 p,o. Précipitations : Onun.0 Direct, du vent : N.-E. Vitesse du vent : 2m.8 Déclin, magnét.: 8”19 O. Ciel : serein Dans la planète Mars... Bloemfontein, Union sud-africaine, 14 août (United Press). M. Sllpher, astronome bien connu, a annoncé que la planète Mars semblait être entourée de nuages et do 'Vents comme la terre. Il a pu prendre 70,000 photos de Mars, dans ses moindres aspects. Il a déclaré qù'll étudiait actuellement les vents de Mars. M. Sllpher aurait repéré dea points lumineux se déplaçant à la surface de la planète sur la partie exposée au soleil, qui doivent être des nuages poussés par le vent. Il aurait aussi romarqué vers le nord un glacier changeant d’aspect chaque soir, tout d’abord complètement gelé, et plus tard complètement fondu. M. Sllpher a dit avoir recueilli les éléments nécessaires à appuyer sa théorie selon laquelle la vie végétale existe sur Mars. Le temps lui a permis de faire d'excellentes observations. UN VIOLENT ORAGE DANS LE HAUT-ADIGE Importants dégâts Rome, 14 août (Havas). Un violent orage a sévi dans le Haut- Àdlge, causant des. dégâts importants et Interrompant les voies de communication. La route qui mène au lac de Carczza, dans les Dolomites, a été coupée par vingt-quatre éboulements. Il on est de même de la ligne de chemin de fer du Brenner, qui a été obstruée par d’importantes masses de terre et de pierres. Do nombreuses autres routes ont été gravement endommagées. Les dégâts dépassent plus d’un million de lire. / La grande marée du 17 août L'onde de marée qui, sous l'influence de l'attraction lunaire, 'se propage sur la vaste mer, à 12 h, 25 m. d’intervalle, atteindra une grande amplitude dans le courant de l’après-midl de jeudi 17 août. En importance théorique, elle compto parmi les plus grandes de l’année. Cette marée de vive eau ou de syzygle aura lieu au littoral et dans l’estuaire de l’Escaut aux heures ci-après : A La Panne à 14 h. 19; à Coxyde à 14 h. 21;,à Oost-Duynkerke à 14 h. 22; à Nieuport à 14 h. 24; à Westonde a 14 h. 26; à Middèlkerke & 14 h. 29; à Ma- rlakerke à 14.h. 32; à Ostende à 14 h. 36; à Breodène à-14 h. 38; à Coq-sur-Mer à 14 h. 41; à Wenduyne â 14 h. 46; à Blan- kenberghe à 14 h. 49; à Zeebrugge à 14 h. 53; à Heyst à 14 h. 56; à Knockc à 14 h. 58; à Flesslngue à 15 h. 19; à Terneuzen à 15 h. 54. Dans l’estuaire do l’Escaut le flot atteindra la hauteur maximum au Doel à 17 h. 15; à Calloo à 17 h. 26; à Anvers à 17 h. 36; & Cruybeke à 18 h. 2; a Rupel- monde à 18 h. 15; à Tamise à 18 h. 28; à Hamme à 18 h. 51; à Termonde â 19 h. 31; à Lierre et. à Gand respectivement vers 19 h. 45 et 20 h. 35. La hauteur du flot au-dessus du niveau des marées basses de vives eaux atteindra 5 m. 88 à Nieuport, 5 m. 42 à Ostende, 5 m. 20 & Blankerberghe, 5 m. 65 au Doel et 5 m. 68 â Anvers. L’étale du reflux, ou marée basse, consécutive & cette grande marée, aura Heu au littoral vers 21 h. 15. Les eaux se retireront àrès loin des digues et découvriront l’estran de nos plages de sable fin sur une {très grande étendue. ! STAR — Moscou : On annonce la mort de M. Isaac Brodskl, directeur de l’Académie des Arts de l’U. R. S. S., décédé à Leningrad après une longue maladie. Dans les landes de l’Ecoese centrale, la chasse au coq de bruyère vient de commencer. i ' LES FILMS DERNIER^ JEUNESSE Réalisé par Jeff Musso,' l’auteur .de l'excellent film Le Ptiritàiiï, qui, 'd’emblée, l'impàsa à l’attention des amateurs de cinéma, Dernière Jeunesse est un film magnifique tant par sa composition et par sa portée, humaine que par l’interprétation, qui est assurée par le grand Raimu, parfaitement secondé par Jac- queliné Delubâc et Pierre. Brasseur. C’est l’histoire pitoyable ët tragique du dernier amour déçu d’un vieil homme : dans ce.personnage, Raimu est admirable de naturel, de simplicité, d’émotion profonde. Il n’a jamais été plus parfaitement humain et sa composition dans ce film dépasse en puissance et en vérité celle — par tout le monde considérée comme son chéf-d’œuvre.— de la Femme du boulanger.- Nous ne croyons pas qu'il soit possible de dépasser le pathétique si sobre et si bouleversant dont Raimu imprègne, son personnage de * Dernière Jeunesse. Comme pour la plupart des films de. classe, le scénario — tiré d’un roman de Liam O'Flaherty comme le Puritain — est simple : un colonial retraité, Georges (Raimu) recueille une jeune femme sans le sou, Marcelle (Jacqueline Delu- bac) qui a été lâchée par son ami ; elle accepte de vivre avec Georges, après l’avoir prévenu qu’elle ne pourra jamais l’aimer. Mais pour Georges, c’est la flambée du dernier amour. Il lasse Marcelle par sa jalousie et celle-ci, perverse, prend plaisir à le torturer en sortant avec Frossard (Pierre Brasseur), jeune ami de Georges. Ce dernier, à bout de concessions et de lâchetés, finira par étrangler Marcelle avant de se jeter à l’eau. Jacqueline Delubac est très bien dans ce personnage de fille désenchantée par un amour malheureux qui la rend insensible aux souffrances d’un pauvre homme. qu’elle finit par détester pour sa tendresse trop exigeante, après avoir commencé par lui vouer une profonde reconnaissance pour sa bonté. Pierre Brasseur est parfait dans le rôle du jeune séducteur avantageux, roublard, mais lâche devant les coups. Jeff Musso a entouré l’action de l’atmosphère Idéale pour le sujet : les rues populeuses et froides de Rouen sous une pluie tenace, démoralisante. L'auteur du Puritain a confirmé par ce film le point de vue de ceux qui, comme nous, ont vu en lui un des plus brillants représentants du cinéma français d’aujourd’hui. COUP DE THÉÂTRE La passion que Louise Mauban, élève du Conservatoire, voue au théâtre l’entraîne à jouer non seulement pour ses professeurs, mais pour elle-même dans les circonstances de la vie quotidienne. La. vie est souvent banale. Aussi, Louise a-t-elle recours aux ressources de son imagination pour l'embellir. Il lui. arrive ainsi d’imaginer de toutes pièces des histoires auxquelles elle mêle des personnages réels, se réservant pour elle-même le rôle d’héroïne. Les camarades de Louise sont intrigués par le fait qu’elle n’est jamais libre le soir. Un Jour, on la presse de questions, et Louise, tentée par l’occasion qui s’offre, invente une fois de plus uhe histoire. Alors qu’en réalité elle passe ses nuits à travailler dans une usine, car elle est fort pauvre, elle laisse entendre qu’elle les passe avec un certain marquis d’Abbencourt, gentilhomme fort riche et bien connu dans les milieux du théâtre. Les camarades devinent le mensonge. Afin de confondre Louise, ils s’arrangent pour la mettre en présence du marquis. Mais d’Abbencourt, séduit par le charme de Louise, ne la trahit pas. Pour le marquis, ces amours sont un jeu. Louise, au contraire, a cru à la sincérité du marquis, et souffre quand elle s’aperçoit qu’elle s’est trompée. Elle trouvera dans son art une consolation â ses peines. Louise Rainer et Alan Marshall sont les protagonistes convaincus de ce film émouvant, mis en scène avec talent par Robert Sinclair. Si la donnée est un peu conventionnelle — mais cela n'importe guère — la perfection de l’Interprétation satisfait pleinement les amateurs de bon spectacle. Le doublage est bien réalisé. Léo G. Le terrorisme irlandais Nouveaux attentats dans le Lancashire Londres, 15 août (Reuter). Des explosions se sont produites la nuit dernière dans des hôtels à South- port et à Fleetwood (Lancashire). Il n’y a pea de victimes. Les débris de bombes ont été découverts. On croit qu’il s'agit , d’attentats de l'armée républicaine irlandaise. Le gouvernement irlandais réagit contre l’action de l’I. R. A. Dublin, 14 août (Unit. Press). Le gouvernement Irlandais a, pour la première fois, réagi contre TI. R A. La police a perquisitionné dans une vingtaine de maisons, arrêté un nombre non révélé de dirigeants, saisi des documents, Interrogé de nombreuses personnes. Ces mesures ont' été prises en vertu de la récente loi sur la sécurité publique. On pense que parmi les personnes arrêtées figurent trois expulsés de Grande-Bretagne. La maison de George Plunkett, signataire de la proclamation de l’I. R. A. déclarant la guerre à l’Angleterre, a été fouillée en son absence. Nombreuses arrestations R y a eu dix arrestations au moins, à Dublin, et plusieurs autres en province, à la suite des raids policiers de grande envergure effectués contre l’I. R. A. On croit que les autorités ont pris ces précautions en raison de la tension européenne, et pour démontrer que l’Irlande ne tolère pas d’agitation sur son territoire. George Plunkett, qui est le fils de John Plunkett, l’une des grandes figures de tous les mouvements irlandais, n’a pas été arrêté, mais comme nous l’avons dit, sa maison a été soumise à des fouilles minutieuses. La police a aussi visité le maison de Joseph Clarke, propriétaire et éditeur de l’hebdomadaire « Wolfe Tone », qui jusqu’à présent a été.répandu largement et clandestinement en Angleterre.  Le tourisme de l’Irlande eu difficultés °n estime que la campagne de 1T.R.A. contre 1 Angleterre cause au tourisme irlandais un préjudice évalué à 60,000 livres. On a enregistré 12,000 visiteurs de moins que pendant la plus « mauvaise » année, bien que le gouvernement ait dépense 1/2 million de livres en faveur de l’Industrie touristique. On s’attendait à une saison excellente en raison de la situation Incertaine sur le continent et des congés payés accordés à plusieurs milliers d’ouvriers anglais. Beaucoup de touristes avaient déjà demandé des renseignements, mais avec le début de la campagne de 1*1. R. A. - , les agences touristiques reçurent un nombre considérable de renoms. Des tribunaux spéciaux pour juger les coupables? Londres, 14 août. Le correspondant à Dublin de l’Eve- nlng News annonce qu’à la suite des arrestations et des perquisitions d’aujourd’hui à Dublin, il est possible que M. de Yalera établisse* des tribunaux spéciaux, devant lesquels les ^coupables seront jugés pour trahison. " — Belfort. — Quelques Belfortalns ont reçu dans leur courrier une lettre postée à La Haye, contenant un tract, dans lequel, usant d’un procédé renouvelé dés lettres anglaises de M. King Hall, les services du Dr Goebbels exposent,' sur le mode familier, le point de vue allemand au sujet de Dadtzlg. == LE SOIR ' '■. 1111 ! 1 La restitution de l’«]ndifféreiit» Paris, 15 août. . Dès la restitution du tableau par Ba- gouslavski, M v Marchât,. juge, d’instruction, devait àvèrtir et : convoquer à' son bureau, en même temps qu’un expert, les représentants des .administrations dés Beaux-Arts et des musées nationaux, i Tandis, que irBogouslavskl était conduit au bureau.de l’identité judiciaire pour y subir lès formalités d’usage, ; une confé^ rence réunissait, autour de l’Indifférent, MM Marchât, juge d’instruction; Jau- jard, sous-directeur des' Musées natio-_ naux; divers conservateurs. des Beaux- Arts et M. Schommé, expert. Au premier coud d’œil, ils dèvalènt constater qu'il s’agissait bien du tableau de Watteau. Les retouches du voleur-mécène Un,-, examen plus minutieux, entrepris en présence de Bogouslavski, leur permit ensuite de confirmer les déclarations faites par le « voleur-mécène * au sujet des retouches qu’il avait fait subir aù tableau, , retouches, qui, ; en réalité, ne semblent avoir porté que sur des réparations effectuées à une date relativement récente : entre autres le* diabolo, quo le personnage^ du tableau tenait à la. main, été effacé - par Bogouslavski qui justifie cette modification en affirmant qu'il n'avait en l’occürrence fait que supprimer une surcharge. Perquisition au domicile du «voleur» Ensuite, à 19 h. 30, le parquet devait se rendre rue Saint-Honoré, au domicile de Bogouslavski faire une perquisition qui ne devait durer qu’une vingtaine do minutes. Bogouslavski, qui. paraissait extrêmement satisfait de l’intérêt qu’il suscitait, fit les honneurs,, avec une courtoisie parfaite, de son atelier aussi mo- dèste qu’exigu. Cette opération avait rapidement attiré un attroupement de curieux devant l’église Saint-Rocb. Bogouslavski écroué Enfin, Bogouslavski, toujours souriant, était condùlt à la Santé pour y passer une première nuit II sera dé nouveau Interrogé. mardi après-midi, par le juge d’instruction, tandis que la police s’emploiera à vérifier scs déclarations. Le père Bogouslavski se désintéresse de son fils Nice, 15 août. Le père et la mère de Serge Claude Bogouslavski, actuellement en villégiature dans un hôtel de Beausoleil, interviewés à là suite dé l’arrestation de leur fils ont déclaré qu’ils venaient d’apprendre, depuis quelques instants seulement, que Serge-Claude s’étàit oonstitué prisonnier. Us en ont paru fort surpris. Le père. de Bogouslavski, sujet ■ russe, s’est remarié avec Mlle Pommier , et il a obtenu sa naturalisation française en 1914. U ajouta qu’11 ne‘voyait plus son fils depuis plusieurs années, le jeune Homme ayant quitté le domicile paternel. D’après son père, Serge-Claude n'est pas un peintre, mais tout au plus un vague dessinateur, et il ne fit jamais aucune étude artistique. M. et Mme Bogouslavski n’ont pas l'intention de -rentrer à Paris pour voir leur fils, et Us ont ajouté qu’ils se désintéressaient complètement de l’affaire'et des suites qu’elle pourrait avoir. Un interrogatoire * Paris, 15 août. A l’issue de l’interrogatoire d’identité subi hier soir par Serge-Claude Bogous- lavsky, M. Marchât, Juge d’instruction, avait indiqué à l’inculpé et à ses défenseurs qu’il procéderait, cet après-midi, & 14 h. 30, au premier interrogatoire sur le fond. C’est qu’en effet, dans le dossier, ne figure point encore le récit de la scène qui se déroula le 11 juin et les jours précédents, au musée du Louvre. C'est pour faire consigner ce récit que M. Marchât devait procéder cet après-midi à cet interrogatoire.  L’inculpé a été extrait de la Santé et amené au Palais et, à 14 h. 30, il était devant le cabinet du juge. Sas trois défenseurs se trouvaient là également. Mais une difficulté surgit, soulevée par M* Moureau. Les trois avocats, en effet, n’avaient pu se procurer de robe, car le vestiaire était fermé. M. Marchât prêta obligeamment sa robe à M* Mouraud et trouva deux robes de juge ' d’instruction pour les deux autres défenseurs. On put ainsi commencer l’Interrogatoire. Il était un peu plus de 15 heures et on prévoyait qu’il devait durer de 2 h. 1/2 à 3 heures. ' * V _ . (De nos services parisiens) T .'IJ m • 1 ,«/»/ Au Comité international du caoutchouc Londres, 15 août (Reuter). Selon les milieux bien informés de Londres, la prochaine réunion du Comité international du caoutchouc aura probablement lieu le 7 septembre. On attache un certain intérêt à cette réunion du fait que le Comité examinera sans doute la question de la fourniture de 80,000 tonnes de caoutchouc aux Etats-Unis, en vertu de l’accord do troc signé le 24 juin. Cet accord retiendrait actuellement l’attention du gouvernement britannique. Un chauffeur, victime de trois brigands Un vol de 1,800 francs Un taxi incendié (Do notre correspondant particulier) - Gand, 15 août. A Gand, dans la nuit de lundi à mardi, trois individus prirent place dans une auto - taxi et se firent conduire à Zwynaarde. Arrivés, vers minuit, à hauteur du château de. Ghellinck, chaussée d’Audenaerde, il firent stopper le con-j dueteur. Soudain, les trois malfaiteurs se ruèrent sur le chauffeur, l’arrachèrent de sa voiture, le ligotèrent à un arbre et s’emparèrent de son portefeuille contenant 1,800 francs, tout en le menaçant de-mort s’il osait donner l’alarme. Puis, avant de prendre laùfultë; ils ■ mirent le feu à l’auto qui fut complètementanéan- tle. D’après la déclaration du chauffeur, les trois agresseurs seraient d’origine gantoise. La gendarmerie de La Pinte a ouvert une enquête. . L'étrange visiteur,.. Dans une chambre d’hôtel, à Genève, il vole pour nn million de‘bijoux (De notre correspondant particulier) Genève, 14 août. Une riche étrangère, qui séjourne dans un grand hôtel de Genève, vient de recevoir la visite d’un cambrioleur international, spécialiste des vols do bijoux. .Pendant une absence do la propriétaire, l’escroc éventra une mallette et enleva une caissette contenant pour un million de francs de bijoux. Dans sa précipitation, il a « omis » une autre cassette qui contenait deux millions de perles et bijoux. Le signalement de l’individu est connu. .Ml » fî— Un avion britannique en flammes Il y aurait cinq victimes . Copenhague, 15 août (Reuter). Un avion de transport britannique est tombé en flammes à la mer, près du pont de Storstroem, alors qu’il se rendait de Londres à Stockholm, via Hambourg et Copenhague. On craint que cinq personnes n’aient été tuées, dont quatre passagers et le radiotélégraphiste. Le pilote, blessé, serait le seul rescapé. Les passagers étalent de nationalité anglaise, américaine, allemande et mexicaine. Des avions et des bateaux à moteur participent aux recherches. O- Nombreux accidents dans le Sud-Ouest de la France i Bordeaux, 14 août. On signale une série d’accidents de la circulation dans les rêgions du Sud-Ouest Hier, vers 22. h. 30, près du bourg de Castelnau-de-Mêdoc, M. Emile Aubert domicilié à Castelnau, assis-sur un talus, devisait avec sa femme et leur fille Jeanne, quand, soudain, une automobile, qui suivait la route à vive allure, dérapa et vint se jeter sur la famille Aubert. <Les deux époux, grièvement blessés, ont été transportés à Saint-André. — Passant sur la route de Toulouse, près de Bègles. M. Félix Letard fut renversé par une auto .et grièvement blessé. Le malheureux a succombé. M. Paul Ouradoùr, employé d’octroi, à Toulouse, conduisait une, moto sur laquelle avait également pris place M. Emile Làbatut et se dirigeait vers Lourdes. lorsque, en voulant doubler une auto, il fut coincé contre une 'autre voiture arrivant en sens inverse: Projeté sur le sol, M. Ouradour fût relevé ayant le crâne et une jambe fracturés. M. Labatut est indemne. — Ce. matin, à proximité d’Angoulême, une auto conduite par M. Benoit, garagiste, est entré en collision avec une autre voiture, pilotée par M. Lebœùf, charpentier à Angoulême. Par suite de la violence du choc, les deux véhicules ont capoté et. sont tombés dans un fossé bordant la route. Onze personnes ayant pris place dans les voitures ont été plus ou moins grièvement blessées. Sept d’entre elles, dont deux sont dans un état grave, ont dû être transportées dans une clinique.  — A un carrefour d’Angoulême, M. Jacques Notte, 25 ans, roulait à moto, lorsqu’il fut heurté par l’auto d’un négociant de Périgutux et projeté à plusieurs métrés. Relevé ayant le crâne fracturé, il ne tarda pas à expirer. Grave collision d’autos à Robechies^ Une Bruxelloise grièvement blessée (De notre correspondant particulier) Charleroi, 15 août. Lundi soir, vers 8 heures, au lieu dit route de Barvaux, à Romechles, les autos de M. Félix Ronveau, de Liège, et de M. Jean Vandercammen, de Bruxelles, sont entrées en collision. Une passagère de la seconde vqlture; Mme Absil, âgée de 38 ans, domiciliée à Bruxelles, a été grièvement blessée et transportée à la clinique de Chlmay, où elle n’avalt encore pu être interrogée mardi matin. Les dégâts matériels sont très élevés. La gendarmerie de Chlmay a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. ; •£> Le déraillement du «City of San Francisco» Sur la piste des coupables ? Carlin, Nevada, 14 août (Un. Press). Un suspect, que l’on a observé alors qu'il regardait la vallée où sont accumulés les débris du train de luxe « City oî San Francisco », a été poursuivi comme auteur possible du sabotage. L’homme s’enfuit lorsqu’on voulut l’appréhender. Il appartiendrait, croit-on, à une bande qui projetait de piller les victimes, mais qui b’est égaillée lorsqu’elle eut constaté qu’il y avait un certain nombre de voyageurs non blessés. Le coroner Harris possède les deux leviers de fer avec lesquels les saboteurs auraient diaboliquement arraché l’un des rails dans la courbe où le train, roulant à 80 km. et transportant 194 voyageurs, a déraillé et est tombé dans la vallée. Six wagons sont tombés dans le lit du fleuve. Le septième est le plus endommagé. Il repose le long des rails. Trois autres sont restés sur les rails. Quarante- deux rivets des voies ont sauté, et les déprédations des malfaiteurs ont été cachées sous des branchages. Le « City of San Francisco » valait un million 4 de dollars. Il pouvait rouler à 175 km. à l’heure. UN VEHICULE MILITAIRE SE RENVERSE EN MACEDOINE Cinq tués —Quatre blessés Salonlque, 14 août (Ag. d’Athènes). Au cours des manœuvres du régiment de cavalerie motorisé dans la localité de Cavacli, un véhicule s’est renversé à la suite d'une fausse manœuvre. Cinq soldats ont trouvé la' mort dans l'accident. Quatre autres ont été blessés. — m i ■ Deux fillettes sont broyées par un rapide, près de Boulogne (De notre correspondant particulier) Lille, 14 août. Un terrible accident s’est produit lundi soir, vers 19 heures, à Neufchatel, près de Boulogne-sur-Mer. Deux fillettes, Marie Waeselin, 9 ans, et Thérèse, Gobert, 10 ans, dont les parent habitent la localité, voulurent traverser un passage à niveau non gardé, sans s'assurer si un train n’arrivait pas. A ce moment, survenait le rapide Paris- Boulogne. Les deux fillettes furent happées par la locomotive, traînées sur une certaine distance et horriblement broyées. Deux enfanis se noient à Efaples, près de Boulogne (De notre correspondant particulier) Lille, 14 août. Lundi après-midi, vers 17 heures, trois jeunes enfants, dont les familles habitent Etaples : Albert Vinaux, 9 ans, son frère Pierre, 7 ans, et Maurice Caloin, 11 ans, s'amusaient au bord de la rivière la Can- che. Us pénétrèrent- dans l’eau et commirent l'imprudence de s’aventurer à un endroit ou se produisent des tourbillons assez violents. Des promeneurs les virent tout à coup disparaître dans un remous. On se précipita aussitôt à leur secours, mais il fallut un certain temps avant que l’on puisse .les-ramener sur la berge. Le petit Maurice Caloin avait cessé de vivre. Albert Vinaux, inanimé, fut transporté rapidement dafis une clinique voisine, mais il ne devait pas tarder à succomber. Seul son frère s’est tiré indemne de ce terrible accident. v 9 i La ferre tremble en Espagne Badajoz, 14 août. Une violente secousse sismique a été ressentie dams la ville et la province de Badajoz. Toutefois, le phénomène n’a fait aucune violence et aucun dégât important Secousse de trois secondes Badajoz, 15 août (Havas). .C’est dans les bas quartiers de Badajoz ét dans le village de Barcarrota que le séisme a été le plus violemment ressenti. Des lézardes se sont ouvertes dans les maisons, des vitres* ont été brisées, mais il n’y a eu aucun écroulement La secousse a duré environ trois secondes. UNE PIECE D'ARTIFICE EXPLOSE EN ITALIE Cinq tués :Rome, 14 août. (Havas). L’explosion d’un gros « pétard » confectionné pour la fête de’Saint'Hlppolyte, protecteur de JLucera, (près de Foggia), a tué cinq habitants de ce pays. CHUTE D'UN AVION MILITAIRE ITALIEN Deux tués Rome, 14 août. (Havas). Un avion de reconnaissance s’est écrasé au sol à Padoue, peu après son décollage. Les deux aviateurs qui le montaient sont tués. VENDREDI 25 AOUT sera un jour faste pour beaucoup de gens, car U sera distribué Les 15 millions de la Huitième Tranche 1939 LOTERIECOLONIALE ENTRE 61,301 GAGNANTS ' GROS LOT : UN MILLION Cent gros lots de 100,000, 50,000 et 20,000 francs 992-31 61,200 lots de 100 & 10,000 francs. LA FORTUNE POUR 50 FRANCS Profitez de l’occasion exceptionnelle qui vous est offerte pendant le mois d’août seulement par les Magasins « A LA VIERGE NOIRE », BRUXELLES un COSTUME SUR MESURE en tissu pure laine, à 475 fr.; deux essayages. (19 FAITS DIVERS * — A MOLENBEEK, UN-INCENDIE DETRUIT UN DEPOT DE ^CHARBON, DEUX GROS CAMIONS ET UN BATIMENT.  Ce matin, & 2 heures, les pompiers de Molenbeek ont été appelés au n° 204 de la rue de l’Indépendance, à Molenbeek, où un incendie venait de se déclarer dans un bâtiment à un étage servant de dépôt de charbon. A l’arrivée des sauveteurs, les flammes s’étalent déjà fortement propagées et perçaient la toiture. Quatre lances de 65 mm. furent mises en action et déversèrent pendant deux heures de l’eau sur le foyer. Les pompiers s'efforcèrent surtout de préserver les immeubles voisins, qui étalent fortement menacés. Malgré tous ces efforts, deux gros camions, remisés dans le bâtiment sinistré ne purent être sauvés. Après deux heures de lutte, les sauveteurs fuirent maîtres des flammes. Les dégâts sont très importants. Tout le bâtiment, ainsi que la toiture et les deux gros camions ont été détruits. On ignore quelles sont les causes de cet Incendie. D. (V.) — CHUTE D'UN CYCLISTE. Avenue de Meysse, à Strombeek-Bover, le cycliste’André Mertens, 18 ans, demeurant rue Heyvaert, à Molenbeek, a fait une chute en voulant éviter un autre cycliste. Mertens s'est blessé aux bras et à la tête. Il a été soigné à l’hôpital. D. (V.) — UN POSTICHE est parfait ou ridicule : il n’y a pas d'alternative. Ceux travaillés par Philippe, m, Bd Anspaoh, sont impeccables sous tous rapports. 488 — BLESSE PAR LE TRAM En traversant le carrefour du boulevard et de l'avenue du Midi, le nommé Albert Bouckens, 28 ans. demeurant place de la Roue, à Ajiderlccht, a été surpris ot renversé par un tram. La victime fut relevée blessée à la tête et aux jambes Elle a été conduite à l'hôpital Saint- Pierre. D. (V.) — SOIT QUE VOUS VOUS RENDIEZ & la mer ou à la montagne, ne manquez pas de vous protéger les yeux par des verrest «Roséoz . que vous-trouverez & la LUNETTERIE FRANCO - BELGE, 50, rue du Midi; 60, rue de“la Montagne, et 102, rue de Flandre, Bruxelles. 174 — CYCLISTE BLESSE. Roulant au boulevard de l'Abattoir, à Bruxelles, le cycliste Michel De Leener, 14 ans, demeurant rue Odon, à Ander- lecht , a été blessé par une auto. U a été conduit à l'hôpital St-Pierre. (V.) — JUL. AGNEESSENS, postiches d’art. Pas de succursale, toujours renommée p r ses cheveux de 1 er choix. Prix avant. 41, r. de la Montagne. T. 11.54.71. 25227 — AU FEU. Lundi soir, le quartier de la rue d’O- phem, & Bruxelles, a été mis en émoi par un Incendie qui venait de se déclarer dans une fabrique de pain d’épices et de biscuits. Trouvant un aliment facile, le feu menaçait de prendre de grandes proportions, quand les pompiers, après une demi-heure d’efforts, purent circonscrire le sinistre dont, jusqu'à présent, on ignore les causes. (V.) — NORMANDIE 5 J., 26 août, 693 fr. VOSGES et JURA 6 j.. 26 août, 850 fr. LACS ITAL 8 j., 21 août-3 sept., 1,195 fr. HAUTS GLACIERS 9 J., 3 sept, l,675fr. La BRETAGNE 10 j., 2 sept, 1,895 fr. LISIEUX-LOURD. 12 J., 2 sept, 1,495 fr. Les DOLOMITES 14 j., 26 août 2,250 fr. C‘* d’AZUR-CORSE 15 J., 2 Bept., 2.495 fr. Tous frais inclus hôtels, cars l* r ordre. LES GRANDS VOYAGES à Namur. 146 — GRIEVEMENT BLESSE PAR UN TRAM. M. Daniel Bourdouxhe, 73 ans, de Bar- chon a fait une chute place Coronmeuse, à Liège et a eu le pied droit écrasé par un tram. Il a été amputé & l’hôpital de Bavière. R L (P.) — L’ORGANDI DE CORYN, parfum, poudre de riz, lotion, de la femme distinguée. En vente partout 29024 — UN COUREUR CYCLISTE FAIT UNE CHUTE GRAVE A WAESMUNS- TER. t Dimanche après-midi, au cours d'une course pour professionnels à Lokeren, deux coureurs sont tombés. Lorsque le peloton arriva à Waesmunster le coureur Van Ransbeeck accrocha Lam- brechts et tous deux s’étalèrent. Heureusement ils se trouvaient & la queue du peloton. Néanmoins Van Ransbeeck fut relevé avec une profonde blessure à la tête et des blessures aux bras. Il fut transporté à la clinique de Lokeren. Làmbrechts fut soigné sur place et put rentrer. W. T. (P.) — POSTICHES D’ART, dames et MM. Wllly-Julia, 180, ch. de Haecht. Sch. 25228 — DEUX ISSUES FATALES. M. Van Llndcr. qui avait, fait une chute de tandem, dimanche soir, sur'la route de Hannut, près de Namur. a succombé à la clinique St-Camllle, où il avait été transporté. Sa femme, qui a été grièvement blessée, se trouve également à l’Institut St-Camllle. On garde l’espoir de la sauver. — Nous avons relaté le grave accident dont a été victime, à Andenne. dimanche matin, M. Pierre Neymants, de Seraing. âgé de 50 ans qui. roulant à vélo sur la chaussée de Liège, à Anton-Andenne, se jeta' sur une auto. L’infortuné, qui avait été transporté immédiatement a l’Institut St-Camilie, à Namur, a, lui aussi, succombé à ses blessures. S. N. (P.) — EN CHEMIN DE PER: Lisieux-Lourdes. 7 jours. Dép. assuré 26 août. Tout compris (m. botes.), 650 fr. EN VOITURE DE LUXE privée: Côte d’Azur-Nice-Avlgnon-Mâcon-Parte : 11 jours, tout compris (même boisson), dép. 23 août. 1.590 fr. W. E. T. O., 1, rue des Teinturiers. Tél. 12.45.17. 25349 — UN CYCLISTE SE JETTE CONTRE UN TRAM Un grave accident s’est produit, lundi matin, à Binche, à l’intersection des rues du Rœulx et de Bruxelles. M. Joseph Marise, âgé de 29 ans, et domicilié rue Saint-Ulysse, à Bincbe, se rendait à vélo à son travail au charbonnage de Bray, lorsqu’il entra en collision avec un tram qui débouchait dans la Grand’Rue. Le malheureux fut relevé ayant le pied gauche broyé et transporté à la clinique de Salnt-Vaast où l’amputation fut jugée nécessaire. Il a, en outre, les tendons et l’artère radiale du poignet gauebe sectionnés. F. L (P.) — ERIGEZ sucre raffiné Tirlemont.6-78 — ARRESTATION D’UN DANGEREUX ESCROC. La police avait appris que le sujet hollandais Ivo Van Hassel, de Zundert, qui avait été condamné nen Belgique à plusieurs années de prison, à la suite de divers cambriolages et abus de confiance, .visitait depuis quelque Rsmps M ré- gulièrenèèht la'commune de wucstwezel. Une surveillance spéciale d’un .café qu’il fréquentait fut établie. Quatre douaniers cernèrent rétablissement et, au moment où le malfaiteur en sortait. II fut arreté, non sans avoir provoqué une bagarre au cours de laquelle l’un des douaniers fut grièvement blessé. R. V. (P.) — ACCIDENT OU SUICIDE? Lundi matin, on a ropéché dans les eaux du canal de Turnhout à Schooten, à hauteur'de la chaussée de Wyneghem, le cadavre de Gérardlne Bauwens, domiciliée à Merxem. Son sac, contenant une somme de 500 francs et quelques objets personnels, a été retrouve sur la berge. Le corps a été transporté à la morgue. La malheureuse était âgée de 28 ans. Une enquête a été ouverte. R. V. — DES VOLS A NAMUR. Nous avons signalé que la cbambre du Conseil de Namur a confirmé les mandats d’arrêt délivrés à charge d’Albert Goffin, matelot, rue Pépin, et Robert I^e- bauche, coiffeur, rue du Centenaire à Bouge, âgés tobs deux de 18 ans. Ainsi quo nous le signalions ils-sont accusés de faire partie d’une bande organisée. Le receleur de cette bande un nommé Georges Philippin, né en 1917, à Esneux, demeurant boulevard de Morekem, à Namur, vient d’être arrêté à son tour. On a trouvé chez lui toute une série d’objets volés. Philippin a reconnu avoir recelé le produit des cambriolages de Goffin et Débauché. On s'attend à d’autres arrestations. S. N. (P.) — CHUTE MORTELLE DANS UN ESCALIER. En montant l’escalier conduisant à sa chambre, au charbonnage de Maurage, le sujet polonais Boleslaw Godinskl, célibataire, âgé de 61 ans, est tombé à la renverse et est allé s'abattre sur les dalles du rez-de-chaussée. Il a eu le crâne fracturé et il est mort sans avoir repris connaissance. R. (P.) — TUE FAR UN TRAM, A ROCQJDR. M. Noé Drion, 54 ans, ouvrier mineur pensionné, marié et père de quatre enfants, demeurant chaussée do Tongres, à Rocour, regagnait son domicile lorsqu'on voulant traverser la route, en face du dépôt des tramways de Rocour, il a été renversé et tué par un convoi qui arrivait en sens Inverse. Le Parquet et la gendarmerie do Liège se sont rendus sur les lieux. R. L. (P.) — CYCLISTE RENVERSE A ANDER- LUES. Lundi soir, à Andorlues, un cycliste do nationalité polonaise, Julius Kamerlck, résidant à Lambusart, a été renversé par un automobilisto qui, profitant de l'obscurité, a pris la fuite. Kamorick a été blessé sérieusement à la tête ot couvert de contusions. Gh. — UNE SERIE D’ACCIDENTS EN FRANCE. .» A Pontoise, sur la Routo Nationale n° 14. la voiture des époux Pinteaux, habitant au Havre, est entrée en collision avec une auto dont les occupants ont pris la fulto à travers champ, après avoir arraché la plaque d’identltc de leur voiture.  — Près du camp d’aviation de Carpl- quet, un cycliste. M. Jules Lalgre. s'est jeté sur un camion. Atteint d'une fracture du crâne, il est mort peu après. — A Coudray-Monceau. deux automobiles se sont écrasées sur un camion. On compte six blessée. — A Provins, une voiture dont le conducteur, M. L. Gilbert Court, mécanicien, avait-été surpris par l’arrivée d'un camion, s’est écrasée contre un arbre. Quatre personnes ont.été blessées. — A La Balioterlo, près de Sens, la volturo du caporal chef Raymond Bùr- lotto n heurté un tas do gravier dans un virago et a capoté. Le crâne fracassé, la victime a succombé dans une clinique de Cosne. (Ë.) — A Champseru (Euro et Loir) uno automobile conduite par M. Elle Chour, négociant à Paris, s'est retournée sur le bord do la- route. Les quatre occupants de la voiture ont été blessés. D'autre part, une automobile conduite par M. Béat, de Vienne (Isère), venant do Tarbes, a pénétré à vive allure dans une cour d’hôtel. Elle a heurté un piller, est montée sur le trottoir et s’est finalement jetée sur la torrassc do l’bôtcl où étalent attablées uno quarantaine de personnes. Trois consommateurs : Mme H. Poncet, son mari et leur fillette ont été blessés. Mme Poncet a dû être amputée de la jambe gauche. Le conducteur a été blessé au front. — Près de Matha (Charente Inférieure), à un carrefour, une collision s'cBt produite entre l’auto conduite par M. Bousquet, notaire & Pont-l’Abbé, et dans laquelle quatre autres personnes étaient montées, ct\la volturo conduite par M. Morin, qui était accompagné de sa femme. Les sept voyageurs ont été plue ou moins blessés. M. et Mme Bousquet, ainsi que Mme Bouchery, ont été transportés a l’hôpital de Saint-Jean-d’Angely. — INQUIETANTE DISPARITION D'UNE FILLETTE. Là police signale la disparition, depuis le 12 août, d’une fillette de onzo ans, la petite Christlana Lyachoa, née à Coma- lovo (Italie), et dont les parents demeurent route do Mons, à Jumet. Gb. (P.) — MOTOCYCLISTE GRAVEMENT BLESSE. Lundi soir, une auto a renversé, à Montlgnies, le motocycliste Pierre Slrzen, sujet polonais, âgé de 48 ans, demeurant à Montlgnies, rue Pavé du Gosson. Lo motocycliste a eu le crâne fracturé. — MEURTRIER, IL SE SUICIDE ENSUITE. Un caporal du 404* régiment de D.C.A., Henri Mallet, 23 ans, en garnison à Tours, pupille da l'Assistance publique, qui avait été rappelé en mars et qui, adopté par M. Albert Mallet, cultivateur à Yvcrsay, était en permission de huit jours et devait regagner son régiment dimanche matin. Vendredi soir, il partit en promenade en compagnie d’une jeune fille de 16 ans, Juliette Prêt; elle aussi pupille de l'Assistance publique et adoptée par M. Gustave Prêt. On ne devait plus les ravoir. Samedi matin, M. Mallet, ayant constaté la disparition du revolver qu’il avait accoutumé de placer dans le tiroir de s& table de nuit, et inquiet de la disparition de son pupille, avertit la gendarmerie. L’après-midl, un garde forestier avait bien remarqué deux bicyclettes dans uno allée de la forêt de Vouille, mais il n’avalt attaché ’ aucune importance & cette découverte. Pourtant, bler, les bicyclettes étaient toujours au même endroit. Le garde alerta la maréchaussée, et lundi, les gendarmes devaient découvrir, dans une clairière, vers 11 heures, les cadavres des deux jeunes gens. Le caporal avait tué son amie et s'etait ensuite suicidé. (E) Mauvaises digestions ... Mauvais sommeil. Prenez ENO ou coucher. Il stimule l'activité gastrique, débarrasse le foie des déchets du précédent repas, vous assure ainsi un sommeil réparateur. Une cuiller à café <jans un verre d'eau. Si agréable à prendre I ENO « FRUIT SAIT " 1 234 Etes-vous timide, indécis, incapable de réussir? J'ind. gratis procédé agréable qui vous donnera en 10 jours cran, attrait et transf. votre vie. Ecr. Ser„ 185, Bd St-Mlchel, Brux. 29037
