DIMANCHE 28 JANVIER 1951 - LE SOIR CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES LE PROCÈS VON FALKENHÂUSEN Audience de samedi matin Réplique du ministère public Les débats de cette cause ont re pris samedi matin par la réplique de M. le substitut de l’auditeur général Closon. Il s’explique que Ree- der a été poursuivi à cause de son activité personnelle et des accusations portées contre lui par von Fal- kenhausen qui a rendu le chef de son administration responsable de toute une série d’actes. Quant à Ber- tram et von Claer. ce sont les seuls oberfeldkommandants qui ont été découverts en Allemagne occupée. Quant aux collaborateurs de von Falkenhausen qui n’ont pas' été poursuivis, c’est parce qu’ils ne furent que des sous-ordres et n’eurent pas d’activité pex’sonnelle. Reste Schultze. malgré toutes les recherches effectuées, on ne l’a pas découvert et on n'est pas fixé sur son sort L’organe de la loi rétorque alors les arguments développés par la défense en matière de représailles : la convention de La Haye interdit la mise à mort d’otages. Les dirigeants allemands en Belgique n’ont jamais exercé un contrôle quelconque sur l’activité de la justice militaire et aucune décision de justice n’a légitimé la mise à mort d’otages. On a toujours frappé des innocents et sans enquête préalable. Tout ce que von Falkenhausen a inventé pour sa défense : ses soi-disant instructions concernant le nombre d’otages à prendre en cas de représailles. l’obligation de les choisir parmi les condamnés à mort ne sont que l’exacte reproduction des règles suivies en Hollande. Il n’y a donc là pour lui aucune cause de justification. Il s’est fié aux renseignements fournis par ses polices. L’auditeur souligne ensuite que les préventions secondaires : arrestations arbitraires et séquestration, sont parfaitement établies. On a dit que ces préventions étaient obscures ; la défense a cependant reconnu qu’elle savait parfaitement ce dont il s’agissait et les accusés ont eu l’occasion de s’expliquer sur les faits qui leur étaient reprochés. La circonstances aggravante de menaces de mort est également établie ; dès lors il ne s’agit plus d’un délit qui pourrait être prescrit. Les menaces de mort résultent pour les otages de la possibilité de puiser parmi eux .ceux qui seraient fusillés ; pour les Juifs des mauvais traitements qui leurs étaient infligés et que l’administration militaire n’ignorait pas, pour les travailleurs déportés et les réfractaires du sort qui leur était fait dans les camps. " On a plaidé qu’un militaire ne peut se dérober à l’exécution d’un ordre reçu même s’il se rend compte que l’ordre est illégal ; cela ne suffit pas ; pour qu’il y ait une cause de justification il faut démontrer que les accusés ont subi une contrainte, ce qui n’a pas existé. Les accusés doivent répondre d’ordres qu’ils ont donnés et signés; ils sont les auteurs des exécutions qu’ils ont ordonnées. Tl ne peut .y avoir contradiction entre la morale et les exigences de la guerre, entre la morale et les exigences du droit. Dans les pays démocratiques, force doit rester à la loi. Répliques de la défense M*Tschoffen réplique le premier pour la défense. Il rend hommage aux qualités du réquisitoire, dont la modération fait tout le danger. Cependant l’acquittement de von Falkenhausen ne peut faire de doute. La défense ne plaidera pas contre les parties civiles; leur douleur est si grande et les services qu’elles ont rendu à la nation font qu’on ne peut que leur rendre hommage. Cependant la défense sera bien obligée de répondre à leurs arguments. La défense sera complète et honnête; nous ne sommes pas dans un pays où les accusés s’acharnent à se reconnaître coupables. Les abominations du régime hitlérien ont été condamnées par von Falkenhausen dans la mesure où il les connaissaient. Leur rappel n’a rien à faire ici, les accusés n’ont pas à en répondre. Le législateur lui-même, en votant la loi sur les crimes de guerre, a voulu que la défense ne soit pas un simple simulacre. On veut nous imputer l’horrible consigne donnée à l’egard des populations juives et contenue dans un document ultra-secret, document qui a été ignoré par tous les commandants militaires. C’est donc bien à tort que les parties civiles ont brandi ce document. Il y a eu cinquante et une parties civiles, alors qu’il y a eu au moins trois cent mille victimes de l’occupation allemande. En dehors de ces cinquante et une personnes toutes les autres victimes ont laissé la justice agir en toute sérénité. Quel silence et quelle leçon ! On a dit que von Falkenhausen avait été envoyé en Chine par ordre d’Hitler. C’est tout à fait inexact : le Führer a exigé le retour de von Falkenhausen. On a ajouté une erreur à beaucoup d’autres. On a dit aussi que von Falkenhausen avait été arrêté par la Gestapo parce qu’il aurait été mêlé à certain trafic de devises. C’est aussi tout à fait inexact. Le chef du Devisen- schutz-Kommando en Belgique l’atteste, il déclare que jamais une enquête n’avait été ouverte à charge de la princesse Raspoli. Pour qu’on puisse les condamner les accusés doivent avoir violé une prescription du droit pénal belge et une prescription du droit > international. Si cela n’est pas établi les accusés doivent être acquittés. Et l’avocat s’attache à établir qu’en fait les accusés n’ont pas enfreint la loi. En Belgique on n’est jamais criminel sans le savoir, ni sans le vouloir. L’erreur invincible exclut l’infraction, ce principe a encore été repris dans un arrêt rendu par la Cour de cassation en 1946. L'affaire Rinchard LETTRE D’ITALIE Audience de samedi après midi M° Tschoffen, reprenant sa plaidoirie, fai f allusion à un livre intitulé « Breendonck où il est parlé de l’irresponsabilité de von Falkenhausen dans tout ce qui se passait au camp. Comme le fils d’un général russe, qui était mort dans le camp, lui disait : * Mais vous êtes le commandant supérieur de toutes les troupes allemandes en Belgique, vous pouvez faire libérer mon père, von Falkenhausen haussa les épaules et dit tristement : « Non, contre les S.S. tout le monde est impuissant ». ■ Dans son livre, M. Struye écrit qu** quelle que soit la haine de la population vis-à-vis de l’occupant, elle se plait à reconnaître la correction et la discipline des troupes allemandes. Les excès commis par la Ccstapo sont généralement attribués à ses auxiliaires belges et la haine s’adresse surtout aux collaborateurs.  On dit que von Falkenhausen a violé la Convention de La Haye, mais il faut que cette violation soit flagrante et cela on 11e l’a pas établi. L’exécution d’otages est en elle- même une chose horrible, c’est évident. mais qu’elle constitue une violation flagrante des us et coutumes de la guerre, c’est autre chose, von Falkenhausen n’est pas juriste, il a ■donc consulté des juristes après avoir reçu un ordre. Or les juristes allemands ne condamnent pas l'exécution d’otages, ils déclarent que cette exécution n’est pas contraire au droit des gens. La Cour militaire, dans un arrêt, a constaté qu’un officier allemand ayant été assassiné, le commandant militaire avait le droit de prendre les mesures de sauvegarde appropriées. La Cour de cassation, saisie de cet arrêt, a approuvé cette thèse. Il ne sera pas contesté qu’au cours de la guerre, les autorités militaires alliées ont menacé les populations d’exécutions d’otages et que des otages ont été fusillés. La coutume belge est impuissante à établir la coutume internationale. C’est parce que les coutumes nationales sont différentes qu’on signe des conventions internationales. von Falkenhausen était antinazi, ü s’est comporté en .antinazi .Ce n’est pas de lui qu’émanent les ordres qui ont ordonné les horreurs qui ont accompagné la- guerre. Il est antinazi par naissance et n’avait que le plus parfait mépris pour l’ouvrier peintre qui s’etait placé à la tête du Troisième Reich. Le responsable de tout cela, c’est le national-socialisme. Il affichait son antinazisme avec imprudence. Sa position était unique dans l’armée allemande, il a mis sa vie et sa liberté en péril. En Allemagne. la délation et la peur se disputaient le pouvoir et toutes deux étaient victorieuses. Le moindre policier pouvait disposer de la vie d’un feldmaréchal. On peut se féliciter que von Falkenhausen n’ait pas été héroïque, «da lui a permis de rester en Belgique et la grande majorité de la Population s’en félicite. En Allemagne nazie, l’humanité était un crime. Pour faire du bien, von Falkenhausen devait employer la ruse. Il a sauvé tous ceux qu’il a pu, les témoins sont venus l'attester; ils ont ajouté que chaque fois lu’il s’agissait de malheureux aux Prises avec la Gestapo, von Falkenhausen était épouvanté : il suffisait d’être recommandé par lui pour devenir suspect ! Jusqu’en septembre 1942, il n’y a Pas eu d’exécutions en Belgique; la cause en réside dans la résistance de von Falkenhausen. L’auditeur général a érigé une monument au crime inconnu : l’assassinat par persuasion. On ne peut Pas condamner un homme qui a tué Par résignation, parce qu’il ne pouvait pas faire autrement. Et qui teù-il exécuter ? Des condamnés à te°rt! On dit qu’il y a eu des er- reurs, mais en est-il responsable ? , l est inouï de dire que c’est un assassin parce que ses subordonnés 1 ont trompé. On dit qu’il pouvait démissionne!*, un général ne peut démissionner en temps de guerre, il déserte quand r » S en va. Hitler avait dit ; * Je if,. s ? tes démissions des généraux, es simples soldats peuvent-ils démissionner ? p Stegulier paradoxe : On l’a appelé „i° nc e-Pllate et on l’a appelé assas- 1.5**. JJ a mal fini : les Allemands m rois en prison parce qu’il était trop mou, les Belges l’ont mis en prison parce qu’il était trop dur. M. le Président: — Ponce-Pilate a mal fini aussi. M" Tschoffen: — Vous l’acquitterez parce que la charité le demande et que la justice l’exige. Acquitté, il s’en ira le pas lourd et les épaules chargées des fautes de son peuple. Il ne lui reste que la possibilité de souffrir encore, lais- sez-le souffrir en liberté. M c Van Parys réplique à son tour, pour Reeder, et soutient que son client a toujours agi comme subalterne et avec beaucoup d’humanité. Devant l'exemple de résistance donné par le pays, il a agi avec beaucoup de doigté et ne pouvait faire autrement. M* Nyssens s'étonne que son client n’ait jamais été interrogé sûr la question des arrestations et des détentions arbitraires, von Klaer n’a jamais eu une initiative malheureuse pour les Belges. Mal gré l’enthousiasme patriotique des Liégeois, il n’a jamais pris aucune mesure grave et inévitable contre les patriotes. La prévention d'assassinat ne peut être retenue contre lui. II a lutté sans excès contre une résistance intérieure bien armée qui recevait des ordres et des armes de l’extérieur. C’était une nouvelle forme de guerre. Il n’a pas fait autre chose que les autres chefs militaires. Après avoir signalé que les autorités françaises n’ont pas encore répondu à des questions relatives à l’exécution d’otages pendant la campagne de 1944, en Alsace, M. le Président donne la parole aux accusés.  von Falkenhausen remercie les défenseurs allemands et belges et confirme la déclaration faite au début du procès. Il affirme que les débats ont confirmé qu’il 11e pouvait pas agir autrement qu’il l’a fait. Aucun des accusés n’a jamais appartenu à la clique des hitlériens dont parlait récemment le général Eisenhower. Bertram, dans une ultime déclaration, souligne qu’il est plus près de la justice divine que de la justice des hommes, étant donné son âge, et qu’il ne songe pas à êluder sa responsabilité. Il s’est toujours attache à défendre son pays. von Klaer affirme son innocence. Il a passé .1460 jours en prison, a réfléchi à son attitude et espère avoir Je droit d’être acquitté. Les débats son déclarés clos. Le jugement sera rendu le vendredi 9 mars, à 9 h. 15. • R. T. M. le sénateur de Dorlodot pose des questions Le Bulletin des Questions et Réponses publie la ques'tion suivante, posée le 29 novembre 1950 à M le ministrç de la Justice par M. le sénateur do Dox’lodot: « Le < Rappel », le « Journal de Mons » et l’c Echo du Centre » du mardi 28 novembre ont donné un article concernant l’affaire Rinchard.  Il semble en résulter que, dès le 10 mars 1949, le Parquet de Nivelles avait reçu une lettre mettant en cause le substitut Harcq et qu’elle a été transmise au Parquet général de Bruxelles. Il semble, d’autre part, que c’est seulement » au mois de novembre — soit huit mois plus tard — que le substitut a été inquiété. L’article ajoute que le substitut entretenait avec certaines personnalités politiques, avec un ancien ministre peut- être, des relations qui lui furent parfois fort utiles. Il va sans dire que ce n’est pas de l’action de la justice mais de l’intrusion de la politique dont je m’occupe ici. Pour essayer d’identifier les personnalités qui pourraient être compromises dans cette affaire, je désire savoir : 1° Quel est le ministre de la Justice qui, après une faute grave du substitut, l’a conservé dans la magistrature et l’a nommé à Mons; 2° Si ce n’est pas à l’intervention d’un autre ministre, son collègue, que le chef du département de la Justice du moment a pris la mesure dont te substitut a été l’objet; 3° Quelles sont les autres interventions qui se sont produites en faveur du substitut à l’époque de sa désignation pour Mons; 4° Si aucun des ministres qui étaient en fonctions à cette époque où le substitut a été nommé à’Mons n’appartenait au Parquet général de Bruxelles au moment où celui-ci a reçu la lettre dont il a été question plus haut et au moment où, suivant les journaux, « le suicide du substitut semble avoir été provoqué indirectement par une indiscrétion » ? Les apparences font penser que l’affaire Rinchard a un côté politique que l’on voudrait laisser dans l’ombre. Il serait, au contraire, nécessaire de faire toute la lumière à ce sujet, même si des anciens ministres ou des personnalités politiques devaient être mises en cause. Je souhaite d’ailleurs, cela va sans dire, qu’il soit prouvé — et non pas seulement affirmé — qu’il n’en est rien. » Voici la réponse — complémentaire — du ministre de la Justice : < 1° M. Harcq. substitut du procureur du Roi à Nivelles, a été nommé en la même qualité à Mons par arrêté du Régent du 10 janvier 1946, sur la proposition de M. le ministre Grégoire. Cette mutation, loin d’être motivée par une faute grave, intervint à la demande de l’intéressé, sur le vu d’un rapport extrêmement élo- gieux de ses supérieurs hiérarchiques.  2° et 3" J’ignore si cette nomination donna lieu à des interventions quelconques. Le dossier n'en révèle aucune. 4° Un des ministres en fonctions .à cette époque appartenait au Parquet général de Bruxelles au moment où la lettre anonyme relative au substitut Harcq y parvint. L’information ouverte à charge de M. Harcq fut menée confidentiellement par un autre magistrat. » Le Congrès socialiste de Bologne Nenni contre Matteotti LE COUT DE LA VIE (De notre correspondant.) Rome, janvier. Dans un article envoyé de Moscou à l’< Unità », M. Togliatti s’est demandé si c’est maintenant le cas de persévérer dans la tactique des j fronts populaires ou s’il ne faut pas inventer auti'e chose? Logiquement le parti communiste italien (P. C. I.) a remis son congrès national à plus tard. Au contraire, le parti socialiste italien (P. S. I.), celui de M. Nenni, a maintenu le sien. 11 vient de se clore à Bologne. Il a marqué une soif et une hâte d’abdication entre les mains de la volonté communiste qui ont achevé son asser* :s- semenl aux hommes de Moscou. On a pu dire que les résolutions étaient un * chèque en blanc » donné aux communistes. Naturellement les modérés du P. S. I., dits « réformistes », représentés par MM. J Ch. Matteotti, Sam- pietro et Fornara ont soutenu qu’il fallait continuer à rechercher l’adhésion de la petite classe moyenne, surtout urbaine, bien loin de la laisser comme ^ ceinture de défense v au capitalisme. Le discours de M. Sampietro, premier inscrit, a été enseveli sous une tempête de sifflets et de hurlements qui, même pour un congrès socialiste, dépassait l’ordinaire et dénotait une forte c préparation * de l’auditoire. Lorsqu’il vint à parler de l’exemple du socialisme réformiste des payé Scandinaves, ce fut une tempête de cris: « Russie, Russie 1... ». Leur motion fut plus correctement critiquée par M. Nenni : < Le socialisme a déjà conquis le tiers de l’univers et a posé, même chez nous, sa candidature au pouvoir ». On n’a pas été étonné d'apprendre que MM. J. Ch. Matteotti et Fornara renonçaient à parler et retiraient leur motion « en attendant des jours plus sereins ». Mais l’éloquence enflammée de M. Nenni n’a pas, comme d’habitude, fourni le discours central du congrès. Non que ses dons d’orateur aient fléchi; mais son heure, à lui aussi, est tout près de passer, si elle ne l’est déjà. C’est un ancien ministre de l’Economie nationale, M. Mo- randi, que nous avons signalé comme tenant en main tous les fils de l’organisation du commerce extérieur entre les pays du rideau de fer et l’Italie (de façon à remplir la caisse grâce aux commissions sur ces marchés), qui fit le discours essentiel. Sans éloquence, avec une froide précision toute milanaise, il a précisé la directive : c Assez de cette prétendue concurrence des ré formistes envers le parti communiste ! Il faut reconnaître avec lui que toute force et toute vérité nous viennent de la classe ouvrière et de l’unité de vouloir avec elle ». Bien entendu il demanda — et obtint — l'acceptation unanime de 1.. liste du bureau à élire, préparée par la direction sortante. Elle fut LES ARTS DU CONGO BELGE A PARIS un la votée sans discussion, comme oracle d’en haut acclamé par base. Elle est remarquable par l’homogénéité de désignations des mos- coutaires — et rfiême par l’élimina : tion d’un homme que n’a pas sauvé sa barbiche à la Lénine, M. Basso — et, en somme, elle réduit le P. S à un appendice du P. C. I. Peut-être cet asservissement, accepté en silence par les réformistes n’est-il pas définitif et ceux qui en ont assez de suivre M. Nenni seront- ils, plus tard, tentés de rejoindre le socialisme démocratique, soit qu’il collabore avec le gouvernement comme le parti du travaillisme italien (P. S. L. I.) de M. Saragat. soit qu’il sé. maintienne en dehors et de la révolution et du gouvernement comme le P. S. U. (parti socialiste unitaire) de M. Romita ? Mais la pression de la situation internatfo nale leur en ôte actuellement l’occasion, et peut-être l’ennui. Mentionnons enfin l'atmosphère de kermesse qui n’a cessé de régner au congrès de Bologne : les défilés de groupes pittoresques, tels que les mineurs de Sardaigne en costume provincial à vives couleurs, et les j faucons rouges » ou les fillettes en blanc qui récitent des fables apprises... y ont contribué autant que l’énorme masse des cadeaux faits au P. S. I. par ses sections : lesquels cadeaux vont de la moto légère aux bocaux de cerises à l’eau-de-vie. aux services pour fumeurs, aux cha peaux de paille... d’Italie, aux bonnes bouteilles et aux saucissons (mortadelles). Ce fut la seule note joyeuse de ce congrès, passablement sinistre. AUDAX. A TOKIO Mac Arthur et M. Dulles discutent du traité de paix japonais (De nos services parisiens.) En Allemagne orientale Scission au sein du parti communiste Berlin, 27 janvier (A.F.P.). Selon la Neue Zeitung, organe de la Haute Commission américaine, l’épuration au sein du parti socialiste-communiste aurait provoqué une scission au sein du parti. M. Walter Ulbricht, secrétaire général du parti, appuyé par un certain nombre de membres du Polit- buro, exigerait, dit le journal, une épuration systématique conformément aux décisions prises. De son côté, M. Wilhelm Zaissèr, ministre de la Sécurité de l’Etat de la République démocratique et membre du Politburo, demanderait que l’épuration soit poursuivie avec moins de rigueur parce que, aurait- il dit, elle a provoqué une telle inquiétude à l’intérieur du parti que toute sa structure en est ébranlée. La Neue Zeitung croit savoir que Zeisser est soutenu par M. Grote- wohl, président du parti et chef du gouvernement, ainsi que par l’ambassadeur Semionov, conseiller politique du général Tchouikov, chef de la commission du contrôle russe. LE REARMEMENT ITALIEN Rome, 27 janvier (Reuter). La commission de la Défense nationale de la Chambre des députés a approuvé l’affectation de 200 milliards de lire à la mise sur pied de guerre de neuf divisions, dont trois blindées, et à la création d’un corps d’aviation de 200 appareils de chasse. Paris, 27 janvier. Le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique à Paris, et M. Louis Joxe, conseiller d’Etat, directeur général des Relations culturelles, ont présidé hier au vernissage d’une exposition de peinture et de sculpture du Congo .belge, et plus spécialement du Katanga, organisée dans les salons d’une galerie parisienne. Il ne s’agit pas de l’art primitif de peuplades comme les Ba-lubas, les Ba-songe, les Ba-lounda, les Ba- djok, les Bena-Kanioka, les Wa- bembe, les Ba-tapwa, les Wa-zimba et autres, encore que ce soit un des arts les plus riches et que ses nombreux chefs-d’œuvre aient été’ recueillis dans les musées, qu’il s’agisse de siège de chefs, d’appuie-nu- que, de porte-flèches, de haches, d’hermineltes d’apparat, de figurines à coupe, d’objets de divination, bâtons de chef, tabatières, sifflets, idoles. La colonisation a, par la force des choses, tari ces sources d’inspiration, qui ne sont plus qu’un souvenir.  On avait pu craindre, à tort, que LE PROCES DE BELGRADE Neuf condamnations aux travaux forcés Belgrade, 27 janvier (A. F. P.). Le tribunal de Belgrade a rendu sa sentence, à l’issue d’un procès intenté à 10 personnes accusées d’avoir tenté de former en Yougoslavie une organisation politique illégale ayant comme but principal de renverser le régime du maréchal Tito. Tous les accusés sont des intellectuels ayant appartenu à l’ancien parti radical serbe. Neuf condamnations à des peines de travaux forcés variant de. 8 à 16 ans, ont été prononcées. Un seul prévenu, un avocat de Belgrade, a été acquitté. Justice dirigée en Tchécoslovaquie Prague, 27 janvier (A. F. P.). « Le juge ne doit jamais oublier l’influence qu’exerce le verdict d’un procès non seulement sur l’accusé, mais surtout sur l’opinion publique. Il doit faire de son mieux pour que les procès poussent ta population à la vigilance, à l’amélioration du travail, à se dévouer à la patrie et au socialisme ». Telle est la déclaration faite par M. Rais, ministre de la Justice, à l’occasion de la prestation de serment de nouveaux juges du peuple, auprès du tribunal suprême. D’autre part, M. Rais a rappelé les récents grands procès en haute trahison et espionnage et il a ajouté : * La réaction intérieure, et parmi elle la haute hiérarchie catholique, exerce fidèlement les ordres des impérialistes occidentaux, ne recule pas devant les pires crimes et spécule sur une nouvelle guerre contre son propre peuple et son pays. C’est pourquoi notre vigilance doit s’accroître encore et que notre action, contre tout saboteur de l’édification du socialisme, doit se raffermir de plus en plus ». Soulèvement au Brésil lui succéderaient les formes les plus basses de l’art européen, jugées seules capables de convenir à la mentalité noire. Il n’en est rien. Mais il a fallu l’effort patient et courageux de professeurs, tel M. .Romain-Desfossés, pour initier les indigènes aux techniques nouvelles. Ce sont principalement les œuvres de ces élèves qui se trouvent exposées, et elles mêlent d’une manière originale et saisissante une inspiration ancestrale aux conditions les plus modernes de l’esthétique. Sans doute est-il difficile de juger, au premier coup d’œil, si nous nous trouvons en face de personnalités véritablement créatrices. A nos yeux d’Européens, l’élément décoratif parait l’emporter sur la valeur d’expression. Mais parfois aussi l’élégance du dessin et la stylisation, la fraîcheur des rapports de tons ne vont pas sans rappeler curieusement la peinture chinoise dans le stade le plus parfait de son évolution millénaire. Il serait souhaitable que de nombreuses expositions semblables, ainsi que la reproduction des toiles les plus significatives familiarisent le public avec cette renaissance d’un art indigène, qui est encore si mal connu en dehors du lieu où elle s’est produite. A l’occasion du vernissage, notre éminent collaborateur Maurice Be- del, de l’Académie française, signait les exemplaires de son dernier ouvrage » Tropiques noirs », dans lequel il évoque notamment son récent voyage au Congo belge. Marcel DEFOSSE. Tokio, 27 janvier (A. P.). Le général Mac Arthur et M. John Foster Dulles, ambassadeur itinérant des Etats-Unis, ont commencé aujourd’hui à Tokio leurs entretiens au sujet du traité de paix japonais. On croit savoir qu’un accord complet s’est manifeste au cours de ces entretiens au sujet du traité qui, de l’avis du général Mac Arthur comme de celui de M. John Foster Dulles, devrait être conclu dans les délais les plus rapides. La presse japonaise publie aujourd’hui sous des titres sensationnels ses articles relatifs à la visite de M. John Foster Dulles, et fait passer tout à fait à l’arrière-plan les informations sur la guerre de Corée. M. Yoshïda hostile à tout réarmement Tokio, 27 janvier (A. F. P.). Le Premier ministre Shigeru Yoshïda, répondant à une interpellation à la Diète, s’est déclaré opposé à tout réarmement du Japon. Le Premier japonais a précisé que ce réarmement n’était pas possible au moment où le Japon commençait à se relever économiquement et financièrement et qu’il serait trop coûteux, même pour l’Amérique, dans le cas où celle-ci accepterait d’en supporter les charges. Le Premier ministre japonais a enfin affirmé qu’aucun accord secret 11e liait le Japon à un pays quelconque, et a précisé que le gouvernement japonais^ n’avait pas l’intention d’envoyer â l’extérieur du pays ses réserves nationales de police. Pendant la période du 10 au 20 décembre — époque des relevés pour l’index — les services compétents n’ont pas observé de hausse en ce qui concerne la margarine et la chicorée. Le prix du café a augmenté ainsi que les prix de diverses denrées dont nous avons publié la liste récemment : les œufs, le beurre indigène, la viande, le saindoux, le lard, et certaines marchandises comme les textiles et le cuir. Le coefficient de l’index sera publié lundi soir, mais on croit qu’il n’al teindra pas 390. Le marché hollandais du beurre s’est presque normalisé. Nos voisins nous envoient maintenant du beurre frais à 76 fr. et du beurre de frigo à 70. Prix frontière, bien entendu. Â la Banque Nationale La situation hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée au 25 janvier, se présente comme suit comparativement au 18 janvier (en milliers de francs) : ACTIF Encaisse-or Avoirs s. étr. : en dev. étr. . en fr. belges . Aet. Un. Europ. paient Créant*, s. étr. : en dev. étr. . en fr. belges . Déb. pr change et or terme ... Eff. comni. sur Belgique Av. sur fonds publics Effets publics : Cerl. Trésor .. Gar. pr Etat . Monn. division. Avoirs à Office Cpte C. P Part fds monn. Divers PASSIF Bill, en :irc. ... Compte cour. : Compte ord. . Coop. écon. ... Banq. à l’étr. . Un. Européenne paiem Dev. étr. et or à livrer Créd. pr ch. à ternie Divers 39.564.768 1.340.816 1.563 Différ. 51.789 2.009.51)0 —193.000 5.154.186 1.094.802 -i-140.946 4- 62.917 896.163 —119.004 9.367.599 —578.975 312.806 3.055.000 4.182.000 "36.974 714.585 112.500 300.149 — 39.454 4930.000 —543.000 4 11.075 -i- 3.136 —649.700 86.867.742 —322.719 J.721 13.089 2.286.501 1.112.150 1.228.576 203.108 - 2.293 -108.323 - 27.492 49.115 - 200 -914.340 Le budget des Affaires économiques La situation de nos industries Dans l’important rapport qu’il a rédigé au nom de la Commission compétente sur le budget des Affaires economiques pour 1951, M. Pierre De Smet, ancien ministre apporte notamment des éléments intéressants sur la situation de nos industries.  Bien qu’une tendance plus favorable se dessinait depuis la fin de 1949, dit-il, ce sont surtout les derniers mois de 1950 qui ont amené le renversement complet de la conjoncture. Au cours de l’hiver 1949- 1950, 270.000 travailleurs étaient frappés par le chômage, alors qu’en novembre dernier leur nombre était retombé aux environs de 190.000. En octobre l’indice de la produc tion relevé par le département at teignait 115 p. c. de la production moyenne d’avant - guerre. L’index AGEFI dépassait 145 p. c. La sidérurgie voit ses carnets de commandes se gonfler en prévision du regain d’activité dû au réarmement. Octobre avait déjà enregistré une production de 400.000 tonnes d’acier, chiffre qui n’avait plus été obtenu depuis mars 1949. Le secteur charbonnier connaissait le chômage d’un jour par semaine dans plusieurs sièges. En octobre, on avait atteint la parité d’avant-guerre. On est amené à rappeler la main-d’œuvre italienne qualifiée qui avait quitté la mine, soit à l’occasion de congés, soit en rupture de contrat. Le textile a été particulièrement avantagé par l’ouverture du marché hollandais dans le cadre des accords de Benelux. La production des articles en coton, descendue à 6.000 tonnes par mois, au cours du premier semestre de 1950, atteint et dépasse actuellement 9.000 tonnes par mois. Il vaut de constater que ce résultat est acquis, malgré une réduction du nombre des broches, ce qui permet de considérer que la x-ationalisation de cette industrie est en progrès. La production en laine cardée est passée, au cours de la même période, de 1.000 à 1.500 tonnes, celle de la laine peignée, de 1.000 à 2.000 tonnes. Les statistiques montrent que le textile exporte environ 50 p. c. de sa production et il ne parait pas qu'il y ait lieu de manifester des craintes quant à l’approvisionnement du marché intérieur.  La construction immobilière a connu dans les derniers mois un La réorganisation de la sécurité sociale Les commissaires d'Etat ont remis leurs rapports au ministre du Travail essor qui a entraîné un manque de- matériaux et même de main-d’œuvre. Le relèvement de la production cimentière s’en est naturellement suivi. La production d’électricité dépasse tous les chiffres antérieurs par près de 800 millions de kwh, par mois. Les approvisionnements. La question des approvisionnements donne des soucis. Si elle se Drésente favorablement dans certains secteurs, il n’en est pas de même dans d’autres. Il s’agit notamment des métaux non ferreux, tels le plomb et l'étain. Cette affaire fait l’objet des préoccupations de l’Organisation européenne de Coopération économique. Le commerce extérieur. Les dernières statistiques relatives au commerce extérieur se rapportant sur les dix premiers mois de 1950, mentionnent 64 milliards d’exportations contre 77 milliards d’importations. Avec les pays de l’Europe, nous notons un boni de près de 4 milliai’ds. Le déficit de nos exportations se maintient à près de 9 milliards avec les pays de l’Amérique du Nord, et à 3.5 milliards avec les régions africaines, dont 2,3 milliards en provenance du Congo belge. Pour le surplus, la Banque Nationale ne manifeste aucune appréhension au point de vue réserves en devises, du chef du redressement massif des importations. L’augmentation du revenu national. Le gouvernement hongrois se retire de la F. A. 0. Budapest, 26 janvier (Reuter.) Le gouvernement hongrois a an- nancé qu’il se retirait immédiatement de la F. A. O. (Organisation des Nations-Unies pour l’alimentation et l’agriculture), qui, dit-il, * est devenue un instrument docile de la politique américaine ». Au cours d’une conférence de presse qui s’est tenue, samedi, en son cabinet, M. Van den Daele, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a communiqué aux journalistes les rapports de MM. Fuss, commissaire, et Leen, commissaire adjoint, sur la réorganisation de la sécurité sociale. Dans la lettre qui accompagne le dépôt des rapports, MM. Fuss et Leen rappellent que la. mission, qui leur fut confiée par M. Behogne. alors ministre du Travail, était vaste et complexe. * Nous avons examiné, écrivent- ils, des problèmes qui, par leur nature même admettaient des solutions multiples. Les commissaires d’Etat n’ont pas toujours partagé une opinion identique vis-a-vis de ces problèmes.  » S’ils avaient voulu aboutir à un accord à tout prix, peut-être auraient-ils pu faii*e fi de leurs conceptions personnelles et rédiger un seul rapport commun. » Ils ont toutefois estimé qu’un compromis boiteux était indigne de la haute mission qui leur était échue. » C’est pourquoi, respectueux l’un et l’autre de leur liberté intellectuelle, ils ont préféré de commun accord vous exposer individuellement leur point de vue.* » Il eût été possible, dans l’examen de chacun des secteurs de la sécurité sociale, de faire suivre l’avis du commissaire d’Etat de l’avis du commissaire adjoint. » Il nous est apparu qu’un souci élémentaire de clarté et de logique exigeait que nous présentions chacun séparément nos conceptions dans leur ensemble. » C’est ainsi que le rapport des commissaires d’Etat se divise en 3 parties. » Une première partie introductive résume succinctement, mais avec précision, l’état actuel des divers AU PALAIS DES BEAUX-ARTS CHASSE AUX GRANDS FAUVES L’explorateur et cinéaste français par un lion sous les yeux de ses Tribunal correctionnel LILLE Fraudeurs condamnés Le tribunal correctionnel de Lille vient de prononcer son jugement dans l’affaire de fraude d’alcool qui avait etc évoquée devant lui le 12 janvier dernier. L’opération, on s’en souvient, consistait à faire passer de France en Belgique de l’alcool destiné à la dénaturation. Déjà plusieurs condamnations avaient été prononcées par le tribunal correctionnel de Valenciennes. A son tour, le tribunal correctionnel a infligé diverses r, peines de prison, variant de 4 mois à 15 jours, à sept autres inculpés, parmi lesquels Léonard Vancouille, chauffeur à Halluin, qui a été condamné à 2 mois de prison avec sursis. Par contre! Camille Devos, chauffeur à Mouscron, Anicet et Oscar Lassery, garagistes à Halluin, ont été acquittés. Une dizaine de millions de francs d’amendes et d’astreintes ont été infligés aux coupables. D. (L.) Albert Mahuzier, a fait, vendredi soir, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, une conférence du plus haut intérêt intitulée ^ Tornades et chasses tragiques ». Cette conférence est la deuxième du cycle organisé sous le titre général de 4 Exploration du monde par la parole et le film en couleurs ». Elle obtint le même succès que la précédente au cours de laquelle un autre explorateur, M. Frison-Roche, évoque son raid à travers le Sahara.  M. Albert Mahuzier, à deux reprises, accompagna des expéditions dé chasse en Afrique équatoriale française, dans la région de Fort- Archambault, l’un des secteurs les plus giboyeux de la terre africaine. Il en a rapporté une ample moisson d’images vivantes — puisque cinématographiques — en couleurs. Ce sont ces images — deux films dont la projection absorbe environ deux heures — qui servent de base à son attachant exposé. Outré qu’il est sans cesse confronté avec les paysages les plus caractéristiques de la brousse, avec les vastes étendues glauques du lac Tchad, les eaux tantôt paisibles et tantôt tumultueuses du Chari et de l’Oubangui, avec des villages primitifs et mille aspects curieux de la vie indigène, l’auditeur-spectateur assiste à de palpitantes parties de chasse. Entreprises parfois tragiques puisque c’est au cours de l’une d’elles que le guide de chasse Vincent fut tué camarades Allant au-devant d’une objection possible, le conférencier, dans son avant-dire, précisa que jamais les chasseurs de fauves ne tuent ni femelles ni éléments jeunes. Ce sont toujours de vieux mâles qui sont sacrifiés. Cette manière d’agir — d’ailleurs réglementaire — assure la survivance des espèces. M. Albert Mahuzier, entraîna ensuite son auditoire dans une étourdissante succession de battues dont l’enjeu était d’importance : lions, buffles, hippopotames et éléphants, pour n’en citer que quelques-uns. Un des plus curieux épisodes du film est assurément le dépeçage d’un éléphant, non seulement au profit des membres de l’expédition, mais au profit des indigènes qui participèrent à la capture de la « grosse bête » ou se contentèrent... d’y assister. En marge des grands fauves, le film montre quantité de représentants de la faune équatoriale, jus- ques et y compris de splendides papillons aux ailes ocellées du plus gracieux effet. M. Albert Mahuzier, dont la bonhomie et la simplicité conquirent d’emblée les quelque deux mille auditeurs accourus pour l’entendre. secteurs de la sécurité sociale et présente sous forme de tableaux la situation financière de ces secteurs. » La seconde partie développe les idées du commissaire d’Etat adjoint relatives à la réforme de la sécurité sociale. » Enfin, la troisième partie est consacrée à l’exposé des concep lions du commissaire d’Etat. » Les commissaires ajoutent : « Permettez-nous de vous dire que l’étude à laquelle nous sommes as treints, nous a convaincus davanta ge encore du caractère profondément humain de la sécurité sociale. » Nous n’avons cessé de songer qu’au travers des institutions et des statistiques, c’était l’homme que nous voulions servir. » Notre effort n’aurait pas été vain s’il pouvait contribuer à améliorer le sort de ceux qui doivent trouver dans le travail les moyens de vivre dignement. » Nos relations avec l’Espagne Les gauches libérales de la Chambre et du Sénat se réuniront mardi prochain en vue de procéder notamment à un échange de vues sur la reprise de nos relations diplomatiques avec l’Espagne. On sait que le gouvernement demandé l’agrément de Madrid au sujet de la personnalité qu’il compte y envoyer pour représenter le pays. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n u 1549 3 4 5 6 7 8 9 10 1/ A / / S N c U / O 3 AJ At £ / T £ 71 E 3 A PROBLEME N û 1550 9 10 que pour son courage et pour ses eminentes qualités de cinéaste. A. B. HORIZONTALEMENT. — 1. Qualifie une partie du système crétacé. — 2. Différent. — Note renversée. — 3. Enlevée. — Temps. — ■!. Lettre grecque. —Fréquemment- — 5. Préfixe. — Ont recours â. — 6. Agent de police. — Participe gai. — 7. Possessif. — Négation. — Epoque. — 8. Insère sur. — Explorateur des régions arctiques. — y. Rendait propre. — 10. Effort fait avec un levier. — Amène les vergues pendant un grain. VERTICALEMENT. — 1. Personne qui forme des projets imaginaires. — 2. Littérateur français. — 3. Caprice. Frottées d’huile. — 4. Petits poèmes lyriques. — Saison. — 5. Négation. — Chancelier de Dagobert 1er. — Equerre. — B. Fleuve de l’Hindoustan. — Femme d’Athamas. — 7- Cuire à l’étouffée. — Ville d’Ecosse. — 8. Abjurerai. — 9. Contestent. — Monnaie brésilienne. — 10- Exprime. — Personne pernicieuse. Des économistes ont calculé que la production d’armement serait capable d’augmenter, en 1951, le revenu national global d’un pourcentage de l’ordre de 5 à 10 p. c. La Commission se rallie aux mesures qu’ils préconisent comme devant marquer les grands traits de la politique gouvernementale : 1) Développement de la production et de la productivité; 2) Stabilisation des prix dans la mesure où ils auraient tendance à dépasser les courants mondiaux; 3) Maintien de l’équilibre du budget facilité par le simple jeu des conséquences de l’expansion économique; 4) Réglementation raisonnable des salaires grâce au fonctionnement, dans un esprit purement économique, des organismes paritaires d’employeurs et de salariés, en vue de préserver le pouvoir d’achat réel. La-politique charbonnière. La régression des subventions aux charbonnages se poursuit conformément à la politique inaugurée il y a plus d’un an. Suivant les indications fournies par le Conseil national des charbonnages, des fusions ont été réalisées. Dans le Borinage, le nombre des sociétés charbonnières est passé de 10 à 7. Dans le bassin de Liège, des fusions doivent être opérées préalablement à l’obtention d’une partie des 729 millions de crédits alloués dans le cadre du Plan Marshall. Le ministre des Affaires économiques a révélé qu’au 30'juin 1950, 669 millions avaient été répartis et que la garantie de bonne fin accordée par l’Etat aux charbonnages portait sur 146 millions. D’après les études du Conseil national des charbonnages, il faudrait pouvoir investir dans l’ensemble de nos mines quelque 13 milliards en 5 ans. Les efforts de modernisation et de mécanisation doivent être poursuivis à un rythme plus accentue. . On note le relèvement de la productivité charbonnière et celle du rendement total. En novembre 1950, l’extraction s’est approchée de 1.000 tonnes par jour. Ce chiffre avait déjà été obtenu en mai et juin dernier, mais avec 160.000 mineurs inscrits. L’effectif actuel ne comprend qu’environ 153.000 imités. L’absentéisme semble en régression. Une autre constatation réconfortante provient du relèvement du rendement par ouvrier. Celui-ci se chiffrait, pour les ouvriers à veine,' à 5.463 kg. contre 5.254 kg. en avril dernier, chiffre atteint avant la guerre. Pour les ouvriers du fond et de la surface réunis, on est monté de 705 kg. à 718 kg. Au point de vue social, on constate l’échec partiel de la politique instaurée en 1946, en vue de favoriser le retour a la mine des ouvriers belges. En septembre 1950, on ne comptait qu’un millier de nationaux de plus qu’en 1946. On a évalué que le soutien de l’industrie sidérurgique exige que la production des fines à coke atteigne 650.000 tonnes par mois, alors qu’auparavant les exigences ne s’élevaient qu’à 400.000 tonnes. La pénurie de main-d’œuvre qualifiée a amené le gouvernement à accorder des licences pour l’importation de 400.000 tonnes de charbon américain. Le coût de celui-ci sera supérieur à celui du charbon sidérurgique belge. On doit regretter des décisions de ce genre. Il est indispensable que notre industrie charbonnière diminue ses prix de revient. C’est ici le domaine de l’ingénieur qui doit réaliser les modernisations et les organisations indispensables aux installations de fond et de surface. Quels que soient les systèmes internationaux envisagés, ne perdons pas de vue que notre sous-sol, même au sud du pays, contient des réserves assez importantes pour que, pendant longtemps encore, nous puissions disposer de notre seule matière première. Cela exige la possibilité de procéder aux investissements capables de créer des exploitations rentables à grande profondeur. Certains maîtres charbonniers, affirme le rapporteur, ont été trop peu compréhensifs à l’égard des mesures a appliquer pour abaisser les prix de revient. Une de celles- ci consiste dans les normalisations utiles à l’industrie charbonnière. La concentration des chantiers, la rationalisation des exploitations, la modernisation de l’outillage, le perfectionnement des installations de surface, doivent être envisagés, pat- certaines sociétés charbonnières avec plus d’attention et avec plus d’optimisme. L’Institut national de l’Industrie charbonnière et le Conseil national des charbonnages, semblent avoir créé, à cet égard, un climat nouveau. G. D. Rio-de-Janeiro, 27 janvier (Reuter). Des insurgés ont occupé, samedi, les casernes de la police à Belem, capitale de l’Etat de Bara, au Brésil. Leur but est de renverser le gouvernement local. Les rebelles ont arrêté le gouverneur de l’Etat. L’aviatioo a rapidement rétabli l'ordre et les troupes fédérales ont été envoyées sur les lieux. On signale un mort au cours du soulèvement. Le gouvernement a donné plus tard sa démi^ion, et des élections auront lieu dimanche. La seanco d'essayage de ta panfoulle qui se déroule dans le salon du château semble tirer à sa fin. La deuxième fille de la marâtre a réussi a enfoncer son pied dans la minuscule pantoufle, bien que pour cela elle ait dû plier la pied presque en deux... La mère et les deux filles triomphent et, mais pas longtemps... Le pied reprenant sa position normale se détend, et tel un ressort, projette la précieuse pantoufle de voir dans les airs! L'échoc de l'essayaqe est total. ' Maintenant lo Duc prend congé de la maîtresse do céans... Il dem'ande s'il n'y a ./as d'autres jeunes filles dans la maison. La marâtre lui répond qu'il n’y a plus personne... Male que fait donc Pataud pondant tout ce temps ? Que font Jacques et Gus ? Ont-ils libéré Cendrillon ? Demain ; CENDRILLON ARRIVERA T ELLE A TEMPS POUR L'ESSAYAGE T
