-Il* * ANNÉE m Vendredi 8 Janvier 189T. — EofTjQîî fi i&awatacttCTBp'BgMM» N°S i»KVïô TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans : toute, l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant h province recevront le journal avec ses suppléments contre fr, S.00 par trimestre, fr. +.00 par semestre et fr, 8,00 par an. Hollande et Grand-Duché 10 fr. par *fN Pays do l'union postale 24 Ir. par an. On pmi s'abonner a tous les bureaux dt poste et aux'facteurs en fournie. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 7 janvier*! tniJl Température 4,1 Maàiuvim do h veilla (*,0 Minimum do la nuit Passas depuis hier —i',t Baro mOlre l-’fi.Û Haussa depuisWer 1.7 ItumiditéÇ U>0----=UumL11té abiotnô) «57 Vc ai dominant LSK Quantité d'eau torr.hSà li veilla 0.0 Soleil, lever. 7 h. à —Coucher, l'«i, 17 ÛBSÏKVATIOXS Pression stalloîinatve. Le mois de janvier est certainement celui ibù l’on mont le plus, —parce qu’on y débite le plus de compliments. ' « Nouvel an, —' disait dernièrement Emile Gautier, répondant à une interview épisto- ïaire organisée par un'grand journal parisien, •— époque traditionnelle dos étrennes et des souhaits, des congratulations et des visites; marque le déchaînement maximum do la banalité, de l'hypocrisie, du cabotinage et du raon- songe, c’est-à'-dii’O de tout co qu'il y a de plus inéprisablo dans les bas-fonds de l'âmo ' humaine. » . Un savant seul pouvait-so permettre une définition aussi brutale do co traditionnel a beau jour -Mais elle est peut-ôtro un peu exagérée, Si, dans Tavalancho do vœux et de Souhaits qui tombent dos bouches humaines, il' en est bien peu do sincères, ne désespérons pas cependant d’y trouver çû et là quelques sentiments venus du-cœur, exprimés souvent avec, maladresse, mais honnêtes et vrais. Pour beaucoup, certes, oc jour-là est un calvaire, semé de toutes les humiliations qu’il faut subir de la. part do gens, autrefois vos amis ou vos obligés, et qui. oublieux parvenus, vous dédaignent aujourd’hui et vous font sentir le poids de leur dédain en des paroles indulgentes ou mielleuses , qui trahissent mal leur exacte poqsée.-IIumiliatioiisot affronts, .injustice ! et ingratitude; pires que la colère et que l'inimitié, — et mensonges toujours.. Mais, pour d’autres aussi; bien rares, il est: l’occasion d’uno affirmation nouvelle de franche: affection, parfois méconnue, parfois ignorée, et cependant cordiale. Et il suffît de ces hum-j 'Ides fleurs -du souvenir qui fleurissent sur ce calyaire pour le parfumer et noüs en rendre le parcours moins ariicr. • - : ! .i .Les, cadeaux que nous} devons distribuer et les visites que nous devons faire en accentuent déjà bien assez -l'amertume ! Avez-vous remarqué cé fait bizarre : parlez à cent, à miflo individus, tous se' plaindront de devoir donner dos étrennes ; aucun no so réjouira d’en> recevoir ! Tout lo monde en donne, et personne n’en reçoit! Autre fait bizarre : tout lo monde, chaque année, proteste,— et personne n’ose s'affranchir d’un usage quo l’on s’accorde unanimement à déclarer tyrannique et odieux. ■ Il serait si simple; dit-on, de s'entendre pour décréter l’abolition des étrennes et des visites! Seulement, qui commencera? Qui donnera le signal de la grève? Qui. prendra sur lui de lover le drapeau de la. révolte ?-Et croyez-vous quo, si cetto révolution s’opérait, il y aurait beaucoup de révoltés? Ceux qui so plaignent lo plus de l’osclavago sont les plus esclaves do tous. Le mieux, c’est de nous résigner, ou bien à faire comme tout le monde, ou bien à rester tggs" 1 .’ 11 „.^.i i ii.» g FEUILLETON DO Soi)' DO 8 JANVIER 1897 SŒUR ANGELE PREMIÈRE PARTIE A ROME EN 1869 - "III SAINT-LAURENT HORS DES MURS Quelques mois auparavant, un des-jeunes: Officiers de J’armée française, dont la présence: à Rome et dans les Etals do l’Eglise maintenait: seule l’autorité politique du pape Pio IX, conduit par le basard do la promenades après avoir visité lo Campo-Sanio, apércev'iit, en: sortant du cimetière, l’église Saint-Laurent et y pénétrait. Toutes les églises d’Italie sont digpes do Tattention du touriste; mais les égides de Rome, en dedans et hors des murs, c’est-à- dirn de l’enceinte qui séparo la ville de la campagne, présentent un intérêt majeur, La plupart sont merveilleuses parla richesse inouïe de la décoration intérieure ; quelques-unes par le génio d’un artiste'géant, tel que hliohél-Ange osant la coupole de St- Pierre* beaucoup sont. d’anl/qués temples païens appropries aux besoins du culte noU' veau, et confondent, sous leurs robeg de pierre,; les âmes de deux civilisations contraires, dans l’éternel élan vers l'jneonnu et l’au-dela. Saint-Laurent, placée en un silo isolé, loin du bruit des hommes et du- mouvement dos affaires, à la porte du Campo-Sçtnlo, emprunte à ron style particulier et au milieu ou elle s’élève un .caractère de mélancolie et do solennité grave, assez rare chez les églises de l’Italie. ' Vers le soir/; surtout, au moment où les Les annonces; réclames, faits divers et nécrologies eontexclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleinb et dans sa succursale, 2, eue db l’Enseignement chez nous, aurisquo de passor pour îo dernier des malotrus ot de voir les gens « commo il faut » nous tourner lo dos quand nous aurons lo malheur de 1 les .rencontrer.. ; ■ Cet ensemble do vexations, do corvées, do choses bêtesj qui so font et so disent » l’époquo do la nouvelle année, cola s’appelle, parait-il, du « savoir vivro »; c’est uno des formes do la civilisation, uno des mille façons diverses qu’il y a de « vivre en société ». Abslenoz-vous do vous ennuyer et d’ennuyor les autres, vous serez considéré comme un parfait sauvage; —, dans le cas contraire, vous serez un homme charmant. Arrangez-vous. Moi, je ne comprends pas. *** Prenons donc les chosos philosophiquement, du bon côté* Aussi biony a-t-inà.pour les heureux mortels qui ont dos loisirs, do quoi s’amuser ; l’usage dos « visites » dans lo « monde » peut devenir un sujet d’observation extrêmement divertissant. Madame est niollemont assise dans son fauteuil; c'est son jour de réception. On vous annonco; vous entrez; une fouie de personnes sont là, pêle-mêle, assises ou debout, présentant leurs hommages ou prenant congé. Oïl ne vous connaît pas; la maîtresse de la maison vous reçoit dp confiance, persuadée qu’elle .doit vous avoir vu, un jour, quelque part. Un mot banal, un salut, c’est tout. Les salons ne sont plus dés salons : ce sont des passages publics, —- quelque chose comme les Galeries Saint-Hubert* lô dimanche.et jouvs de fête. ' L'occasion est excellente, si l’on est curieux, pour voir los appartements sans être inquiété. Un mien ami, arrivé tout récemment dans'le pays pour s’y fixer, et qui s’apprête à meubler son habitation avec tout le goût et le confort possibles, a. profité île la circonstance pour faire son choix; enlro tout ce quo les hôtels bien tenus de Bruxelles pouvont présenter do luxe et de confort. 11 s’est enquis . du jour do réception des daines du monde ïes mieuxmehalandées : il y va, salue; jette, un coup d’œîl sur l'ameublement, note ce qu’il .y a do bien, grave tout cela dans sa mémoire,’, et puis disparaît avec le cérémonial d'usage. A Tlieuro qu’il est, il a visité déjà trente-doux des meilleures maisons de Bruxelles,— et il a fait la connaissance d’nno foule de jolies femmes. Voilà un. homme lancé, . Un autre avantage des visites mondaines, c’est qu’olles sont moralement instructives. Ellos vous mettent tout de suito au courant do ce qui se passe dans les ménages. Pa3 un potin qui ne so raconte ; pas un seandalo qui ne s’ébruite. Que voulez-vous? il faut bien nourrir la conversation. Parler, de la pluie et . du beau temps, c’est d’un mince intérêt. On a. failli no pouvoir parler que do cela, cette année; jamais hiver n’avait été plus monotone, — lorsque, par un bonheur tout providentiel, juste à la voilio du nouvel an, a éclaté l’affaire fameuse du « roman A DMtN/STR A T/ON: 4ti, rue» ti’lAubelle REDACTION: <1*0, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligue Faits divers fin, * fr. 0.40 ■. Reclames avant les théâtres, fr. 1.50 . 4.00.1-Réparations judiciaires,la ligne, 3.00 . 3.00 J Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 rayons du soleil incliné sur l'horizon enflamment los vieux vitraux aux couleurs vives, dont l’éclat contraste avec la lumière éteinte et de plus en plus tamisée à l’intérieur du monument, il est impossible de pénétrer sous ses voûtes, sans éprouver une sensation profonde de recueillement religieux. Or, à l’instant où lo jeune officier, nouvellement arrivé à Ilomo, franchissait le seuil du portique, six heures sonnaient. L’église lui parut, d'abord, complètement déserte. - Il s’arrêta, pris d’une sorte d’émotion et presque de terreur sacrée, qui ne manquait pas de charme, on entendant, au milieu de la soli- ludo et: du silence, l’écho sonore de ses pas emplissant la vaste nef. De la pjace ou il s’ôtait arrêté,: près de l’en- tréo principale, son regard embrassait l'ensemble du monumont, que l’obscurité dos bas- côtés agrandissait encore, et la mélancolie imposante de celte église sévère se revêtait, pour une âmo impressionnable, d'un aspect un peu farouche et menaçant. On eût dit qu’un vagiie ressouvenir du supplice , et des souffrances du saint martyrisé auquel elle est consacrée y flottait encore, mêlé au parfum spécial que dégagent tous les' temples catholiques. ; Cet officier, qui pouvait avoir vingt-huit ans, était, ainsi que l’indiquait Têpauletlc,' lieute-' nant dans un des régiments d'infanterie en garnison à Homo. : Do taille moyenne, très élégant, portant Tumfçrme avec uuc sqpjrômc distinction, toyl en lui révélait sous le soldat l'homme du monde ot la race. Elle se lisait dans la petitesse dos attaches du poignet et du cou-de-pied ; dans l'ensemble des mouvemonts aisés; dans la fierté un pou dédaigneuse'des yeux clairs, (fui) gris pailleté d’or; dans lo nez droR au<x ailes mobiles; , dans la .bouche fermement dessinée sous la de la princesse » — invasion inattendue et subite des barbares dans les cœurs modernes... Quelle admirable aubaine ! Lo passé et lo présent de l’héroïno, son caractère tout américain, son ensorcelante beauté, — dont nous vîmes, il y a doux ans, à Paris, chez notro conrpatrioto le peintre Emile Wauters, un radieux portrait, dans un décolleté que seules les déesses do l'Olympo pouvont so permettre, •— vou3 pensez bien si l’on en a glosé dans los salons, ma chère ! — non moins quo du choix Otrango de ses amours,bien féminines pourtant... « Qutro la bêtise irréductible de son sexe, disait hier Laurent Tailhade, outro la haino qu’elle réserve à tout intellect supérieur, la « plus ravissante moitié du genre humain » no peut comprendre la Boauté que mâtinée d’abjection ot de turpitude. Schopcnhauor dit violemment cos choses : « La fommo, être » laid, n’a pas la moindro compréhension du "Beau : cheveux longs, idées courtes, ollo no » s’élève point au delà'de certaines conceptions » basses. » Juge sévèro, misogyne cruel peut-être, celui qui prononça cette dure parole ot y accola celto citation du philosophe le moins aimé du beau sexe, j’en suis sûr, parce qu'il no sut point lo flatter... Iït cependant;,celui-là même qui le chanta le plus.noblement, Victor Hugo, n.e l’art-il pas dépeint .tel aussi, dans VHomme qui rit? L’histoire delabelle Josiançetduhideux Gwyn- plaino n’est-ello pas sœur aînée du « roman do la princesse » ? Histoire éternelle, comme sera éternellement inquiète et déconcertante l’àme humaine.—" l’âmo féminine. Déconcertante — et très logique peut-être. Gwynplaine, s’il était un monstre do chair, avait la beauté intérieure, qui .est la .beauté suprême; — ct Rigo, vous lo savez,, joue du violon dans la perfection. Aimer un violoniste, qu’y a-t-il à cola do si répréhensible ? Jadis, les nobles dames aimaient des poètes; rbi^toire est .pleine du ces ameursr là, qu'on trouvait très belles ot très édifiantes ; c’était l’âge d’or des troubadours. De nos jours, les poètos sb font rares; ils sont devenus verslibrisles, : notaires, agents do change ou hommes du monde ; ils épousent des filles.-do banquiers.*. Los violonistes leur ont succédé, et ce sont eux qui récoltent tous les sourires des dames. C’était fatal. Lo violon a remplacé la lyre. Nfo sommos-nous pas: dans le siècle do la musique ? Le prestige des virtuosos n’est égalé que par celui dos ténors. Si vous voulez plaire à une fommo, soyez habile sur un instrument, sachez lui jouer quelque chose, fût-ce comme ce vacher des Alpes dont parle Rosny, qui étaitpassô maître dans l’art d’imiter le cor do chasse dans une soupière, ou commo ce scieur de long dont lo talent était incom-r parable pour contrefaire la flûte de Pan sur un démêloir. Et qui sait, d’ailleurs, ce qu’il y a dans ces mystères du cœur, en apparence inexplicables, moustache effilée, d’un châtain moins foncé que la chevelure; dans lo port de tôto do 1’homroo fait pour commander. Répondant, l’expression générale du visage, quoiquo mâle, était sympathique et bienveillante.  Rien do la sotte vanité, ou de l'outrecui- danlc fatuité do la plupart des jeunos gens « dits de famille » ; mais, plutôt, un peu de timidité et uno prédisposition à la confiance dans les autres, naturelle à la jeunesse, chez ceux qui, étant de cœur généroux, d’ârao loyale, d’esprit ouvert, ne supposent pas volontiers le mal ot croient l'humanité bâtie d’après leur modèlo. . Appartenant à l’une dos meilleures et (les plus vieilles familles (le la noblesse bretonne, Gontran du Haussoy n’avait point de fortune personnelle. * Il portait un nom illustré bien des fois sur les champs de bataille de l'ancienne monarchie, et son arbre généalogique faisait'remonter les exploits do ses aïoux à l’époquo des croisades. Four lo moment, il était baron sans baron- nio, et ne s’en vantait ni ne s’en cachait, — et soldat, comme ses ancèli’es, — co dont il était lier. Sou cjifanco avait été douce et heureuse, entourée des tendresses et dos gâteries, sans faiblesse, d'une mère admirable. Il en resto toujours comme un goût aux lèyres et lo besoin impérieux, à travers la vie, des caresses et des dévouements do la femme. . Pourtant, le lieutenant du Ilaussey, malgré ces ( avenlurcs banales qui no manquent jamais à un homme jeune ot do ligure agréable, n’avait pas encore aimé, — soit qu’il n’eut pas rencontré la femmo prédestinéo à jouer lo grand rôle dan? sa vio, : soif qu’un socret instinct l’eût mis çn aarde contre la passion.  ot tout au fond do ces âmes féminines, quo l’on ost parfois si prompt à accuser et à condamner? Voici qui consolera nos lectrices du juge- mont des philosophes; c’est lo jugement d’un poète : Plus j'avance sur lo cliomin des ans, plus je> mo dégage’ dos préjugés d'éducation, do milieu, plus 'j’appronds l'humanité par lo contact avec la vioi plus jo respeetolcs femmes ot j’apprécio leurs qualités. Elles sont braves; jo no parlo point du courage physique qui est naturol a la force : olleî ont la vaillance moralo, d’une autro importance. En mou oxistonco combattivo, il me fut donné d'assis» toi- à des spectacles lamentables. J’ai vu dos batailles et dos défaites. Nul moment et nul milieu n’ont fourni plus morvoilleux exemples de Ifichetô que le nôtre : lo régne de l'argent aveo les vilenies, les bassesses concomitantes a déprimé les caractères ot créé l'unique morale du succès, mais malheur à qui trébuche ou tombe! Vingt chacals, ses amis, ses commensaux, ses complices do la veille, so ruent sur lo cadavre pour en empoisonner les plaies ou pour lo dévorer. Entre les clameurs hypocrites et féroces, au milieu du cliçeur hideux de lâcheté, seules los femmes restent fidèles aux vaincus et clémentes aux déchus. Elles ne considèrent ni les accusations ni les fautes; elles ne craignent pas do so déclarer; elles aiment, elles ont pitié, voilà tout 1 Cetto pitié tout instinctive, cette prédominance des raisons du .cœur les placent on dehors de,la morale courante, au-dessus des lois. Uno fcmvho aimera un voleur, un assassin, malgré son vol, . malgré son crimo : elle no les lui x'oprochera jamais, clin n’en sentira pas la honte, elle n’en subira pas la réprobation, parco quo son amour anéantit tout nuire sentiment, parce que do son cœur côulo uno sourco inépuisable do dévouement oi do pitié, de sorte qu’elle sera d’autant plus fidèle à celui qu’elle aime qu’il sera plus malheureux. Veinard de Rigo ! L’avenir est à lui, ■■■ à* 5 * Mais qui donc, demandorez-vous, a raisoti, dans tout cela, du poète ou du philosophe ? Et de ces deux avis, le premier est-il réellement la vérité, et l’autre un simple compliment, du genre de ceux dont il s’ost débité un si grand nombre cetto semaine enlro gens bien élovés ? Le. moyen do discerner la part du faux et du (Vï’ai-.n’est .guère fauiln ‘ en celle matière-là. Voyez combien on so chamaille dans les jour-: naux, rien que pour expliquer (paulo minora canamus\) le discours prononcé par le Roi, lo 1 er janvier, à propos do patriotisme. Chacun y trouve cc qu’il veut y trouvor ; les uns lo considèrent comme uno approbation, d’autres commo un blârno, Est-co uno louange, ou bien une critique ? Est-ca uno amabilité, ou bien une volée de bois vert ? Ce qu’il y a de plus clair, c’est que ce n’est ni ceci, ni cola, le Roi n’ayant pas dit un mot de ce qu’on a prétondu lui faire divo. Mais allez donc porsuader à cos entêtés quo le discours royal est .. un trois-mâts, sur lequel ils se sont embarqués pour lo pays de la Chimère ! Ils no vous croiront pas : ils ont fait des frais d’imagiDaliçm : ils y tiennent, ; Grands enfants!... Vogue donc leur galère! Moi, si j’avais à choisir, en fait de bateaux, je donnerais encore la préférence à celui qui a Arrivé à Rome depuis quelques semaines seulement, il y jouissait. de cette impression profonde à laquelle tout homme instruit et capable do sentir ne peut échapper dans la Ville Eternelle. C’est quo Rome était moins, alors, une ville qu’uno immense nécropole, cimetière sublime d’un peuple géant, où la papauté, qui n’y apportait plus la vie, semblait agenouillée, en prière, moribonde au milieu çloa morts! : 11 y avait bien des coins solitaires, des quartiers entiers, où Gontran, inconsciemment, marchait avec précaution et n’eût pas volontiers élevé la voix, ainsi qu’on fait près des tombes, de peur de troubler le repos de ceux qui no sont plus. Resté dobout et immobile, à'pou do distance de la porte, lo jeune homme ; promenait son regard autour de lui, admirant .et recueilli, se croyant seul, quand, tout à epup, ses yeux aperçurent une femme inclinée, les genoux sur la pierre, le front penché ot couvert de ses deux mains. Cette tomme, de plug, hû tournait le dos; mais lo doute n’était pas possible : -— elle devait être jeune, et sa toilette de couleur sombre, si simple qu’ello fût, révélait la grâce et l'élégance naturelle. - Etait-ce le lieu saint ? Elait-ce le silence? Etait-co la solitude ? Etait-co ce rayon de soleil affaibli et doré, qui pliait mourir près d’elle, sur la dalla, et rentourait d’une sorlo d’auréole nacrée? Etait-co la propro disposition do l’esprit du lieutenant? Quo co fût ceci ou cela, ou lo tout réuni, Gontran du Ilaussoy éprouva uno commotion à la vue do celte jeune femme en prière, et ne put détacher son î egard de cette silhouette gracieuse et touchante, en sa posture recueillie, dessinant la courbe d’qne jolie taille, et laissant deviner une nuque brune, sous les emporté hier après-midi notro confrère Jean d’Àrdenno vers dos pays plus positifs quo ces pays dos folles illusions, — voiro à celui qui emportera bientôt aussi notre bourgmestre aimé, M. Buis, eu veine do villégiature. Ah ! comme nous comprenons qu’ils s’on aillont, tous deux, pour ne pas entendre les souhaits, les compliments, los vérités, les men- song03, les discours des ministres ot les discours des rois ! Jean d’Ardonne est parti pour les îles Canaries; il n’y trouvera pas, je gage, tant do serins qu’ici ; — et M. Buis va visiter l’Egypte. Je souhaite à noire premier magistrat de rapporter do la terro des Pharaons une meilleure impi’ossion quo celle dont me fait part un ami, qui y séjourne en co moment. Il était parti pour le Caire avec l’entbousiasmo le plus délirant. Iiôlas! son enthousiasme s’ost cruellement refroidi dovant la réalité, et il m’écrit sa douleur d’avoir vainement cherché les merveilles et les féeries do toutes sortes qu’on lui avait fait espérer. Dans les tombeaux dos mameloucks, pas plu9 de rnameloucks quo sur la main; — et quanta la grando Pyramide, il a cru voir briller dessus, en lettres fulgurantes, l'inscription fatidique : « La . publicité' du Soir c’est de i/oa », — signée : Cheops 1 Après tout, pourquoi pas?... Sans doute, inon ami, désillusionné, avait oublié d’apporter avec lui uu6 certaine dose d’imagination, d’autant plus précieuse à quiconque voyage en lointain pays qu’ollo l’est, en général, à tout mortel voyageant dans la Vio. " M. Buis, — s’il no l’a pas oubliée, lui, — pourra, fort bien se figurer là-bas être chez lui, dans sa bonne ville de Bruxelles, qu’il aura quittée depuis quelques jours à peine; ot peut- être n'y» .verra-t-il pas beaucoup do changement..,. Les sables mouvants et les sites sauvages do l’Egypte, les Monts Arabiques, les lacs Amers, lés plateaux arides et les collines' pierreuses «t stériles de la Nubie, lui l'appoUeront exactement lu capitale de la Belgique dans l'état actuel, ôven- trée, bousculée par les travaux qui doivent la couvrir bientôt d’innombrablos tramways électriques mûs par des câbles souterrains, sillonnée do précipices, barrée d’obstacles menaçants, inondée de doaquos boueux, où gigotent peut-être aussi des crocodiles et des alligators, tandis que, çà et là, se dressent, parmi des amoncolloni'ints d’armes do travail et do roehors, des campements sinistres, avec des huttes, des cabanes, et des êtres noirs qui veillent dans l'ombre, à la lueur de torches fumantes... Et le cœur do notre bourgmestre tressautera d’aise dans sa mâle poitrino. Car, au seuil mémo des pyramides, au pied du Sphinx do Moriiphis, ou sur les bords du Nil limoneux, il se croira toujours dans sa chère palriol Lucien Solvay. cheveux relevés et d'un noir de jais. Il fit doux ou trois pas pour se rapprocher et saisir, au moins, quelque chose du profil; ce qui était d’autant plus facile quo la jeuno femme n’avait point do chapeau, mais seulement uue mantille légère de deiUello, ramenée sur le haut do la tête, où uno longue épingle la fixait au chignon. Les bouts flottants, do chaque côté, avaient été rejetés en arrière, sur les épaules. Tout à coup, la personne en prière, — laquelle n’avait point fait un mouvement, lors do l’entrée du jeune homme, malgré l’écho de ses pas sous les voûtes sonores, — lorsqu’elle le sentit près d’elle, releva la tète, et bien en face, le dévisagea d’un rapide regard de sos grands yeux npirs, éblouissants et pleins do flammes. Sous ce regard d’une audace inattendue, Gontran tressaillit, s’arrêta, troublé, pris d’uue étrange timidité, qui ne l’ompcoha pas d’admirer le visage qu’on offrait ainsi û sa vue. Ce visage, en effet, était ravissant de jeunesse et présentait ces lignes fermes et régulières du beau type romain, dont on rencor.tro encore quelques rares échantillons dans là Rome moderne. ; Le teint mat, où éclatait lo rougo vif des lèvres, s'encadrait d'une magnifique chevelure aboudante, aussi noire et presque aussi brillante que les prunelles, à demi-recouvertos (le longs cils recourbés. Ces yeux, très longs, très fendus, s’agrandissaient do toute la portion légèrement bistrée qui les entourait et leur donnait une cbalour do passion extraordinaire ; le front bas évoquait l'imago lointaine do coa impératrices do la Rome (les Césars, où la suprême puissance abritait là suprême corruption au service d’indomptables fantaisies, mais la jeunesse, car cette fommo, ou plutôt celte jeune fille, ne devait pas avoir plus de seize ans, adoucissait un ensemble qui eût, sans cola, emprunté PETITE G&2ET1 1 \eA i.V A ia Cour D’AvTRicuf. —■ Nous avons dit hier qu’un ordre de cabinet allait autoriser l'archiduchesse Stéphanie h représenter l’impératrice Elisabeth dans tontes les cérémonies dô la Cour. Voici à la suite d« quelles cireonstances l’Em- perour a pris cotte décision, selon ie Daily Mail : I.’impêratricc d’Autriche déleste les cérémonies officielles et, n'éfanl pas dans le- mcillcus avec l’Empereur, passe lu plus grande partie de son temps en voyages-. C’est pourquoi on la voit rarement à Vienne. 11 est donc nécessaire, en son absence, qu’on autro membre de la famille impériatu iu représente dans les cérémonies ollieiellcs. Avant la mort do l'archiduc Rodolphe, l’arehi- duchesso remplissait co devoir; mais après la mort du prince héritier la femme de .l’arcluduc Qarl Ludwig demanda le droit de représenter l’impéru. trico. Cette demamlo provoqua d’incessantes querelles an dira de notre confrère, et la vouvo do l’arcimluo Rodolplio finit par no plus assister à aucune des cérémonies do la Cour. A la mort do l’archiduc Cari Ludwig, sa veuvo , so retira de .la vie publiquo ei ce fut alors la femme dufilspuînôdo l'archiduchesse qui demanda à représenter l'Impératrice à la Cour. L’archiduchesse Stéphanie s’est sentie profondément vexée de ces prétentions ; los choses an sonfc arrivées à un tel point quo l'empereur François* Joseph a dû intorvemr, on sait dans quel sens. A* 1 * -4 Lb baron Snoy, sénateur de Bruxelles, ost; décidément — mort hier matin à Menton* Lo défunt était né à Bruxelles, en mars 1850. Il fut pendant onze ans conseiller provincial du Brabant et, depuis ies dernières élections* il représentait Bruxelles au Sénat. ^ ife : de Les mineurs belges se réuniront en congrès extraordinaire à Charloroi dimanciioprochain.*' L'Ordre du jour est ainsi conçu : « Examen do la situation du marché charbon* nier; comparaison do coite situation au taux dix salaire; des moyens qu’il faut employer pouif (Obtenir satisfaction. » .*■■■■ v 0,n parle d’uno grève généralo pour le cas où; des augmentations no seraient pas accordées! par les patrons; mais cetto éventualité est peu probable, un des plus importants propriétaires do charbonnages, le gouverneur de la Société générale, dans son discours du jour de l’an au Palais, ayant fait pressentir une prochaine augmentation des salaires des mineursï s: •& ift L’enseignement piiimaiue. — Lo Soir signa»' lait il y a quelquo temps qu’il résultait d’en^‘ quêtes faites à Bruxelles que dans certains, quartiers un grand îiombro d’enfants ne iïô» queutaient pas d’écolo et vivaient dans unç ignorance absolue des ôlémonta de la leeturo, daV récriture et du calcul. / Dans certaines parties du pays —particuliô-* rcment dans les Flandres — la situation de renseignement primaire est devenue lamentable*. Plus do 80 p. c. dos enfants qui fréquentent l’école, la quittent avant d’avoir achevé leurs, classes.Les connaissances rudimentaires acquises pendant les deux ou trois années do fréquenta-: tion irrégulière do l’école, disparaissent l'apidor i- quoiquo dureté à la forme du nez et à la car* rare du menton. Du resto, quand ollo vous regardait, on fto voyait que l’éclat du regard ot l’épanouisse-; - ’ ment de cetto beauté, déjà on fleur, qui désarmait la critiqua et fascinait lo jugement engourdi, la raison hypnotisée. Quant à la jeuno Romaine, habituée, selon toute probabilité, à l’elfot qu’eJlo produisait, en ce rapide regard, ollo avuit analysé, dos • pieds à la tète, celui qui en était l’objet; ot,? lorsqu'elle se'leva, elle avait tout vu, tout apprécié, tout pesé : — luge, lo grade, la beauté mâle do la tèle,latondrossepnssion- nello de l'amo, la rare distinction de raeOj et, peut-être mômojla courouno de baron, absouto . sous le képi de l’officior. Elle so leva, avons-nous dit, d’un mouvement lent, déployant sa taille rondo et déjà opulente, au-dessus de la moyenne, ramena sa mantille do façon à couvrir uno partie du- visage, passa, sdh s se presser, les paupières : abaissées, devant Gontran, traversa d'un pas • : : un peu nonchalant ot plein do cette morhidezsci italienne, — dont la chose, pas plus que lo mot, , n’existe ailleurs, — la distance qui la séparait : de la porte de sortio, s'arrêta pour tremper un doigt dans le bénitier, ot disparut. Lo baron était resté sur la place, à demi incliné, l'accompagnant d’un œil ravi, n& . songeant pas mènle à la suivre, commo frappf ’ s '- de torpeur. Ce ne fut qu’alors qu’il ne la vit plus qu’il s’élança inconsciemment sur ses traces. Mais quand il eut, à sou tour, franchi lo souiL do l’égiiso, avec l’espoir, ou plutôt lo dAsir ardent do ne pas perdre ainsi et peut-ôtro potfff toujours la charmanto vision qui remplissait ses yeux, il la chercha on vain, La route était déserte. A conünuer Arthur Abncuwr*
