8? ArsîsKfr O^euai 29' Aôût 1889— Edition A» .*K2& tirage quotidien 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tente l'agglomération bruxelloise et les principaux établissement». - ; en province. tes .personnes • habitant les étage? ou ta province recevront lé journal' cônlr* fr.-t-SO per trimestre, (r, 3-60 par semestre et fr. ' p»r an. ^ •; On peut s'abonner à tout les bureaux dh poste et aux facteurs en fournie. J O U R N A L y Ü O TIDIE N jG R AT UIT OBSERVATOIRE ROYAL 37 Août 8 heurts matât. , Température maximum de lti Teille trô moyenne id> <8*7 .• ObecrvàHous à midi .. : ; Température ,1**3 Baromètre, . T 68*^3 Humidité (!ôO=a=lmmidité absolue) 70 Vent dominant W Soleil, lever, 5 h. 7. —- Coucher, 18 b.' W * Luiie, lever, 5 h. 43. —. Coucher, 49 b. 43 Le Tberm.de i’Ing.Opt. Fisch-Meolemai» 70, rùo de la Madeleine, marsottt ahU** . de là nuit 4 3* degrés; à ‘midi 4M» degrés àu . dessus dè zéro. Les annonce?, réclames,. faits-divers et nécrologies «ont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSÉL, 44, Bus bS la MADBtpùîB, ’ et dans sa succursale, 2, an* »b L’ÈN^ÉiGNïtusîrr. ADMINISTRA TION: 48, ■ rue d’Ieabello V3, RÉDACTION: rue d’Ieabello LES MAîdjSCRrrS KON INSÉRÉS BS SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite» ligne; . Faits divers corps, là ligna -. Faits divëra fin " ' » • . ^UNWËRS; fi PÀiUS IJ ne sera pas porrois. décemment d'avouer qü’on n’à pas ôté à Payi». O’est.cè^gigantèsque estoipào qui ^évorera’cètte' année l’or dé toutes lès£ gâtions. Il ne fàit*q.it’juié bouchée des économies bourgeoises, il lui faut lippée prjncière. ' f Op ardit.qu’un navire venu des : Etats-Unis était arrivé en France chargé uniquement dé fonds pour les sujets.do la libre Amérique. Vu Iegr gOtobré^je'lë crois'sans peine, et ce qu'ils y dépensent'.est'ini.maginâblé. : 1 Là buraliste du comptoir de tabac installé au premier étage de la tour Eiffel -r ; êllé pourrait s’appeler K tour de Babel. ôu y parlo toutes lès laïigues-éf et qui vend quinze .centimes les càrtes postales sur lesquelles 1 elle colle , une petite' étiquette en relief de la tour, disait qu’elle se ferait dix-inille francs de bénéfice përjdànt la durée 'de l’Exposition. On prend d’âssàut son hiosque,ses.pluines etses encriers,; pour lancer du haut .de la célèbre tour un salut à ceux qu’on V laissés au logis lointain. f Cet'éûyàhièsemént par rétràngér donne à Paris une physionomie, particulière et très intéressante : tous les. costumes a’y coudoient, et lès plus étranges sont souvent les costumes français eux-mêmes, j'entends ceux des départements qui .'ne sont pas encore parisiânis'és; les coiffures de femmes sont d’uno incro.™ DES INSERTIONS fr. 0.40 j Réclamés avant les théâtre*, fir, l : . 'd.CO 1 Réparations judiciaires, la b'gBe. 2,00 . 3.00 J .Nécrologies, la ligne . ; . - v . 2.00 “ rT "" rT r ' "" i' K' variété' et parfois d’Un gOût çhàrmânt. J. en ai vu 4Ùi ne sont faites que d’un carre do deu- teilè posé sur lo sommet des cheveux ;, d’autres espèces do bonnets très plats sur le frohL e’élàrgissënt èn flots dans la nuque; à'àùfrés, au contraire; tout, plats daps le Cou,' se relèvent en plissés droits sur le féont, : oü r bieh en papillon, en^évèiitaii,'én voile:' ■ Là plupart de ços.innoinbrabies visiteurs re- gàrdèntlsahs rién -voir, d’un coup d’œil niàclii- ’ ■* . 's’il “’— w “* { * .aûssi.'de/çelpi dé'tfjà.ü- vër jïn'ehârèit'; convenable où ils. puissent-dé-' baîierleuï's -victuailles et màngcr en paix,X çertmnes heurés;lés javdins ènt l’air d’iin camp pèhdàiit'lo î^epos des^sùldatsî .'.èt si . ion. assisté lemâtiné la toilette des locaux, bu est stupéfait'de ; là quantité do papiers d’envçlbppè qu’il faut emporter. . ' . ^ ‘ ' Le défilé est amusant à étudier sur les boUléVàrds .où, dès Io matin, .eifShléût les /plus.; étoionànit^vèbicuies; togt ce qui a gne .charrette quelconque . à Paris, boulanger, déménageur, Karàîelièri' • l'a ’ convertie en chair ; à ‘bartçà ; dés plàncbéë Tec^üyerteS de tapis font les bancs, et,‘ ! dë ï’anfeé au soir, ç'ést uno silitb non inter- rempse dè frânspbilspour rExposition.CeserT vice est parfaitement régulier et autorisé., : On tf 'dit'qà’iTfaiïâjt èraindi’ê èoUr ' èé iûôis ; 6bàh f de» Peîàéi, on circule' parfaitémont ; c’est que l’espace est énorme à l'intérieur des galé- :Tie? çonimoduos lesjardihs. 1 La grande et très réelle attraction est d’ail- 1,4. Jkmm ,1Àé, fMétallAf iitfid lil'î/tflf un véritable monde dont on peut faire le tour avec fruit et plaisii- en moins de qUatre-rvingts jours. ' . . . Ou s'y soft pour la promenade» de divers moyens de transport. Deux au moins, sont originaux ; lé pqusSe-ppàssè d’AnoT que traîne U9 beaÜ ilègi’a attelé atix brancards, et qui est ehdisi par lés gens sérieux ; les pétîtes dames 'préfèrentles fines du Gàiré, dont la croupe blàncbè est agrémentée d’ofnemènfs égyptiens, que mènent de grands gàrçôns d’une vingtaine d’années, aux Pieds nus, aux jôdg. làngoureux dé gazelle, -f-iis-ont dés bouchés idem par exemple; — au regard expressif. Ils ; sorit à derni èeuchés sdr l’aiiimàl et ils entourent de leur bras -r très expressif aussi -r- ramàzône qui.s’èst çônflée à leurs montures. Ils sè suivent èn caravane; échangeântbnfre -eux dans leur langue rocailleuse des' interpellations, des observations dont ils paraissent s’amuser beaucoup. .. Ils se moquent un peu tous, d'ailleurs, do leur public, dans cette ftio du Caire, si origi- nâlfe, si vfaie soiis le soleil de midi, ét dont le propre des , habitants est d’étrb sales, disait une dame. Ils vendent Un tas d’ffoVrèurs dont tout lo monde veut goûter et empilent les pièces dè.deux sous: . . ' . - L'impreséiéri est bien différente si l’on par-: court les villages de .l’Esplanade des Invalides:' ces pauvres-gens venus .des pays où îe solëil ;brûle ne sont pas gais pour la plupart, Pius : îd’qn, ajipùÿé -dn coude" aù toit/de sà butté, l'ègafdé (îans l’au-delà lointain, avec des yeux, embrumé?; d;ane! piélançolio qiii se soucie de noti'o civilisafibn comme d’àné guigne. Lés femmes sont plus gaiès: Nous ayons, '■assisté; a là toilette, d’une jeune javanaise toüt - â fait chàrihàhtè. tlnè.yiëille fethme i’énvelëpT: pait dbino large .écharpé qiii s’enroulait autour de la taille et dos reiiis, laissant ùdëcouvert lo : haut do la gorge,- ‘lél ëpaülëh et liés' bras dii bonne femme détournait son regard du Paris dè 1870 pouV le portéiv fiôfement sur lé Paris d’aujourd’hui. ; . ; CLÉÙKNTfSE LoüÀik’r. PETITE GfiZErTE A la-Monnàie; -- Ôn s’est niisà reparler, ces jours demiôré, de la Briséis dè M. Emmanuel Chabfier, cbmfce une des noùveàütés probables de cet hivèr. Pour le moment rien encore n’èst décidé à ce sujet. - ; : M. Gbabrier termine;;lé premier- acte de son ncüvèl ôùvfa.gé; et comme Srièeïs compté quatre tàbloaùx,' ; lc •màitf e. ne : pense pas pouvoir achever sa partition^évânt un an d’ici. il ne saurait donc être''question, maintenant, d’une façon sérieuse, 'du- théâtre qui montera côttéœuvrë. : En tout cas, le compositeur portera d’abord — pour là forme — sa Bi'iséis à l’Opéra-Comi- qiiode Paris ; et, ce n’est que dàns lecàs où M) Pafàvéy né pourrait la‘ faire pàsser à;livef délai; que M.'Emmanuel caiàbrier - s'adresserait à la Monnaie; .o,ù- né jûàhqlié pas de l’attirer . le souvenir dô ràccueilémpfèssé qit’éé ÿ é fait . n Gtcendolirtc. Vr^ • ; ' Puisque nous parlonsïde la Monnaie, annon; çons la recrue noûv'ellé que la dirèctiôn vient de ; faire. Elle à engagé, pôür les prémièrès .regré-, sentationS du ParHoti'àê- Ploëfmè^ ~■ et afin que rénsémbtë dé l’ïntefprétatiôn sôit tout à fait 'supérieur — le ténbf Eértin, dô l’Opëra-Coml- ’ que dè Pai'is, un'dftiste charmant dont lés . lêérë dans ‘lés inàtallations :.v.i,,Û ! " ! ' extéfièdres c’est .EjwiâjAàx. w "8i()IR DU 29 AOUT 1889 dune poudre jauno. Elle posait -pôür nous. eù ' plaiitânt dans ses ; obevëux une ; rpsè/ artiflciéllo ; et nous sbùrjaht ; - ' ; ' ; Après çes visites exotiques,ii fait bon rentrer) ‘dans Paris,. Il y en a qüi.'cofninemoi, profitent du prétèxte ’que leur ;a é’ffert l'Eypqsition pour fovpir lé Payis..intime "dés temps ordinaires. Il est si éèdaisàht qù’il est rirhpbssible.à- qui y ;: 'à Vécu de ■ l’ôübliéf jamais. 1: 11 ; à' des ’côtés'-.pëéti- jjües restés, si n-aifs.!. -— .Rien n ? estnaïf çoèânié le vfài .Èd.ùtgépis de, Rarié, et les'coins de. province." les, plus reçuiés ne sont pas plus en dehors du rno'ùvémént que beaucoup dëniéhâgè.â parisiens:-. \ ; Le peuple de Paris aime les fleui'S et les oiseaux; il n’est- pas une. petite boutique qui n'ait aa cage accrochée à: la devanture; mille part les pierrots né sënt plus atidacieux et plas familiers; à toutes léâ fenêtres on leur donné dii pâiii, et comme jé demandais à une fruitière Ce güé éêttè foûle ailée avait fait pendant iè éiè'gë : , « Ah! ils sont tous,morts, madame; il n’y avait plus d’oiseaux, ni cliièns, ni chats, ni rien ! » et elle eut Un gros soupir.. Ce soupir s’ëieignit vite et je pensai quo la LES. HOMMES DE P AI LLE »La pauvre femme baissait la tête : — Je t’en eupplio, Vincent, insista-t-elle, èvapt de ries faire avec ces nouveaux amis', réfléchis, consulte... » Il Agit par éclater de rire. ~ Nas-tu pas peur qu’ils ne me volent 1 dit-il. Dés gens riches dix fois comme moi !,., liens, ne parlons plus de cela, et allons nous. eouchô’r.. : . Tu véms ce que nous rapportera cetfe soirée, et si j’ài Ueu de regretter mon argent!.* ~ >' ■VIII , j : Qviand, au lendemain de ce dîner, ma devait faire époque dans sa vie, Mmo Favoral se réveilla, son mari était déjà debout et, un crayon à la main, il alignait des additions. L'enchantement s’était dissipé comme les fumées du Tin de Champagne, et les nuages des mauvais jours s’amassaient sur son front. S'apercevant quo sa femrno l'observait : — Cela coûte gros, dit-il d’on ton régna, •de mettre uno affaire on trait», et il ne faadrait pas recommencer tous les àéirs. A l’entèndfe, on eût cru, positivement, que Mme Favoral seule, à forcé d’obséssions,' fa- ■ Tait décidé^ à, v cetto _dépenso qu’il paraissait regretter si fort. Elle le lui fit remarquer doucement, lui rappelant que, bien loin de lé pous- dér, elle avait éssaÿé de lè retenir, lui répétant qu’elle augurait mal de cëltô affairé dont il s’enthousiasmait, et que s’il voulait la croire, il ne s’aventurerait pas..; ;t Sais-tu ce dont U s’agit? interrompit-il brusquement. ' — Tu no me l’as pas dit... —r Bh bien ! .alors, làis3ô-moî en repos, avec tés pressentiments. Mes amis te déplaiseutet j’ai Bien vu quelle mino tu faisais à la baronne de Thaller. Mais je . suis lo-maître, ét ce que j’ai résolu sera. J ai signé, d’ailleurs. Une fois pour toutes, jê to défends dé revenir sur ce sujet. Sur quoi, s’étant habillé avec beaucoup dç sbin, il décampa en disant qu’il était attendu pour déjouner, par Sairtf-Payin, le publicisto financier, et par M. Jottràs, do la maison Jét- tVas et frère, Une fommo adroite ne se fût pas tenue pour battue et eût eii facilement raison de ce despote dont l’intelligence n’était pas lo fort. Mais Mme Favoral était trop flèro pour être adroite, et d’ôillears, les ressorts dè èa volonté avalent été brisés par l’oppression successivo d’uno marâtro odtcnso et d’un maitro brutal. Son renoncement à tout était complet. Blessée, olto gardait le secret de la blessure, baissait la tête et so taisait. File no hasarda donc pas uno allusion, et il s’écoula prés d’un» semaine sans qu’elle enton* dit prononcer lo nom de'scs hoiés, C’est par un journal qu’avait oublié ou salon M., Favoral, qivello apprit quo M. lo baron do Thaller venait de fonder une société par actions, le Comptoir de crédit mitud, âu capital donlasieurs millions, “ v repris- pàv ■■■ Une des , LAURÊATÈs^dés deriiiéi’s.épnçoui’vsde chant du Çonseryaloireî Mlle Lpéyvënsôhn, émye dé Si. ; Hénty‘. : ''i^àriiÔtâ?/Mé$]t;4ôV9!É»eï ; ;---g^ 'Si, Çampô .Çàssoidjréçteur du GrandThéâfiys dé I Stârseillc, tjfi ëhgàgemènt' de„lroisjans,;'en ; quà-; \ lité;dc;<4 éKàAtérfsé'l^|^é..pRTÔil^' géiirés'é. ïquë/tôüt '• jSlïlé iioewcnsOhn est â.SIaraoille ; i.SJjIe'Kàçhts- 'liëiiû ést à ï'Opèra : Corürquo;dô Paris, -f/ct ayia . ■ic r ¥ • ¥ : Un j>b nos confrères; ti’ès friand de grelots à attacher, n’importe'où, appuie avéç.enthousias- me, en là faisant sienne;j5dée miyobplànte d’yn JA mai». lA/itâîioë /viit nurtftrtBû 'S'intîtûllôif» rn .une èxpôsUloii' des beâux-arts.;. ’ Lé lëcteiir de notre confrère, est un aimable livvànzeur, et iiotrc : confrère 's’est laissé; Iras, joliment zwâoz'ér. . : ' Lé à grand hall du Parc »; qU’est co que cela péilt bien être ? ; ' ’ : Il y a doiic uii <» grand hall * au Parc ? El; si ée -h’ést pas dii Parc pTOprëment dit qu’il s’àgft, dé quel « gràiid hall 9 peut-il donc s’àgir.'.àméri Dieu? Du‘‘i grand hall » du Parc Léopold?... Mais.il h’ÿ à là qu’un gros bâtiment hièntét Océupé par la colleetièh du Musée'd’histoirè naturelle,, Du a grand hall » du Palais du Cinquantenaire?.,: Mais ce serait désastreux pour la peinture, ce vaste hangar, situé d'ailleurs au bout dü monde. Au-dessous de l’annonce imprimée en énormes caractères, venait'un long article, où il était démontré que la société nouvelle était en même temps une œuvré ’pàtriotiqué et une. inàtitutioh de crédit dé premier ordre, qu’ello répondait k des besoins urgents, qu’elle était appelée à rendre à l'industrie dès services inappréciables, que scs bénéfices étaient assurés et que souscrire des actions, c’étàit simplement tirer sur la fortuné à courte échéance. Un peu rassurée déjà'par la lecture do cet article, Mmo FaVoral .le fat tout à fait lorsqu’elle lut là liàto des membres du conseil do surveillanco. Présquo tous étaient titrés ét décorés do quantité d’ordres, et les autres, les simples roturiers, élaiont tous des hanquièrs, des dignitaires ou même d’anciens ministres. — Je mo trompais, pensa-t-elle, subissant l'ascendant de la choso imprimée. . Et nulle objection ne lui vint, quand à peu de jours do là, son mari lui dit : — J’ai la situation qûo je désirais. Je suis caissier principal do la Société dont M. dé Thaller est le directeur. Ûe fut, d’ailleurs, tout. Do co qu’était cette société, des avantages qa’ollo lui faisait, pas un mot. A sa façon do s’exprimer seulement, Mme Favoral jugea qu’il devait être bien traité, et il la confirma dans cette opinion én Irii accordant, dé son propro mouvement, quelque» frànès dé plus pour la dépense journalière do la maison. — 11. faut, déclara-t-il en çetto occasion, mémorable, savoir, quoi qu’il oh coûte, faire honneur à sa position sociale. Pour là première fois de sa vie, il semblait préoccupé du qu’on dira-t-op, et Soucieux dé Vl’ppjnjqn qd’on aurait do lui, dans un mwftior Il y a bien encore, en fait de parcs, le parc dé St-Gilles, lé parc de Laekcn et le parc de Kôekélbergh, dit-ôn ; — mais nous avons tout lieu de croira que ces parcs-là sont totalement dépourvus de « grands halls ». : ; ,No.us nous dèmandohs ce que le Iectëur susdit à bicu yoülu diro, et ce quo notre confrère a bien pu comprendre,en altrapant sl vite aubOnd -, cette balle imaginaire? . Mystère... , ; . Mais voila, il existe des esprits profonds qui ' finissenttbujoùrs par.sé rencontrer. sf. * if. V « Étoile belge » s'ëst fourré le doigt (ét quel ,• doigt !) dahs l’œil en citant lé ùojà d’un M. Rat parmi lés àêronautés qui montaient lés ballons - du fameux concours, dimànchè dérhiér. Pour reürcr cé.dôigt, elle feint dé'Croire\ qu’ëlîe a cité ce iiom — inexaetpment -f- tout ; exprès pour prendre au piège les joürnaux .qui ■; lui auraient emprunté ses renseignements soi- disant particuliers,et c’est sur le dos dé Ces journaux qu’elle tombe,,sérieusement'K.. Le procédé est « tioùyô »! ; Or,i’Eîo#is avait tôfit siinplémëüt copié la liste j offîclollo • dos aéronautés, ■àoinniuriiqûéê $ tous ‘ les jùiirnaud:!... Elle a été « mise dédahs;», comme leS âütiès, voilà tout. Mais elle Mme mieux fah^ croire qu’èHo est impeccable,et qtie, si elle piiblie qiielqûë. chose ' dlriëxàct, c’èft.V. pour émbètor ses confrères. 1 ‘ ; Quel charmant caractèré ! ** *■ Roâ lecteurs apprendront san^ aucuu douté ' aVèrc..plaisir cètië nouvelle, quL-nous; est doh-. nôé par tin jo.nrnal parisien; â'unè .yènte' très ; intévessanté d’éventails qhi yicht,d’avoir liéù â ! firiixéjicsi.?;'"^ i- v - : .; ' ,'W' Pàrini.lés éventails qui figùràioriï à. cétté ; vèntépcitcîns i’évûntàil nuptial' dé - là. duèhèsso ; de Bpüi’gognëV' peint par Wàttcau, .vendu 2,050 1 fhàricsirréVénfàil.^dêymadàMn^dèTPpmpa'dpur, représentant^ ' francs.; v Un de noâ rëstaurâtèüfs lès plus àchàlandés (ne le,nommons pas; pour rie pas. lui fàirë.unè. rëclamej) vicnt d'inYcnter ’ça ; — ct il à lo droit .d^n être fieiy;;-;, ; :r ; .: ' * Voici comment : - - , L'autre jour, un’coùsommatfeur se présente i dans son établissement, et dehiahdo une côtelette hature.' v-vV-'-;-■■C"''-'-V’V ' ' ; , —Nous n’en avons plus. répond le garçon. ? Mais si monèieur désire^ün. biftçCkV un foie de veau à ritaiiénne, pii ragoût'de mouton. .. ? ■ —: Mâis npiii mâis.ripn, riéh dé tout celà, ptn'd- i que jê désiré uno côtëîéttè: Das de côtelettes à midi ! Pourquoi pàs de pain tout dé suite ? ~ Monàfeüf,nôu's n’èn avôiis pïuè,.;;Awt'pàà*. sttHitcs / fbit lé garçoli.' ; ; ' ' — Charmànl! Mais écoutez-moi bien, garçon. Eii‘fait.do êôtelettës, quand il li'y en à plus, il y en a encore. Nous ne sommes pas aujourd'hui au Vendredi saint, les boucheries sont ouvôrtès,' et c’est l'affaire de cinq minutes. En un tüét, j'en yèilx uile ou je iû’ôh vàis. ' Devant cet ültim'atum.lo garçon répond qû’On peut voir, qu’on fera le possible, et Va s’aboucher avec le patron. La conférence est longue» laborieuse, mais le garçon rèvient enfin, portant où l’opinion est d'autant plus influente que tout le monde s’y connaît. Il recommanda à sa femme dé veillér soigneusement à sa mise et à celle des enfants, et reprit une Servante. Il voulut se créer des relations et inaugura ses' dîners du samedi, où vinrent assidûment M. et iMmo Desclavettos d’abord, M. Chapelain l'avoué, le papa Desormequx et quelques autres. Pour lui. il adopta peu à pou les habitudes dont il ne devait plus se départir, et dont, la régularité chvonbméfriquè lui valut le surnom dont il était lier do Büroau-Exactitudc. Quant au resto, jamais hommë, à un pareil degré, no se désintéressa do sa fommo et de ses enfants. Sa maison n'était pour lui qu’une hôtellerie où il venait prendre son rcpàs dû soir et dormir. Jamais il no songea à demander à sa femme l’eipploi do ses journées, ni à quoi elio S’occupait en son absenco. Pourvu qii’ello no lui réclamât pas d’argent, et qu'eilo fût là quand il rentrait, il était content. Bien des fommos, à l’âgé do Mme Favoral, auraient étrangement usé de celte indifférence injufleuso et de cette absolue liberté. Si bile en profita, ce M Uniquement ponr obéir à Une de ces inspiration* qui ne peuvent naitro qu'an cœur d’une mère; ■ L'augmentation du budget du ménage était relativement considérable, maïs si exactement calculée, qu'elle n’en était pas maîtresse d'où centime de plus. C’est avec uh véritable désespoir qu’elle son- C it que ses enfents auraient à ■ endurer les niliàntes privations qui araiant dôsèlésoft •m'âtenee. !» étaient trop jeunes encore pour souffrir de la parcimonie paternelle, maie fl* grandiraient, leurs désira s'éveilleraient et eflo serait, dans 1 imbossibilitê de leur accorder Jes on triomphé un plat âu milieu .duquel s’étale quelque chose qui a, tout© ràùpàTéûce d'uhe côtelette. ' - ' ' ' Màlhéureusomént, lo client, dont la méfiance est maiutenant.éveillée,examine l’objet à fond et découvre lé pot aux roses. . - Horreur ! . ; ' . Là; prétendue çôtélétte n’était qu’un. mèl’èMu dè bifteck, découpé selon là formo irrêgulière d’üne côtelette, et lo , long duquel , on;Âvai,t enchâssé àdroitemont l’os d'uue.véritâble côtèlet- të, rongé-par Un .précédent consqmmàtèqr '- ; L6 restauràteuriongë sérieusément; hovÈ‘dit- on, à prèiidre lin brevet d'inventioh, ^ Maintenant quo les fêtes nationales sèût finies, mortes, ü peut faire beau !. : Aussi, depuis hier matin, non seulement fl n’est plus tombé uno goutté d’eaii, mais ëndéro le ciel est d’üno pureté et l’air d’ünè 'ââàeeâr.r délicieuses. / ; , Déçidémênt nos fêtes nationales ont lé mauvais œil ! ' " . : > ■ L’Orphéon nous envoie là Circulaire imprimé» qpè voici, — ün pur chef-d’céuvre : ■ M- Lassen; niattre.d’è .chapèilc dü .dùc ^ Sàx4- Wèjmar, etM. Oiessen;; •! 1 »;'tènor'-;düTthèâ^!é‘ v ^é ■Weimar, dOsirani> èn .passant; par Brùxeilèsriéa- tëndre t’Qrphéon; assistéront a là répétition Ün demain, mercredi 28 courant', à 8 i/2 heures dù soir, au local do la société. ■ -• : ■ • Le Vice-Présidëht,’ - AD. QAIHNÀÜ Jfi .Nous ignorons si, cette çir.cûladre .q'étéiqjfesi àffîohêè sur les mare de là villo, màis.. ndus' àt-. mons à lo croire;.. Là chose en valait:bïenvï» '^Ç’est diffianchc I er . sept,.à,8^b. qu’aoja Heu am Stton? llOdéroes.fbi’asserië Flàniande) la réouvertarë dêscows da . ■,.■■ .\sp,^-V-'*■ ;... ; . Ton taine, ton ton !. V. ^ Voici, - depùis gùàifè jours, la çhasSs ; ouvôrte, ^ et leé 'Chàaîèura/i ont;yii SO,tdi , mii\é.iv ) M çaridèré.MaiS^nsMhâMé? en Frâ’tice, : ün èçfaiit^deVquatôrzé àns,.ëst ifléi i t, ; fôudi’éÿê par Jlà ;;déchargé de son' ïfiMi, plelho poitrine, ; ; èt, ^cbez noué , V \m' gé^dè a’ reçu dans i îa -têto le pïomb\que sotv xiîaitfe dés- t^làit.à'ûlLhèvTè;rV;./: ; • , >.n . ÿ .â. d'ea ■ gens (que voulez-vous l. toüt: !• monde».; no, comprend . pas qui no, peuyfeçt. souffrir,lés chasseurs, ; leurs récits fàntàstiqûéik' léurs çhièijs odorants,, leurs .accoütrôménts'ico TttlrtttOTrtorif Tkîff ATûtiritthQ 'i 1 .^miînàriviihk'. nuit close, un lièvro déjà faisandé, chëz miîfMrî cliand de coniestibles,: —- léur paraît,, àvcë gensrlà, dôuyëralnemciit ridicule.-. i v. e- Noits nous garderons; bién' do prendre pàrti pour les uns ou pour les autres : c’est BOUS Sâui aucun doute qui « écoperions ». ' : | ‘ s Mais nous no pouvons nous empéchOr d’esprl» ràit à être exposé, avec notes oxphcatives, aû prochain salon des Ai'ls Incohérents, .. ■ ; ; Alors que- Vous encourez,, par la. possèsalou d’unè .simple canne plOmbéq, vous oûttolie;Sè.riiç; à repousser Tagressiôri d’ün émulé d’Allorté e de Sellier, üné amende pour port d’àrmèé'pw hibéès, — l’administration lâche annuellement, plus innocentes satisfactions; A force dé tourner et de retourner dans son esprit cette idée désolante, elle sé soùVitttd’wm amie do sa mère, qui avàit rue Saint-rDéhis jdn' important établissement do lainage'ét de moi’?' cérie. Là était peut-être la solution du. proV, blême. Elle so rendit éhéz cette digno fômia», et sans môme avoir besoin dé lui confesser tonte la Vérité, eflo fen obtint dlvèrs petits, travaux, mal rétribués, comme de jqs^.m^is‘ qui, moyennant uno sévère application, pouvaient rapporter de huit à douze francs par, semaine. Dés lors, eflo no perdit plus une minuté, sé cachant do son travail comme d’une mûrirais» action: ' .. Elle connaissait assez son narj pour être cortaino qu’il s’indignerait, et il lui semblait l'entendre s’écrier qu’il dépensait cependant assez pour que sa femme n'en fût pas réduite au métier d’ouvrière. Mais aussi, quelle joie, le jour où elle cacha tout au fond d’un tiroir la première pièce, de vingt francs gagnée par elle, une belle pièce d’or qoj lui appartenait 3ans conteste, qu’on ne lui connaissait pas, et qu’eilo pouvait dépéosèr à sa guisft «ans avoir à en rendre compte. Et ûteo quel orgueil, do semaine en semaine, elle vit son petit trésor grossir, malgré lés emprunts quelle lui faisait, tantôt pour donner à Maxenco on jouet dont il avait envie, tantôt peur ajouter «n ruban à la toilette do Gflbeiië. Ce tut le temps le plus heureux de eu vio, rine halte le Ung de cetto voie douloureuse où èlé se tMinoit depuis tant d’années. Lés bon- tés, entre ses deux enfanta, s’envolaient légères et rapides comme des sèeondes. S téules les espérances de la jeune fille et de la femme avaient été. flétries avant.d’éelore, les joies de
