\ M1B1ÉI , i0S employas contre les cors aux pieds ne sont des moyens de traitement médicaux, car ■* les s tux pieds ne sont pas des maladies». Il faut lire que les juges n’en avaient pas ! ' AU CONSEIL PROVINCIAL Séance du i9 juillet L séance est ouverte à S h., sous la présidence fil. Hulin- . , L critique le mode de perception des Cssurles bicyctettes, chiens.cbevaux et voitures. J contribuables qui ne font pas rigueur» d MewitD Jacobs, au moment où l'on s’y attend ciôins, émet des considérations fulminantes sur ■ dernières élections:' il blâme les libéraux de Itre compromis avec les socialistes, puis sa baran- L évolue et fait une description caractéristique Ene ménagerie. immédiatement le Conseil entier pousse des cris Inimsux. ' 1 hurle pendant cinq minutes. jH. Joi.es Janson et Qoens protestent contre les artuês de M. Jacobs et reproche aux catholiques i compromissions électorales. u Wiener a le mérite de couper court aux diya- fions du Conseil. Il revient à la discussion du deet. S’occupant des propositions do dégrève- »t; i’orateur fait remarquer que toutes ces pro- Etions.auront pour résultat de dégrever les gros bitolistés. Ét l’orateur prend uiuair paternel pour attribuer fi' jçunesso et à l'inexpérience de M. - Gheude 'icacité à rebours de sa proposition. J. Ghktoe. — Fort bien. Nous en présenterons a seconde. Après quelques .observations de MM.Janson.Cap- UenetDeLantsheere la séance est levée à5 heures.: taire Inépée, aucHe a L’opinion de la duchesse d’Orléana 3 Sikh, dans ùn article signé -Yves Guyot, a é à Mme là duchesse d’Orléans un - « propos de > . affirmant l’irin6cènce de~Dreyfus, î. André Buffet a écrit hier aux journaux: . En l’absence de Mgr Te'dùc d’Orléans, je puis poser à cette allégation le démenti le plus formel. Ayant eu l’honneur de séjourner avec lui à celles et plus récemment encore à-Marienba- n.j’afflrme.que.l’opinion de Mgr le duc d’Orléana [s’est nullement modifiée. , Sept officiers français ont condamné Dreyfus. ila suffit. • , . l’ajouterai que Mgr le duc d’Orléans se refusera bjours à croire: que les républicains qui étaient fer an pouvoir, comme ceux qui y sont au jour, pui, • maintiendraient Dreyfus -au bagne s’ils eientle moindre .doute sur sa culpabilité, » if. Yves Guyot réplique dans le Siècle : : ■ Notre réponse sera simple et catégorique. ■ Le propos que nous avons relaté hier a été. tenu : Mme la duchesse d’Orléans à M. le comte de ois, sénateur de Maine-et-Loire. » Duel Hubbard-Deroulède. » Incidents Ik suite des incidents qui se sont produits hier, Vêfieilles, entre M. Deroulède ét M. Hubbard, i témoins des’dëüx adversaires, MM. Yves Guyot et jrifand' Desmoulins pour M. Hubbard, et MM. Dût Jahteil et Marcel Habert pour M. Deroulède, sè; Int réunis aux bureaux du Siècle à Paris, lïïne rencontre fut décidée pour le soir même et >n partit pour St-Cloûd où la rencontre a eu lieu S heures. v . [Aiusitôt le signîu.’ddnn'é/ M.- Hubbard attaqua |. Deroulède en le visant surtout au bras et larda .manche de chemise. Le député de la Charente ’ ît aller .de l’avant et s’avança avec décision i avoir fait des battements. Alors, dans un mou- nent irraisonné, instinctif, M. Hubbard déroba paule droite, avança l’épaule gauche et saisit du « gauche l’épée de son adversaire qu’ilAppüÿa f sa ceinture au point qu’il faussa cette épée, non née la garde. [Sur une exclamation de M. Deroulède, les témoins Itervinrent. Le docteur Devillers, médecin de ■.-Deroulède, s’avança également-en s’écriant : ■C’est une félonie! C’est une lâcheté! » [Après ces deux incidents le duel ne-pouvait confluer. M. Deroulède était disposé à reprendre: Je. pmhat, mais ses témoins estimèrent. M? Hubbard qualifié. M. Dumonteil disait même ironique- l: “ Je consens à ce que M. Hubbard reprenne mais à la condition qii’il aûra la main i attachée derrière le dos. » L Hubbard s’avança vers M. Deroulède et lui : - Mais vous savez bien, monsieur Deroulède, p je suis un homme d'honneur? » — « Non, monteur, je ne le sais pas, répondit M. Deroulède. » .L’audience d’hier et la preste parisienne i comment les journaux dAe matin, mardi, dent l’attitude de M. Zola iflPemilles : i Radical 1 « L’accusé en appelle à la Cour de patipnpour .ayoir le droitde faire la preuve. Ce J |te»tpa* là fuir le;débat. C’est, au contraire, vouloir J ^élargir de façon que la vérité en puis! e sortir. » A bientôt le quatrième procès Zola avec la «uve, le débat contradictoire et finalement la , rité. » . 1 bal’fniranjf^ennt : « Zola n’a pas été assassiné à [Jnailles. Cependant il est mort tout do même, T«*Lt tué volontairement en pleine audience. » [DuJbumal :« Céttè fois la fuite est incontestable- autan aveu d’impuissance; car Zola a fui.à nou* '"i,reculant devant lès avocats des parties civiles, liant devant l’opinion. Qu’eat-ce donc qu’un e-drapeau qui met le drapeau dans sa poche dès présente l'ennemi t »' .- ■ ç,fypp«li. » Tant que l’on s’obstinera contre put droit, contre toute justice à nous refuser les pojènsd'établir la.vérité,,do faire la lumière,nous r™ êr ons que Zola à raison dé refuser, lui, de se ■«ter à ce qui: ne peut ôtrô qu’ùn vain simulacre, fnepitoyahle parodie.'i. • r V ■W Gaulois : «Provoquée par l’odieuse attitude des "f ® 6 Dreyfus, h» ■ foule s’est tournée d’instinct s celui qui.au lendemain'de nos désastres, créait •“gue des patriotes. Qu’àdviendra-t-ü de ce popularité?-Je l’ignore.-Mais pour.tous t qui aiment leur pays, c’est un réconfortant »cle dé voir la foule jeter à la faco des amis de c , otnine une réponse à leur pensée secrète, .«ewe.deDeroülèdè: «, Qui vive? —France! » aonif rî Journal • “"M. Zola crie bien’ haut qu’il B* » a e -i luntière et quand le moment est venu " se dérobe sous un prétexte quelconque m u « nc ^ ant derrièr« les arguties de procédure. » à A» blique s « Zola s’est renisé àjouer Jrri^ffebis qui tend la gorge au couteau, n eon* «la etre condamné, mais il entend se défendre. » ioà. L** rore - "Décidés plus que jamais è l’action, i»»!- 00 . 8 cri de : « Vive Zola I A-bas la LA SITUATION ’ <I U ® les Journaux adversaires de la "Won, jout en clamant la oébicle ’de • M. Zola, en colère? a prévoient ce qui va arriver en-,dépit feinte de victoires ca «*tion va être saisie delà question connexes. . • . «. I e 9“® M. Zola a le droit de /aire la preuve rÏÏ'j* >®s accusations connexes ? | («5* 1 Probable. ■- . - la lnmuL? a, . t ce H”® l'état-major appellafeiro Po hîl|S®* c ®»t mettre Zola en demeure d’apporter [or,iriü:..yl JW > e quel on a donné ordre — « par U-T ? u deuxième conseil -de guerre d ac- si u Cour de eutattsa edaeUsét U { thèse restrictive des amis du uhlan, la lumière finirait par éclater. Lès faux'd'Ësterhasy prouvés, c’est la complicité de l’étàt-major publiquement établie. Et voilà pourquoi lesesterhazy$tes,touten criant victoire, se montrent plus en colère que le Père Duchêne! Use lettre de Joseph Reiiach u < ta> Dreyfus et la légende rusee. — Esterhazy et le contre-espionnage Sous le titre de « La vérité sur l’affaire Dreyfus «, - le Times a publié tout récemment un article que nous avons reprodùit et dans lequel Dreyfus était accusé d’avoir communiqué quelques renseigne- ■ ments secrets à la Russie dans i’espoir d’obtenir des autorités militaires de cettè nation des renseignements précieux pour l’état-major français. Dans le même article le Times affirmait que le major Ester- hâzy aVaitétâ un des principaux agents au contre- espionnage fronçais. A ce propos M. Joseph Reinàch écrit aujourd’hui à.notre confrère londonnicn. une lettre dont voici lès passages les plus saillants: « La] vieille et ûnivérsélle réputation du Times menace d’accréditer ces deux légendes qui sont absolument, dénuées de; fondement. Je n’ai pas besoin de vous dire que jo considère le capitaine Dreyfus comme innocent dù crime pour lequel il a été condamné. PouÇ détruire la légende '.relative': aux manoeuvres de trahison dont la Russie aurait bénéficié, il me suffira d’attirer votre attention v $ur i personne de Wolf 'Allemagne énumérés dans le bordereau. Les débats ayant eu lieu à huis-clos, jehésuispas en mesure de.relever les incidents qui s’y produisirent. Mais un des'docu- ments du Conseil ae guerre a été publié,c’est l’acte d’accusation rédigé par lémajor Besson d’Ormesohe- ville et dans lequel le capitaine 'Dreyfus est accusé d’avoir trahi son pays au profit de l’Allemagne.  ci.ales rités allemandes dans l’exécution ; des voyages seerets.de cet officier en Alsace. . . » Le capitaineDréÿfüset son avocat,M d Démange, établirent la fausseté de ces allégations. A peipe le rapport du major d'OrmeseheviHe'fut-il publié;ppr la pressé que le Stràssburger Tost, journal officiel, publiait.une note reproduite le 10 janvier 1898.par l’Agence Hàvas, démentant catégoriquement ; cétte assertion. « En réalité, imprimait le journal- alle- mand, .Dreyfus demanda deux fois en juin ét juillet 1892 la permission devenir en Alsace’et deux fois sa requête fut rejetée. En décembre 1893." ûnë ,permission de cinq joiirs fut accordée à DréÿfûsV son père étant dangereusement malade. '«. ' •- '-Maisrassertiondumajôrd'Ormescheviile.quoiqûe fausse, prouve que DreyfùsfirtaccusëdèdrâhLsoh au profit de. 1! Allemagne .et ’âohldé la Russie; fcècr sfihs cela il eût été accusé de voyages.' clandestins en Pologne ou en Lithuanie; Ce simple àrguineht suffit ; pour-montrer que la légende "russe.-a été inventée pàTidés personne» intéressées: à.-égarér l’opinion publique. ' . ■ V v, >• La.seUle accusation est basée sur le bôrdèrè'âù adressé au colopcï Schwàrzkoppèn et qui f ût^intercepté. Le professeur Ûonybeare pourrait vous .dire que les documents énumérés dans le 'bordereau sont à Berlin, mais que ce n’estpas Dreyfus qüi lçs a vendus à l’Allemagne. »;Eiifln j’ajouterai>que .le .18-.octobre, dernier Esterhazy, se sachant s uspecté. alla trouver.lè colo- nèl.Schwarzkoppen-etlç pria.de dire.à M 1 »» Dreyfus que son mari était^coùpable. A cette demande le colpnël répondit s « Allons donc, .major. Vous-, ôtés fou, je crôis! » Cetté déclaration dù comte Cosella n’a jamais été contredite; au contraire ' elle a : 'étè côn|li , thée par.ube-petsonhé autorisée. >('- » Toutcela montré clairement que c’ést l’AJièr magne et non la Russiequi est en cause. » Je peux maintenant vous prouver qù’Esterh azy n’a>jamais fait parti® du contre-espionûagefrànçais. H : l’a. d’abord déclaré lui-même aux rédacteurs en chef ,dc l’Intransigeant et de, la Libre -Parole; En outré, s’il avait été un membredu contre-espionnage le 4 décembre dernier, le générai Billot, alors : ministre de la guerre," n’aufait pu transtnèUre à l’Agence Havas au nom du général de Boisdeffre,lo communiqué suivant : ; : : - a ILe général de Boisdeffçe n’a jamais vu ni connu » le niajor EsterhazyA qui U n’a jamais fait, direct ». tendent ou indirectémentaucunècommunication. » » En 1896,1e colonel Picquart-obtint des preuves qu’Esterhazy était, -un. espion" au service de,-1'Alle- magpé et-en informa r le général deBôisdeffrbj lé général Qonse et le généraf Billot: Si Estêrhàzy eut été un espion français, qu’aurait répondu le général Billot à la dénonciation du colonel Picquart? Il aurait dit : « Vous êtes sur une fausse piste, Esterhazy n’est pas un'espion prussien ; il fait au contraire partie du contre-espionnage, » ; ' — lagitti? lrapse et lagMtre :ai||laise DreÿfiwetWolfTon®,,. (Ps notre correspondant de Londres) Ou sait que les journaux eaterhazystes,n'ont pas ménagé la presse anglaise .depùis les,débuts du procès Zola. « Pourquoi diable la.perfide Albion se môle-t-ellede nos affaires? -.disaient"d'aucuns qui se .gardaient; bien cependant de reproduire les commentaires défavorables de la .pressé loiidofi-; riiénné.“La jalousie de nos voisins d’ôutfe-Mobëhe' viént de se. manifester de nouveau-d’une éclatante façon,;.», imprimaient d’aùtres. - -, La vérité c’est que l’Angleterre tout entière . a simplement - protesté contre Ofillégalité de la condamnation <de:.Dreyfus, qu’il .lui a toujours paru inouï que la justice militaire fût placé au-dessus de la loi.'qiie lé sabré imposât ses volontés au ’ pouvoir exécutif. ;■'• V J’ai relu' hier, l'Irlande ■sociale, politique et'religieuse (2-vol.'18451, par M: Gustave de iBéaiimont, mènibré'de .lTnsÜt'ut,' et c’est dans cette merveilleuse: étude bistqriàuo quo-j'aidroUvé la-justification de l'attitude de là presse anglaise dans le procès Zoia,~ Je demande aux “ lecteurs .du Soir la permission de leur citer un trait admirable; en lés priant dé notier. qu’il- s’agit dé l'Irlande et;de la magistrature irlandaise au siècle; dernier.. . “ji yâ che* le jugé ahglàia lui-mêmei éçrit’M.- do Bcaumont/au milieu'dé ses préjugés politiques-et religieux, -, des traditions -' d’indépendance . -ët de respéct pour , le droit- qui sont: quelquefois, plus puissantes .que ses passions. Faut-il r rappeler, ici eêUeTsbàne admirable,. où lord :Killwar.dea,| président de la Cour du banc.du Roi à Dublin,disputa au gouvernement la tête d'un malheureux condamné politique? C’était.aiissi én 179Ô,dans la plus terrible phase dé l'insurrection ; Wolf Tone, le chèf ët le, créateur des Irlandais-Unis.venait. d’être saisi; dans': lèlaeSwilly, à bord d’une fioUc' francaise'qui- portait une armée destinée à envahir l’Irlànde.. damné, et le fasse amener devant elle, en vertu d’un acte d’habeas corpus. » Tandis que je parle ici, dit i'illuslre avocat, mon client est peut-être traîné au lieu du supplice ; je demande à la Cour de me prêter l'appui do la loi, et de délivrer un ordre qui enjoigne au grand prévôt des casernes d’amener ici la perso Ton’e. » Le président, lord Killwarden : Qu’on prépare à l’instant même un acte d’hàbeas corpus. ». Curran : Hélas ! tandis qu’on préparera cet acte, mon client va mourir peut-être. » Lord Killwarden : Monsieur lo sliérif, rendez- vous bien vite aux casernes, et faites connaître au grand prévôt qu’uu acte d’kabeas corpus se rédige en ce moment à l’effet do suspendre l’exécution de Tone, et veillez à ce que cette exécution n’ait pas lieu. »» Après ces paroles, la Cour et le public, dans une agitation et une anxiété inexprimables, attendaient le retour du shérif ; 8 il reparut bientôt, et dit : Milord, je suis allé aux casernes, selon votre ■ordre, le grand prévôt m’a dit qu’il ne peut obéir qu’au major; le major m’a dit qu'il ne peut obéir qu’à lord Cornwallis. ■•' Alors; élevant la voix et d’un ton de majesté vraiment sublime: «Monsieur le shérif, s’écrie lord Killwardén, saisissez-vous du corps de Wolf Tone, arrêtez le grand prévôt, arrêtez le major et montrez aui général cet ordre de la Cour. » Peut-on dire que toute liberté est éteinte dans un pays où le juge tient un pareil langage aux agents du pouvoir exécutif?» S’étonnera-t-on maintenant que les Anglais réclament l’application de la loidans l’affaire Dreyfus? Dernière heure (Par tiliphons. — De notre correspondant) Paris, i9 juillet, 5 h. 1/2. Départ de M. Zola et Porreux On sait que MM. Zola et Pc-rrenx ont décidé de ne pas se laisser toucher par la signification du défaut, voulant se- réserver de choisir le moment opportun pour rouvrir le débat. En effet, lé procès Esterhazy et même le procès Picquart peuvent être gros de conséquences. Esterhazy condamné pour faux c'est l’état-major convaincu de complicité. En conséquence MM. Zola et Perrenx auraient quitté Paris dès ce matin. Ils resteront en France, soit jusqu'après le procès Esterhazy, soit jusqu’après les vacances pour faire opposition à la. condamnation par défaut prononcée contré eux par les magistrats versaillais. Chronique des duels A la suite d’uùe altercation qui.sjest produite hier à Versailles, entre M. Gaston I.csaulx, auteur dramatique, et M. De Fleui ens, propriétaire, une rencontre à l'épéeh eu lieu aujourd’hui. A.la première reprise, M. Eesa^lx â reçu au bras gauche un coup dé pointe déterminant une légère érosion; A la-iroisième reprise, les deux adversaires ont i été atteints simultanément, M. Lesaulx au côté ‘ gauche d’une : plaie en séton de trois centimètres, M. de Fleurèns au bras droit d’une plaie pénétrante de cinq centimètres. . Le combat 1 a été alors arrêté. . - L’incident Hubbard-Deroulède M. Hubbard a envoyé de nouveau aujoura'hui à M. Deroulède des témoins. M. Deroulède leur à déclaré qu’il était solidairè de ses témoins et qu’il ne pouvait ni infirmer ni atténuer leur déclaration. M. Hubbard a répondu à ses témoins une lettre dans laquelle il expose que M. Deroulède lui .doit : une rencontré; lé mouvement involontaire qui lui a ; fait saisir l'épée de son adversaire étant survenu dausi unuoorps à corps qui en fait avait déjà inter- rempulercombat. C'est une question de boùhé foi et de loyauté; dit M. Hubbard, il me doit le combat; s’il ne-l'accepte pas, ce : n’est pas un mouvement involontaire que j’aurai, moi, le droit de lui reprocher, mais une défaillance de cœur, de volonté et de courage. » Désordre# ouvriers en Suisse Des désordres sè sont produits ce matin à Genève. ■ Les grévistes se sont attaqués aux chariots qui amenaient des matériaux: de construction. Ils ont dételé les chevaux et renversé les voitures. . Le conseil d’Etat a décidé la mise sur pied immédiate du bataillon ri° 13. ■ Tous les chantiers sont fermés. — Esthjé Andrèê? Une dépêche arrivée au Havre, de Bergen (NorWège), fait connaître que d’après un' télégramme reçu de Spitzberg, vi5 Hammerîest, le steamer Lofoten a trouvé dans la baie de Sassen une bouteille contenant une carte sur laquelle on lit : Andrée 98. Ce qui tendrait à faire supposer qu’Andrée a traversé cette année, le Spitzberg. l'étranger en -Irlande dans le but avoué ffiy faire.une révolution, de secouer le joug de'l’Ànglë- terre, et de proclamer son pays ;üne république indépendante. Traduit devant ùnë'courxnartiale, il avait.été condamné à'mort, etj -sëlon 'les formas rapides de la justice militaire, il allait ét£ë,exécuté aur-le^champ. • Quelque;juste.qu’olle .pqt- être au ' nd, celte sentence.était illégefe dans ja forine. ; »»/Tone n’ayant jamais été enrôlé ;dans rar£née anglaise, était justiciable : non d’uné cour martiale, mais des cours de justice .ordinaire*. , , ; - . ; ' V Cependant le jour, l’heure dp l'éxécùtiori étaient : arrivés. Dans’ ccf état de.’ clJoses: ‘un;znèmbre du barreau ’ irlandais, lu célèbre Curran, .ÿë'présëntë‘ devant In Cour du banc’du Roi. pr’ésMiIéc'piir lôrtl Killwarden, et dcmmidc quc, vuTincoriijtêlèhcc flù ' tnbunul qui a prononcé la sentcnco cupitale, la Ceur du baae du Rot autgeadu l’axéeutiea du son- U QUESTION CUBAINE A Manille . Manille, 19 juillet. Aguinaldo a envoyé au général Augusti deux parlementaires pour lui demander la capitulation de Manille, parce que 50,000 insurgés entourent la place et sont prêts à la prendre d’assaut. L'Espagne ne pouvant envoyer de renforts, il vaudrait mieux que les Espagnols et les insurgés tentassent une réconciliation sous , le drapeau de la République pour persuaderensuite aux Américains de cesser les hostilités et de demander aux puissances de reconnaître la République des Philippines. Le général Augusti a répondu qu’il combattrait jusqu’à la fin, quoique sans espoir. Les indigènes de l’extérieur de la ville ont reçu, il y a une quinzaine de jours, un signal leur annonçant dé se préparer, à l’assaut. Ils doivent recevoir un second signal fixant le jour de l’assaut, mais ce signal se faisant attendre, ils commencent à perdre confiance. Aguinaldo, de son côté, trouve extrêmement difficile dé s’emparer de Manille à cause des fortifications. Jusqu’ici il a réussi à obtenir quelques succès par la trahison et,parce que là nature du terrain favorisait les;combats d’escarmouches; maintenant il ne’ reçoit plus de renseignements suffisants de l’intérieur de la place et le transport de l'artillerie est très pénible. On est obligé de la faire venir par mer. L’amiral Dewey a rendu le blocus de Manille plus sévère, II a empêché les navires de recevoir subrepticement des lettres de Cavité et de Malâbon à destination d’Espagne. Il se propose d’aligner ses navires en face de la ville, et, dans ce cas, ce serait lé signal des hostilités, car les Espagnols feraient feu sur tout navire américain qui arriverait à leur portée. Les Américains attendent le complément de renforts qui doitarriverprochainemcritctilsnerecom- menceront probablement les opérations qu’au mois ,do septembre, c’est-à-dire après la saison des pluies et des grandes chaleurs, afin de subir le moins de pertes possible. Les Espagnols emploient chaque jour les forçats à garder les abords de la place. Les .{fusillades sont incessantes, mais la position des troupes reste la même. Manille manque de farine, mais elle est pourvue dé riz et de viande pourplusieurs'mois. L* bombardement de Manzaniilo Londres, 19 juillet. Lës journaux publient une dépêche deLa Havane, en date du 18 juillet, annonçant qu’à dix heures Ju matin 7 vaisseaux de guerre américains avaient commencé !>• Iv.mb.udemént de Manzaniilo. Trois steamers arrives •t.-u,» b; port ont été Incendiés. . Les canonnière» c»paguoles du port ont tenté d* mais ail os ont échoué. La capitulation de Guant&namo On mande de New-York. 19 juillet : Cette après-midi la chaloupe à vapeur d’un croiseur américain s’est avancée dans la baie de Guan- tanamo à la hauteur de Verayaldeltero, petite loca- lité située en face de Caïmanêra. L’ofilcier.qui la commandait a informé officiellement le commandant espagnol de la reddition du général 'forai ainsi que de la capitulation de Santiago. L’omeier américain fixa un délai à l’expiration duquel le pavillon espagnol ilottant sur Caimanera devrait être abaissé. H prévint également le commandant espagnol que si lacanonnièreSondowil était mise hors d’usage ou si les armes et les munitions, ainsi que les constructions publiques étaient détruites, les soldats de la garnison espagnole ne seraient pas traités comme prisonniers de guerre. Le pavillon espagnol a été abaissé cette après- midi. —: ^ Sénateurs provinciaux. — C’est cette après- midi que les conseils provinciaux de la Flandre Orientale, du Hainaut, de la province de Liège et du Limbourg avaient à élire leurs sénateurs. Dans la province de Liègo MM. Charles, Paul Janson et Lejeune-Yincent ont été élus respectivement. par 40, 43 et 50 voix contré 27 attribuées à M. Max Doreye, candidat des catholiques.  Dans le Hainaut sont élus : Au premier tour, deux libéraux : MM. Bara, 74 voix, et Paternoster, 69. Au ballottage : M. De Moor, catholique, par 33 voix;Piçài'd, socialiste.pur 29 voix grüceau bénéfice de l’â'ge — heureux vieillard, cette fois il est bien notre oncle, notre grand oncle même ! — contre M. de Kerchove qui a obtenu 29 voix également. Au premier tour.M; de Kerchove avait obtenu 28 voix, M. Gillieanx 28, M. De Moor 39, M. Picard 29 et M. Lafontaine 28. Dans la Flandre orientale et le Limbourg les sortants, MM. Claeys-Boüüaert, Fiévê, ‘ Léger, Keesen et Meyers ont été réélus. Arts. Sciences et Lettres L’art belge en Allemagne A fi occasion de l'Exposition des'beaux-arts de Berlin, l'Empereur à accordé la grande médaille d’or au sculpteur belge' Van der Stappèn. Le fieichsanieigèr.de.ee jour contient mention de cetle distinction. • \ : + : : THÉÂTRES ' Alh.vmbba.— line nouvelle''représentation de Mlh Fifi, Théodarevhercld des allumettes, cle., aura iiêu'démain. SOCIETES Le .comité des fêtes communales st-gilloises : a confié à la Société de gymnastique: et ..d’armes de St-Giiies, l’organisation d’une grande.fête de.-gymnastique, avec concours, le ,7;septembre prochain. A la fête de nuit de la Grand’Place, le 24 juillet, les gymnastes st-gillois produiront, outre des poses plastiques, la sérié des mouvements 4 d’ensemble du concours et des pyramides-libres, avec un effectif d’une soixantaine de traVailieufs. • rues. Je là Çô’ûrônne, NOTARIAT . RÉSUME D’ADJjÇrïïJCATIONS Maison rue^Sl-AiïtoujèrlO, à Ëtterbeek. Ven due 5,800 fr. NotiàIrè''Æ:iiglçbôfit. . . - i — Maisons avenue dé^la Brasserie,-8, etrueVaû Artevelde, 110. Yendu'di 8,200 et.4,750 fr. Notaire Ectors. ‘ — Maison rue Stévin, 11, maison boulevard Baudouin,39, et maison rue de Mérode, 51. ,Vendues 22,500, ■ 40,000 et-27,100 fr.-Notaire Pierret. — Propriété comprenant maison et magasin, rue d’Amsterdam, 4, et rue des Carabiniers, 37;Vénduë 15,400 fr. Notaire Van Merstraeten. — Maisons rue des Six-Jetons, 18 et 20.Vendues 19,050 et 16,150 fr. Notaires De Roeck et Vander- burght. ~ Terrain à bâtir, rue Wauthier. Vendu 700.fr. Notaire Crokaert. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES . . Mercredi 2Q juillet 1898, à la Chambre des notaires: Deux terrains à bâtir,- i-u Waÿénberg ët Gray. Notaire Le Cocq. — Hôtel de maître, rue de la SaîUonnière, 28. A paumer 65,000 fr. Maison rue Neuve, 120, et maison boulevard du Nord, 115-117.Portées respectivement à90,000 et à 44,000 fr. Notaire Deleîôrtrie. — Maison rue Le Corrège, 62.NotaireBauwens. — Maisons,rue de la Gouttière, 14.J12,16, et rue des Moinéaux.5 et 7. Notaire Le Cocq. LE MONDE* FINANCIER • / . " Mardi, 19 juillet.. Le marché à terme est beaucoup plus calme et aussi plus lourd; ,1a Renté ^extérieure se traite à 3î. environ, et la Saragosse à 140.’ ' . • ■ . • . Les valeurs ottomanes sont négligées : la Renie série D s’inscrit à 22;E0, le Lot turc à 1081/2. Lé-Brésil est plus faible à 60 6/8 et l'Italien recule à 91 5/16; on-traite quelques-Rio-Tmto à '685; le Loi du Congo a peu de demandes,- il clôture à 93. Il- ne faulpas s’attendre à beaucoup d’animaton cette semaine àu.marchédu comptant; là séance d’aujourd’hui est relativement satisfaisante. - , Nos rentes, les; lots de trilles, les obligations à revenu fixe conservent leurs cours.- >’ Les banques sont bien tenues; on fait 9367.50 en Part de Réserve; la.Banque Nationale qui distribuera 55 fr.à titre de dividende, fait 2780. ' II y a une reprise en Chemin de fer du Congo : la part de fondateur fait jusqu’à 3000. Les tramways sont bons; les transactions sont; principalement faites sur les tramways d'Alexandrie, les Belgrade et. les Tramways ' Réunis. Le marché-des valeurs sidérurgiques reste tris satisfaisant et les charbonnages améliorent plutôt leurs cours. Les zincs restent fermes, l’Aslurienne à 4800, la Vieille Montagne à 69.5. , . „ ... On néglige les valeurs diverses; les fonds étrangers sont peu traités; les obligations chemins de fer espagnols sont un peu moins voulues; les Argentins sont sans affaires. C’est aujourd’hui que la Banque Empain ouvre -ses guichets à la souscription des Tramways Electriques de Gand. C’est aujourd'hui aussi qu’a lieu l’émission de la Société dés briquettes de houille du Nord à la .Banque de Bruxèlles. Ces ; deux : affaires. se présentent dans ',des conditions qui font: bien augurer du résultat de Ta souscription. Une troisième affaire qui semble appejée à un succès d’émission est celle de la. Société métallurgique.de Taganrog, qui se fait demain sous les auspices-de la Banque de Paris et des Pays-Bas. ftéorologie On nous prie d'annoncer la mort de M. Charles- Louis Rykers. L’enterrement religieux aura lieu mercredi. 20 courant, à fû f/2 heures. Réunion à la mortuaire, 10,-rue 1 Jourdan, à 10 heures 1/4. L« plot btau choix de eorootc.. A la. Créole. fià.AvennedaMidi, BroxollM. Seule nutit.dt vante. Æ SLjA Vierge Noire COIN DES RUES SAINTE-CATHERINE ET OE LA VIERGE-NOIRE r» , ANVERS, coin des rues Kipdorp et Saint-Jacques. Succursales : TOURNAI, coin des rues Gallait et de la Tête-d'Or. CHARLEROI, coin des rues du Pont-de-Sambre et de Montigny VETEMENTS POUR HOMMES ET ENFANTS 40 à 50 p. e. meilleur marié que eartoit ailleurs COSTUMES culotte boufl'anle, fantaisie, C uL0TTE depuis droite 0.95 4.90, 3.90 2.90 ftnCTIIMrC d’enfants, coutil rayures, col assorti, wliOlUiuCO liséré couleur, a An T.50, 4,90, G.JÜ nnç-rnu rç decadets, veston,gilet,culotte ou pun- vvv I UlflILd talon, coutil uni ou fantaisie, / An c.r.o, 4.40 rfiCTIIMI d’enfant, veston ët culotte, étoile iun- wUO I UmIL. taisie ou cbeviott bleue, q nn 9.T5, T.T5, 4.90, 3.90, A.JÜ COSTUME d’enfant, marin droit ou bouttant, belle étolfeîiiiitàisieou cbeviott bleue, n rjrt ■13, 9.T5, T.75. 4.90, w.tJtJ ^iMr^ bni ^œr6.45 flKTIIHI C- cadet, cbeviott'bleue ou noire, ou belle liUo l UIvl t étoffe anglaise. S OS étoffe anglaise. •15.75, 14.00, 12.C0, rnCTIIMI^C d’éhfàûts, vareuse ouverlo, col ma- wUd I U.lvl LO rin,.gilet plastron, rnlotle bouffante, en cbeviott noire ou bleue.où belle étoffe fantaisie, r Q n .< 15, -12, 9, 7.50 O.wU WAfâCllCCC; pour enfants, en covercoat, toute. uHiikUOC.0 nuances, belle qualité, coupe < n rn élégante, doublées salin fantaisie, 22, -10, 14,1 Z. UU VAREUSES pour enfants, en belle cbeviott bleue ■assorti, ou fantaisie, doublées satin o /j t- Fl, 9, 7.50, O. ZD P our eûfants , en belle cbeviott bleue VhHL.U3LO ou noire, doublées satin, / 7.50, 6.25, 4. DA&neÇÇIIC pom - enfants, belle cbeviott bleue mnLILOoUO ou étoile fantaisie, / q* C.-25, «fr.üL P/lftfîFÇÇliC â capuchon, pour enfants, Dell i HÎlULOvuO nouveaulé anglaise ou cbeviott hoirt ou bleue, entièrement doublés salin français sy rjj» assorti, 24,48,75,-14.25,41.25, O.ZD PÈLERINES ^ 1 capucllou, cn i,rai> water nüir ° u pour enfants, depuis 2.90 Draperies 4t étoffes au mètre,meilleur marcliéque dans les maisons de gros - ■ RAYON SPECIAL DE VÊTEMENTS SUR MESURE Vêtements âe iravail,. ûê collByes, pensions, lionnes œuvres, administrations, livrées, | . Exp/iUticn franco dans toute la Belgique à partir de 20 francs. — Emoi d’échatuiUons sur demande Bien remarquer que l’entrée des magasins de la VIERGE NOIRE se trouve au eoiri des rues Sainte-Catlierine et de la Vierge Noire SPECTACLES DU 20 JUILLET Alhambri (9'h.}?~; Màdëmôî«llë'Fifl r Xüi,-rétc'. Molière 8 b. Lé Grand Mogol. Waux-Hall (8 b. 4/2..— Tous lez soirs, concert par l’or- cbtitre de la Monnaie. La CeuoM, chemin de f«r aérien, bettlemé Jeaar. GUERISON SANS OPÉRATION Tumeurs, glandes, maladies do la peau, maladies secrètes. Inatltut Windelinx (fondé en 4860),rua Gàlîàit,T2B. Ççnsrtt.Jiri b.R ri F sur deM!«200 Objets d’art pour cadeaux PENDULES ECLAIRAGE au gaz, pétrole, et électricité FABRIQUE KNK BïkOÏVæE® SYBERTZ ET CORTVRINT 8015 24. rue Cuerena, près abattoirs de Bruxelles dep. 3 p. e. Avances pour bâtir et p r achat de mais. G.r.St-Chrislophe. Etoffée d’ameublements, linoléum, toiles et tapis cirés , literies, couvertures de laine, coton et ouatées. DELAET FRERE ET SŒURS I BRUXELLES :rue Antoine Dansaert, 44 LIÈGE : rue Léopold, 39 Vente publique sur saisie immobilière de l'usufruit D’UNE MAISON AVEC COUR iJARDIN sise à Wavre, rue de Namur Lundi 1 er août 4898, à 2 heures après-midi, au prétoire de la justice de paix à Wavre, Le notaire Bette résidant à U’avre, vendra publiquement en exécution d'un jugement rendu par le tribunal de 4 re instance de Nivelles, le6-juin 4898 : . L’usufruit d’une maison avec dépendances, cour et jardin; sise àfWàvre, rue-de . Namur, cadastrée section M, n° 4048b, pour une contenance de3ares 74 centiares, tenant à la rue, à.Arm’and Leclercq, à Désiré Minsart, à Charlier et à la rue SainterReine. . Cet usufruit a été saisi à charge de Joseph Delaby, marchand de bestiaux, à Wavre. 6144 Vente publique par huissier 9620 D'UN RICHE MOBILIER Vendredi 22 juillet 4898,à 40 k.4/2 du matin, il sera vendu, rue des Charbonniers, 42, Bruxelles-Nord, beaux meubles de. salon, salle à manger en bois sculpté extra riche, plusieurs chambres à.coucher avec lit double face et autres, glaces, pendules, lustres,- appareil à gaz, suspensions, tapis, tableaux, foyers, bronzes, piano, coffre-fort, chaise longue, des-Saxe, Délit et Sèvres,machine à coudre.etc.Au comptant. L’huissier.L.Clarembaux fils; de Bruxelles, procédera le jeudi 21 juillet 1898, à 40 heures du matin, 32, rue de France, Bruxelles-Midi; aux écuries du <* Factage Express », à la vente publique ét volontaire,: pour cessation d’exploitation, de: 3 chevaux hongres avec leur harnachement, 5 camions, basèùle, poids, ustensiles d’écurie et quelques bons meubles de'bureau. Strictement au comptant avec majoration de 40 % pour frais Visiblelematin delà vepte dès9 heures. 5149 POUR ' CAUSE DK DÉCÈS -, Mercredi S0 juillet, A 2 heures, en les salles de ventes St. Michel, rue des Pierres, 48,- i Bruxelles, vente publique D y UN BEAU MOBILIER chambre a coucher/salle A manger, etc., etc., ainsi que d’un bon outtérlcl aéur fMTeur. 5459 ExpoeitlM poMiqueie wtUh de U vente, à partir de 9 b. Le lundi 25 juillet 1898 cl deux jours .suivants, u 4 lu-ures précises de relevée, vente publique d’une belle collection d anciens et modernes, estampes, manuscrits anciens et mon naies, provenant de plusieurs bibliophiles, sous la direct toi et au domicile de J. Fievez, directeur de|vc-nte3 de livres, tableaux et antiquités, en la salle Sainte-Gudule, n° 3, ru du Géntübo/nine, à Bruxelles. Au comptant avec augmenta lioude 40 p. c. pour frais. Le catalogue se distribue nu susdi local au prix de lo centimes. On accepte des livres pour ta prochaine vente. 5142 ANNONCES DIVERSE VILLEGIATURE ILïa lïuiipe HOTEL DE LÀ STATION Vandercam-Crefcœur Bonne pension bourgeoise Prix modérés 24 72 rjlage do Mariakerke- r Bains-Ostende. Hôtel de Belle-Vue. Pension de fam. prix mod., Amberg pr. 2505 BEAU MOBILIER à vendre d’occasion, comprenant chambres à coucher, salon el rideaux, plusieurs lustres, superbe salie à manger en chêne sculpté, garniture de cheminée, etc. Exposition en la Salle Mens, 11, rue des Petits-Carmes (porte de Namur). 9663 Café-restaurant du Vélo 234, rue de la Loi (r J -_uoint i Pension bourg. Chamb. pour voyag.On porte à dorme.2782 A vendre, occasion, bureau- ministre acajou, presse u copier. 2, r. Morétus. 2770 Â vendre, occasion, 2 lanternes voiture neuves. 2, rue Morétus. 2709 GLACES STYLE VÉNITIEN valeur 300 et 200 f., à vend. p r 47Set90f. 8,r.Parcbemin. 3040 BAILLY boulevard AnspacU, 476-174, coffres-forts et machines à coudre de tout système. Grand rabais sur cycles. Réparations. 5052 R iche compt., étagère avec garnit.d’estam.A vend. 46, rue des Grands-Carmes. 2879 IMHOFF j^me àe.eùucheuse diplômée, pen- siun.conSult.diser. Prix mod. : ue du St-Esprit, pr. place ci ia Chapelle, Brux. 1506 «"LEBRUN accouch., 2dipl. l^cl., pens. 60 fr-ConSull-.g* 1 secret.25,r. la Pépinière, p'« Namur. 6440 fli« «’Oppruilun» Rl ASTHME îffESCOUFLJIPE,)liiji»tH,Ath ««vois outii it raiKco CortifioatsSc quêrlaona «t Ul BOIT* D’kSRAI 4l IM Poudres et Cigarettes ■iMullatn antl-atthaiaUqca* iKiNituPktwuùt •! i Sft!xili«i AhiMi iriffitiilLifLiua a e% jj • Tb.v.vètem., b.prix Aufl A I Ser J àdom.Brinck- man, 44, r. d’Isabelle. 2852 M achine à coud.,neuv. 70 fr.; oco.30 fr.,gar. 14,r.des Six-Jetons 2860 APU AT v - vêtenl '> Un â e » Atari A I chauss.etc.406,r. aux Laines, Se r 1 âdomic.3239 R etournage Tetton & f.; pàrdes.7. CoupMaUF. 17, gai.Commerce. 8034 "Tailleur pour dâmës . 4 rn Façon de jupe, ëxp. |9U 8, r.d’Accolay.3188 j A U T M D D C ,)revel bel s e < A «Cil UnC n» 429528, pour >• bandage herniaire ». Ecrire Office des Inventions, L. Duvinage, anciennement place de la Monnaie, actuellement 8 et 40, place do Brouckere, Bruxelles. 9453 M r 34 a., pliys. agr., épous. d l,e désirant s’établ.. 5 à 10,000 fr. suffirait, p r affaire privilég. Ec. R.O.P.48, poste rest. Tournai. 2890 OIl-ARGEMT Avant de,vendre, faites évaluer gratis, 8, rue de Londres, Ixelles. 2924 n r JLJ T l r n Aucune doul* Utn I lEn gar. surfact. /n rn M Ue VanLandegem *rU r 11. 24, r. de la Régence Mariage. M.54 ans,veuf s» lrlenf.,posit.de l’Etat, 0,006 fr.l’an et avoir,épous.person. distinguée, mén„ quelq. fort, Ec.B.N.7,Brux.-Cenlre, 5421 AVENDRE belle chèvre laitière noire, tachetée de blanc,donnant deux pintes de bon lait par jour. S’ad.64,r.Vandewcycr, 2785 Aigares fins. Caisses vides, O matériel de magas. à v dr «. 98,chaussée de Waterloo 2903 D ite 48 ans, ayant pet. avoir, dés. s’unir â M r de 50 A 65 ans, mômes cond. F.C.B.B. poste ch° do Charleroï. 5146 uériton radicale en 5 jours, de lÀLADIESSECRËTESl Ecoulements anciens et récents, inflammation | de la vessie, par le3 Dragées végétales | fr. 3.50 la boite Dépôt uniq.: Ph 1 » Ramloi j père, JÛNAS, suc r , r. des ] Bouchers,88, Bruxelles. J Envoi contré manda'-j postal. 8263]
