/ LE SOIR !3 NOVEMBRE ***• LE FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE EN DIVISION D'HONNEUR 1 Le Beerschot A. C. en échec a Malines. L’Union n’a pu résister Jusqu’au bout an Daring. bi résultat» dt la neuvième journée du championnat de Belgique de division d'honneur ■ont bien caractéristiques. Une seule 'victoire par pins d'un but d'écart. trois victoires de ]us> tesse et trois draws. le championnat belge n'a pins rien à envier au championnat anglais, son aîné! D'une part, le Daring C. B. est seul à ne pas avoir connu la défaite et, d'autre part, l'Olym- pic de Charleroi n'a pas encore remporté un seul succès; par contre, il a lait, dimanche, son cinquième match nul... Ceci prouve, que, tôt ou tard, le nouveau promu fera des siennes. le Beenchot A. C. perd donc un peu de terrain, mais tout fait prévoir que son duel continuera avec le Daring et ce, jusqu'à la fin de la compétition. * * * II fallut attendre la 87e minute pour connaître le vainqueur du grand derby Daring C. B. — Union Saint-Gilloise. Bien que le Daring C. B. méritât la victoire, celle-ci semblent douteuse. Le capitaine du team champion, Joseph Van In- qelghem, s'improvisa un instant extérieur-droit. Ü centra impeccablement, Fernand Buyle, avec opportunisme, s'était rapproché du centre, et, d'un heading classique envoya le ballon au fond des filets, provoquant un fol enthousiasme parmi les légions de supporters « rouge et noir »~ Le match fut âprement disputé mais, sauf tout au début, la facture du jeu ne fut pas relevée. La première mi-temps a été égale, puis le Daring eut le meilleur, surtout à la fin. lorsque la ligne intermédiaire de l'Union s'effondra. BUYLE, qui marqua le « winning goal » du derby Daring — Union Les défenses ont été manifestement supérieures aux attaques mais il faut tirer hors de pair Albert Heremans et Philibert Smelinckx. Ces deux vieux routiniers ont joué avec supériorité.  Chez les vainqueurs, Badjou a été épatant de sûreté et de style, Teuninckx a fait un bon match de môme que Paul Henry. A l'attaque, Mondelé, par instants, et Lamoot se sont distingués.  A l'Union, Vande Wyer eut des saves éblouissants. □ commit une faute impardonnable en lançant un coup à Lamoot à la suite d’une culbute avec ce joueur qui s'avançait seul devant le goal. Ce vilain geste, nous en sommes sûrs, ne se reproduira plus. Vinche n'a pas été mauvais mais il nous sembla moins sûr qu'à l'ordinaire. Levenberg a mal joué. Welekenhuys- sen se replia trop souvent en défense et Claes- sens joua honnêtement. A l'attaque, seule l'aile gauche, Weydisch-Van den Eynde s'est fait remarquer.  Ajoutons, pour les amateurs de statistiques, que le Daring C. B. força 13 corners pour 5 à l'Union, tous 'cinq concédés en première mi- temps. Le Standard C. L. a été battu à l'A. A. La Gantoise par... l'extraordinaire goal-keeper De Baedt, la meilleure doublure de Badjou. Les Liégeois firent au moins jeu égal avec leurs adversaires mais ceux-ci eurent plus de réussite et montrèrent plus d'opportunisme. Pendant un quart d'heure, en seconde mi-temps, les Wallons marquèrent une nette supériorité mais la défense locale et la ligne intermédiaire dans laquelle Van Benterghem faisait sa rentrée, endiguèrent les efforts les mieux ébauchés. Notons que De Beuse, blessé à l'entrainement de l’équipe nationale, avait dû être remplacé. Voilà Là Gantoise, théoriquement en troisième position, à trois unités du Beerschot A. C. Le Standard C. L. ne perd pas beaucoup de terrain; il est dépassé par le F. C. Brugeois. * * * Confirmant notre pronostic, le White Star A. C. a défait le Sporting d'Anderlecht de justesse (2-1), score équitable pour les « neutres » ayant assisté au match qui fut gagné par l'équipe la plus athlétique. Au point de vue technique, cependant, il faut accorder une légère préférence aux visiteurs. Parmi les vainqueurs, l’irrégulier Collet alerta fréquemment la délense des « mauves ot blanc ». Avec lui on cite le plus souvent, Curely, Dewaele (au second hali-time) et Temmerman. Quant au jeune Delmulder son jeu fut trop personnel. La défense constitua le meilleur compartiment du team visiteur. * * * A Malines, le résultat semble régulier bien que les Anversois aient montré une supériorité en technique. Les Malinois répliquèrent par un jeu très ouvert qui leur réussit très souvent. Cannaerts, au but malinois, fit uno fois de pIub une bonne partie et l'ancien international Hel- lemans émergea du lot. Chez les « mauve et blanc », Van den Eynde et Braine, toujours eux, ont été les meilleurs, ce qui n'étonnera personne. * * => Draw à Lierre, comme nous l'avions prévu! Voorhoof a fait une excellente rentrée dans l'équipe du Liersche S. K. Ce derby, dont le résultat est normal, a été disputé dans une atmosphère fiévreuse, enthousiaste, chaque équipe dominant à tour de rôle. On cite surtout Voorhoof, d'une part et Smits. d'autre part. H faut considérer le draw arraché par l'Olym- pic de Charleroi, à Saint-André, comme un tout bon résultat (2-2). Les visiteurs dominèrent même en première mi-temps, débordant souvent les lignes adverses. Ils manifestèrent ensuite une certaine fatigue, permettant aux Brugeois de contre-attaquer. Sohie et. Versyp manquaient à l'appel mais le remplaçant A. Herssens fit excellente impression. On cite à l'ordre du jour, dans l'équipe locale. Van Hove et Taverne et, dans le « onze » opposé, le keeper Van Tongerioo, qui faisait sa rentrée à son ancienne place, Verboven, Duroy et Homblé. Tirlëmont a fait un match méritoire à l'Ant- werp F. C. (2-1). La partie fut peu attrayante en raison du jeu parfois médiocre de certains joueurs. Les Anversois méritaient la victoire qui fut acquise grâce à une plus grande vitesse d'exécution. L'aile gcuche locale a fait mauvaise impression. Tirlëmont ne joua bien qu'en défense. Ce sont là les seules impressions laissées par ce match. Adrien MILECAN. DE CLEY’N, centre avant du F. C. Malinois, qui enleva le match nul en face du Beerschot. EN PREMIÈRE DIVISION L’Union Sportive du Centre et Tilleur F. C. sont mis K. O. Il a euffl d'un round pour que les deux plus che qu’il nous est agréable de trouver Boom F. C. sérieux représentants du football wallon fussent à la cime du classement. Une équipe athlétique. mis < knock-out »: l'Union Sportive du Centre, au Stade Louv&niste, Tilleur F. C., dans son propre terroir, par Boom F. C. Et de dégringoler au classement : l’U. S. Centre choit de la première à. la quatrième place* et Tilleur de la troisième & la cinquième. Tçus deux font place nette à leurs vainqueurs, Boom et le Stade Loùvanlste. Mais Bruxelles, ia capitale hybride, reste dans l'expectative. puisque son meilleur représentant, le lunatique Uccle Sport, maître de la troisième place, sépare tes tandems wallon et flamand. Voilà pour la série A, où le bouleversement ne s’est pas limité au quintette supérieur. Celui qui se débat au pied de l'échelle s'est aussi livré à des mouvements vermiculaires, dont Tumhout et Se- raing sont les seuls bénéficiaires. Et en série B ? Ah, ici, seul le Club Renaisien a failli, cédant les bonnes places à deux ousidere qui reviennent très fort, Eendracht Alost et le C. S. Brugeois. Us sont sur le point de menacer très sérieusement le leader, R. C. Malines. Ailleurs, le calme et des résultats normaux, sauf peut-être la victoire de Cappellen au V. G. Ostende. Les marqueurs de buts la liste: dominicale 1. Winand (Stade Loùvanlste) . ... 3 Ont marqué deux buts : Devos (Berchem Sport). Naert (C. S. Bruges), Voogt (Eendracht Alost), Habran (R. C. Mootegoêe), PraiUet (F. C. Séré- elen), Destexhe (F. C. Sérésien), Dewinck (S. C. Charleroi). CLASSEMENT GENERAL 1. Winand (Stade Loùvanlste) 13 Voogt (Eendracht Alost) 13 Van Bercke'aer (Oude-God) 13 4. Goossens J. (Wilrijck F. C.) 12 De Vroe (B. C. Malinois) 12 6. Cop (Boom F. C.) 11 r DIerickx F. (Duffel F. C.) 11 8. Poleunts (Tilleur F. C.) 9 Nélls il. (Berchem Sport) 9 Naert (C. S. Bruges) '... 9 SERIE A L'axe Rupel-Dyle est à l’honneur Une formule très A la mode dans la diplomatie. L’axë Rupel-Dyle ! Encore qu'on pourrait y adjoindre la Senne, fleuve Immense, dans les eaux polluées duquel Uccle Sport a pulsé les vertus qui font de lut l’allié tout puissant de Boom et du Stade Loùvanlste, tenants de l’axe Rupel-Dyle. Qui sait ? Quelque ironique, géographe se trouvera peut-être pour expliquer, par a+b, qu'il-en est effectivement ainsi. Sans olague ? , Il lest, en tout cas, réellement dommage pour nous, fiers enfants du Brabant, que Boom ne faaae pas partie Intégrante de notre belle province. Quelle vanité il n'y aurait pas à tirer de la prestance du trio Boom F. C.-Stade Louvaniste-Uccle Sport ! Les Anglais sont plus sages : c Ce u'est qu'un Jeu a. Nous sommes tous du même avis. N’eznpê- sachant pratiquer du bon football, régulière et pas méchante pour un sou. La bonne école, quoi. Elle est allée démontrer son théorème dans la Cité Ardente, où l'attendait de pied ferme Tilleur F. C., délégué très représentatif de la bouillante école liégeoise. La victoire des c Briquetlers » fut forgée au cours du premier time, qui se solda par deux buts d’avance à leur actif (0-2). Après la pause, les gens du pont d’Ougrêe eurent beau se démener, ils ne purent jamais diminuer leur retard que d'un but (1-2). Voilà donc Boom F. C. en tête. Il ne sera pas commode de le déloger de la première place. Le Stade Loùvanlste est venu épauler le nouveau leader en triomphant aussi nettement que possible de l’U. S. Centre, dêforcée par l’absence de son pilier -Henau, et qui recule à la quatrième j méritant que son antagoniste, recule de trois place. Nos Louvanlstes n’ont pas travaillé pour j rangs. Autres effets !... Tout au long de la partie, le club local étala SERIE D St-Nkolas S. K. et S. C. Menin «e valent Le quintette de tête ayant également fructifié, reste sur ses positions. Le trio de queue volt sa situation se compromettre davantage, devenir désespérée. Entre ces deux groupes, l’Union Tournai et Courtrai évoluent piteusement et déçoivent continueraient leurs admirateurs. Le grand test St-Nlcolas S. K. — S. C. Menin s’est achevé par un l-l satisfaisant chacun. Le Sportkring fut plus fin, le Sporting plus décidé, et' chaque méthode rapporta. Mons récolte doublement : par son succès'escompté sur Grammont (2-0), n se rapproche d’une unité de ses rivaux, n u’est qu’à une victoire de St-Nicolas et à un draw de Menin : à lut de les forcer ! lie derby La Louvière-R. C. Tournai s’est clôturé par un 2-2 plutôt flatteur pour le Raclng. Les actions de l’Association vont montant ! L’ A. S. Ostende n’a pas perdu confiance en son étoile et pour le brouver, elle s’en est allée vaincre l’U. S. Tournai par un suffisant 2-1. Temsche S. K. a culbuté Wetteren par 2-0 et fait un joli bond de la 10e à la 6e place. Excelsior St-Nlcolas, réussissant un copieux 4-4 au Knocke F. C., révèle l’excellence de sa forme. Courtrai Sport, lui, agit eu désintéressé : devant son public, il consent le partage au Daring Blaukenberghe (0-0). Quatre points d’avance ne suffisent pas pour se permettre des fantaisies; il aura à méditer à ce sujet. R.V. EN DIVISION II PROVINCIALE Le C. S. Brainois seul en tête Comme nous l’avions prévu au leodemain des incidents qui marquèrent l’arrêt du match Aer- schot-C. S. Brainois. le comité compétent a pris la décision de considérer ladite rencontre comme perdue par Aerschot, par 0-5. De ce fait, le C. S. Brainois conserve le leadership qu’il avait si vaillamment conquis ! La neuvième journée lui fut également favorable, car le match nul réussi par son concurrent le plus direct au Crossing, lui permet de se maintenir en tête du classement avec un tota' de 13 points, soit une avance d’une unité sur le C. S. Hallois et La Rhodienne, deux 6ur Nivelles et Laeken et trois sur le Cossing et le Victoria. Les résultats 'du 31 octobre sont, somme toute, normaux; 11 confirment la bonne condition d’un groupe de sept équipes, lesquelles peuvent toutes prétendre aux places d’honneur. Corrinsg-C. S. Hallois s’est terminé par un match nul, chaque team marquant un but. On peut dire que le résultat rêflète assez bien ce que fut la rencontre, le Crossing ayant dominé pendant la première mi-temps, tandis que Je second half- tlme se déroula à l’avantage des Hallois. Au repos, rien n’êtalt marqué et ce n’est qu’après une demi-heure de reprise que Fosset ouvrit 'e score, pour le Crosetng. Hal mit tout à l’attaque et réussit à égaliser trois minutes avant la flu, grâce à une erreur d’un half local, qui renvoya dans les pieds de l’extérieur gauche hallois une balle que son gardien de but s’apprêtait à cueillir. C’est dans les toutes dernières minutes également que le C. S. Brainois arracha le match nul au Victoria. A la pause, les visités menaient par 1-0. Ils parvinrent à 3-1 peu après la reprise, grâce à un penalty. La balle était à peine remise en jeu que le tableau Indiquait 3-2. On croyait le résultat acquis, lorsque dans un dernier sursaut, les Brainois mirent un coup de coin à profit pour Inscrire le but égalisateur. La rencontre U. S. Laeken-Machelen connut une fin mouvementée. En effet, à la quatre-vlngtièmè minute, les locaux menaient par 6-0, lorsque la défense s’affola ; une faute punie d’un penalty valut un but à Machelen, un deuxième goal suivit à court intervalle et un hâlf-back laekenois expédia ensuite le ballon dans ses propres filets. A cette cadence. 11 était temps que le match finit, car les Laekenois eussent ainsi perdu le fruit de beaux efforts. Confirmant le retour eu forme témoigné depuis quelques dimanches, le Stade Nivellols renvoya le Zwarte Leeuw battu par 3-1. La partie fut ardemment disputée de bout en bout; un penalty permit aux « Aclots » de mener par 1-0 au repos. Peu après la reprise, les visiteurs égalisèrent la marque et ce fut tout A partir de ce moment, les Nivellols firent preuve de supériorité, qu’ils concrétisèrent par deux nouveaux buts. Les nouveaux promus de Rhode continuent à étonner le monde sportif. Cette fols Us avaient cependant à faire au C. S. Salnt-Josse, qui, malgré son classement médiocre, est toujours à redouter. La score de 2-1 proûve à suffisance combien le match fut serré. En attendant, voilà La Rhodienne talonnant le leader et ayant au surplus le plus beau goal-avêrage de la série. Quant aux Ten-Noodois, ils devront songer à récolter quelques points, car les voilà parmi les menacés de Ja descente. Le derby de l’est s'est terminé en faveur de Saventhem, par l’écart minimum (0-1). Corten- berg avait cependant l'avantage de louer sur son terrain. Le rajeunissement de l'équipe saventhe- molse continue donc à produire son effet, ce qui lui vaut de s'être déjà écarté de la zone dange- gcuse. C’est au cours de la reprise que Rlllaert marqua le seul but du match . Et la série noire continue pour Humbeck, qui CROS5COUUTBY LA VIE DANS LES CLUBS \ ' A l'Association Royale Athlétique la Gantoise Pouvions-nous mieux nous adresser qu’à M. Edgard de Meulcneer pour nous enquérir de la vie de la section d'athlétisme du vieux club Flandrien en vue de la période sportive hivernale.  C’est en parfaite connaissance de cause que M. de Meuleneer nous entretient de sa section aux destinées de laquelle préside M. Hebbelinckx. Depuis quatorze ans M. de Meuleneer assure les délicates et absorbantes fonctions de secré- SERIE B Même cause, autres effets.... ou les conséquences du draw Renaix Malines Voilà qui est bien fait pour déconcerter. Le match Club Renalslcn-Uacing de Malines, que l’on se plaisait très généralement à considérer comme capital, s’est terminé par un match nul ’ compte donc sa neuvième défaite. Celle-ci lui est (1-1). Même cause. Mais les conséquences n’en infligée par Aerschot Sport. Les chances de maln- soot par les mêmes pour les deux adversaires. Voici. Le Raclng de Malines, qui n’en demandait pas plus, conserve sa première place, quoique la menace du C. S. Bruges et de l’Eendracht Alost se précise. Par contre, le Club Renalsien, aussi M. Edgard de MEULENEER, secrétaire de la section d’Athlétlsme de l’A. R. A. G. taire. Ce n’est Jamais en vain que le « Soir » a fait appel au concours de MM. Hebbelinckx, de Meuleneer et Drubbel pour l’organisation dans leur région des épreuves préparatoires à la finale du Cross populaire National. Mais donnons libre cours à M. de Meuleneer qui nous expose avec clarté la situation de son club : Ici, aussi, règne un bel optimisme — Notre club qui dans deux ans fêtera son 75e anniversaire, sa fondation datant de 1S64. s’est de tout temps occupé, non seulement de gymnastique mais bleu de tout ce qui touche à la culture physique et morale de la Jeunesse. Faire l'historique de la c Gantoise » serait faire celui du sport en Belgique. Notre club a toujours eu une section d’athlétisme très florissante. H y eu certainement des moments de crise, comme dans tout grand club, mais toujours la « Gantoise > a au faire face à l’adversité et a su remonter courageusement le courant sans jamais se laisser abattre. La «' Gantoise » Je vous assure est toujours belle et forte. Espérances ! A la veille de l'ouverture de la saison de cross-country nos prévisions sont de3 plus optimistes. Nous espérons, en effet, réaliser une saison aussi belle, aussi fructueuse que celle de 1936-37 au cours de laque’Je les couleurs de * la Gantoise » ont été particulièrement à l'honneur. Outre de très nombreuses victoires Interclubs qui nous permirent d’ajouter quelques spécimens de plus à notre très belle collection de trophées, nous, avons remporté les deux plus belles victoires nationales qu’on puisse enregistrer : 1» Le cross populaire National du < Soir >; 2<* Le championnat National seniors de première catégorie et de deuxième catégorie. L’effectif Nous pouvons compter sur la participation, de tous les éléments qui ont’ contribué à nos succès de l’an dernier. OSCAR VAN RUMST (27 ans), champion individuel 1937, aura la lourde tâche de défendre son titre de champion. L’homme < au large sourire » a déjà repris l’entraînement en vue de la toute prochaine campagne. Les frères RENE (27 ans) et CYRILLE VAN BROECK (26 ans), les deux sympathiques coureurs du Pays de Waes seront encore de3 nôtres et seront d’un sérieux appoint pour les classements interclubs. ANDRE VAN MEENEN (23 ans) et ERNEST VERSCHAETSE (23 ans) qui se sont particulièrement mis en vedette l'année dernière ont le ferme désir de faire mieux encore la saison prochaine. Ils suivent une préparation régulière et feront sans doute parler d’eux Le petit OSCAR NAERT (24 ans), a' été victime d’une déchirure de muscle au cours du mois dernier. H est rétabli actuellement et espère retrouver la bonne forme pour la finale du Cross Populaire, le 21 novembre prochain. Nous avons encore d'excellentes réserves en Heunlnck (23 ans), Van der Straeten (28 ans) ’t Jolys (23 ans), Peerens (21 ans), Borry (20 ans), Langlois (20 ans), etc. Avec un pareil effectif nous pouvons envisager l'avenir avec confiance. L’entraînement Les entraînements se font régulièrement deux fols par semaine sous la direction compétente et dévouée de notre entraîneur M. Arthur Drubbel. Notre centre de préparation est situé à Akker- gem, aux environs du « Boerenhof ». C'est là que tant de vedettes Gantoises ont fait leurs premières foulées, tels les De Baerde- maecker, Blansaer, Proot, D’Haenens, Vyncke et plus tard, De Fleurquln et Van Durme. Comme précédemment, les épreuves d’entra! nement en vue du Cross du * Soir ». sont organisées aux environs de nos Installations, chaus. sée de Bruxelles à Gentbrugge, Une propagande Intense est menée dans la presse locale et nous espérons que notre appel sera entendu. Beaucoup de jeunes, tant cadets que scolaires suivent régulièrement les entraînements. Plusieurs d'entre eux semblent disposer de bons moyens et renforceront bientôt définitivement les rangs des « Buffalos ». Nous avons bon espoir et tous nos efforts se porteront vers des succès aux moins égaux à ceux de l’an dernier. Les organisations de la Gantoise Nous organiserons cette année nos deux épreuves classiques: le Grand Prix Challenge Maurice De Booser en souvenir de notre re grettê vice-président, ancien champion et recordman de Belgique. Le même jour sera disputé le challenge des jeunes, épreuve réservée aux sco lalres et enfin nous reprendrons le challengo Fernand De Poorter, réservé aux juniors. Et voilà, ainsi que voua pouvez en juger nous ne chômons pas à la Gantoise, mais si no3 espoirs se réalisent nous serons amplement récompensé de notre travail de prospection et de diffusion.  C'est ce que nous souhaitons à notre aimable interlocuteur et à nos amis de la Gantoise. Léon HAUTEKEET. BOXE A Ronlers Lundi a eu lieu à Roulera une réunion, dont ci-dessous les résultats : Amateurs. — Roaseel (53 k.), Roulers, valu--' queur de Camu (Tourcoing) par abandon au premier round. Pleters (64 k., Roulers), et Demuynck (Ise- ghem) font match nul. Provoost (68 k., Roulers), vainqueur de Van- dewoestyne (69 k., Renaix), aux points. Professionnels. — Lapera (77 k., Courtrai), vainqueur par knock-out au 6e round de Bridou' (74 k., Renaix). Amateurs. — Foucquet (65 k., Renaix), vainqueur de Prévost (66 k.. Roulera). Professionnels. — Maes (75 k., Iseghem), vainqueur aux points de Lagrou (76 k., Roulers). A Menin Ci-dessous,' les résultats d’une réunion organisée lundi, à la Salle Majestlc, à Menin ; Professionnels : 10 x 3. — Gaston Klnsabel (72 kg.,. Comines), vainqueur de Drugraand (72 kg., Bruxelles), par konck-out au 2e round. 8x3. — Vandamme (61 kg., Menin), vainqueur de Jossens (61 kg., Bruxelles), par abandon au 4e round. Aaniateurs, 4x2. — Robesyn (72 kg., Wevel- • gem), vainqueur de Benoit (72 kg., Bruxelles), par knock-out au 2e round. — Petltlion (61 kg., ; Menin), gagne aux points contre Dewllde (60 kg., Bruxelles). — Hochedez (58 ktl-. Menin), gagne aux points Lauwers, 57 kg., Bruxelles). — Hol- lebcke (63 kg.-, Wervicq), gagne aux points contre Demeyere (64 kg., Bruxelles). — Delbaere (50 kg., Menin). fait match nul avec Leduc (51 kg., Bruxelles A Roulers Résultats de la soirée de lundi : Amateurs (4X2). — 1. Rosseel, 53 kg. (Roulers), vainqueur de Camu, 53 kg. (Tourcoing), par abandon au 1er round; 2. Pleters, 64 kg. (Roulers), fait match nul avec Demynck, 64 kg. . (Iseghem); 3. Provost. 69 kg. (Roulers) vainqueur aux points de Vandewoestyne, 69 kg. (Renaix).  Professionnels (8X3). — Lapere, 77 kg. (Cour- tral), vainqueur de Bridou, 74 kg. (Renaix), par- knock-out au 6e round. Amateurs (4X2). — Fouquet, 65 kg. (R«- naix), vainqueur de Prévost, 66 kg. (Roulers), par arrêt au 2e round, pour Infériorité manifeste. Décru, 61 kg. (Roulers). vainqueur aux points de Moreels, 61 kg. (Renaix) _ Professionnels (10X2). gants 5 onces. — Maes, 75 kg. (Iseghem), vainqueur aux points de La- gran, 76 kg. (Roulers). Blessé, Kid Berg doit abandonner devant Odwell Londi es, 1er novembre. Ce soir, au National S. C., George Odwell A battu Ktd Berg par abandon à la 7e reprise, A la suite d’une blessure. Durant les deux premiers rounds, Kid Berg domina manifestement, mais, au cours de la 3e reprise, d’un direct du gauche. Odwell le blessa à l’arcade sourcilière. Kid Berg, courageusement, reprit la batailla, faisant pleuvoir une grêle de coupa sur Odwell. A la septième reprise, cependant, l’état de sa blessure s’aggravant, Kid Berg dut, sur le conseil do ses soigneurs, abandonner le combat. BOXE le roi de Prusse, puisqu’ils se trouvent eux-mêmes boas deuxièmes, n’atteedant que la première occasion propice pour gagner l’échelon le plus élevé. tien de Humbeek paraissent cette fois perdues pour de bon. P. V. Le championnat de la Fédération Sportive Policière un savoir-faire prometteur. Il eut une défaillance au second time, ce dont profitèrent les Malinois A signaler que leur centre-avant Winand réussit pour marquer aussitôt un but. Les visiteurs trois buts. Joli. 1 allaient-ils remporter une victoire qu’ils n’avalent Uccle Sport a réalisé un très bon résultat en ! pas méritée ? Non. Sur une percée victorieuse de . nes réactions dont l’une leur permit de sauver tenant Waterschel Thor en échec (0-0). au terrain Dewinne. le keeper malinois ne trouva son salut l’honneur. de ce dernier. Un goal fut marqué dans chaque j que dans un c plaquage », autorisé en rugby, mais | Le t eam II de Bruxelles matchant Molcnbeek La seconde semaine du Championnat s’est écoulée sans grosses surprises. L’équipe première de Bruxelles gagna normalement devant Saint-Gilles. Pourtant, les visiteurs mirent à leur actif de bon- camp, mais annulé pour faute préalable, de telle sorte que les deux équipes se retirèrent, après nonante minutes de value lutte, sans avoir pu atteindre leurs objectifs. Il est un club visiteur auquel on n’accordait pas beaucoup de chances, Tumhout F. C., qui a triomphé, par le plus petit écart, à Wilrijck (1-2). Cette victoire des Campinois pourrait bien constituer pour eux «c signal d’un réveil auquel on ne croyait plus. En balançant Duffel F. C. par 4-1. le F. C. Sérésien s’est débarrassé de la dernière place. Inutilement énervés, les Anvtrsols se montrèrent mauvais perdants et... 'a bagarre éc'ata. On fit appel à la police, ce qui eut le don d'exaspérer au plus haut point les lrrascibles visiteurs. Le tout se termina par l’expulsion de L. Dirickx, qui n'obtempéra qu'aux injonctions de son capitaine. C’est ce qu’on appelle le * Sport pacificateur ». H reste à vous parler de deux matches, gagnés tous deux, mais de justesse, par les visités. Il y a d'abord S. C. Charlerol-Cnlon Hutoise (3-2), au cour» duquel les spectateurs carolorégiens passèrent par tous les stades de l'émotion. Handicapés par l’invalidté de centre-avant Impens, victime d’une blessure, les « Zèbres », un moment débordé par leurs adversaires, entreprirent une jolie remonte, .qui leur assura l'avance à la pause (2-1). Mais, en seconde mi-temps, les Hulols se livrèrent à un bombardement systématique du but adverse. H en résulta l'égalité (2-2). Ce n’est que quelques secondes avant la fin (après le délai réglementaire, affirment les Hutois), que Dewlncq réalisa, par surprise, le goal donnant la victoire aux « Ca- rolos ». Le C. S. La Forestoise eut tout autant de mal à se défaire du K. C. Montegnée (3-2), où manquaient les Routasse, Gasset et Bodson. A l'issue du premier time, Montegnée avait bel et bien l’avance (2-1). Mais on sait que les Forestols terminent leurs matches généralement très fort. . Voilà pourquoi Us purent s’emparer des deux partisans vUvordiens avaient eu chaud, points. La rencontre Uccle-Anderlecht tourna à l’avantage des visités. SI leà Ucclols demeurent animés du même cran, on peut leur prédire un beau résultat dans ce tournoi. Le choc Woluwe-Schaerbeek — riche en promesses — se disputera ultérieurement. Résultats techniques : Bruxelles I — Saint-Gilles 4—1 Bruxelles II — Molenbeek 1—6 3—1 Remis CLASSEMENT Classement général des équipes Goals interdit au football. Le RecaLsien Ciaes ne se fit 'succomba par une large marge de points, pas faute de transformer en but le penalty qui en - résultait. Le gardien de but du R. C. de Gand, Van Hecke, lit subir un sort identique au forward Van den Weyngaert, de Oude-God Sport. Ici aussi, le penalty fut transformé en but et c’est finalement par 8 à 1 que le club de Vieux-Dieu se débarrassa du vieux Raclng de Gand, désormais porteur de la * lanterne rouge ». .. Un score semblable termina le match Eendracht ; r-ccûT ^ Anderlecht Alost-Assa Renalsienne. Grâce à cette victoire, le j lyoluwe Schaerbeek club alostois se trouve crédité de la deuxième place, à un point du Raclng de Malines. Un tel honneur ne lui était pas encore échu, depuis qu'il évolue en première. La victoire du C. S. Bruges à Tubantla A. C., pour prévue qu’elle fût, n'en aura pas moins surpris par la netteté des chiffres (0-4). II parait que ce fut après une partie animée, au cours de laquelle les Brugeois exhibèrent du football de toute bonne classe. Les voici troisièmes, à un point du leader. La remonte. La véritable surprise nous vient cependant du V. G. Ostende, où Cappellen F. C. est allé prouver une fols de plus, qu'il n’est jamais plus redoutable que loin de chez lui. On dit que sa victoire par 2-1 est flattée. Elle aurait cependant pu être plus nette encore, puisque les c Noorderjongens » bénéficièrent d’un coup de punition que le gardiSn de but ostendais détourna en corner. Bravo. Le C. S. Schaerbeek tint longtemps tête à Ber- ehem Sport, qu'il mena, à la marque (2-1), Jusqu’à la soixantième minute. Ce n’est que durant la dernière dizaine de minutes, que les Anversois prirent l’avance décisive (4-2). Vllvorde F. C. a perdu une belle occasion de s’attribuer les 100 P- c. de l’enjeu en face du Bclglca d’Edegem, qui fut très souvent dominé par son jeune antagoniste. Celui-ci, battu par 0-1. quelques Instants avant le coup de slfflçt final’, parvint encore à forcer l’êgalisàtlon (1-1). Les j. G. p. N. p. c. P'» 1. Bruxelles I .... 2 2 0 0 10 1 4 2. Uccle 2 2 0 0 10 3 4 3. Schaerbeek 1 1 0 0 2 0 2 4. Woluwe 1 1 0 0 1 0 2 5. Molenbeek .... O 1 1 0 6 2 2 6. Salht-Gllles *> 0 2 0 3 11 0 7. Bruxelles H . 2 0 2 0 1 8 0 8. Anderlecht O * * * 0 2 0 1 9 0 Voici les matches prévus pour cette semaine : Mercredi 3, au terrain du Sporting Club d’An- Au Palais des Sports de Bruxelles L'Italien Locatelli livre assaut au Belge Félix Wouters Le titre européen des poids mi-moyens sera en jeu La rentrée d'Anneessens Depuis que la boxe a conquis droit de cité chez nous, de nombreux championnats d’Europe ont déjà eu lieu à Bruxelles. Il n’est cependant pas exagéré de déclarer que celui qui opposera, ce mercredi soir. l’Italien Cleto Locatelli au Belge Félix Wouters, mérite une mention particulière. Il eut d’allleur été difficile de conclure, en Europe — à part, naturellement, Gustave Eder — un match ausAl équilibré. A l’examen, toutefois, deux faits sautent aux yeux. Locatelli, né le 6 octobre 1906, à Belllnzona (Italie), a donc bel et bien 31 ans, tandis que Wouters accuse à peine 22 ans. Il y aura donc une différence de neuf années entre les deux compétiteurs, neuf années au cour3 desquelles Locale’.ll n’a cessé de pratiquer et d’accroître par conséquent son bagage de boxeur. Ses diverses performances. tant en Europe qu’en Amérique, lui ont d’ailleurs valu une place enviable dans le classement mondial des welters, bien avant son adversaire de ce soir. Ajoutons encore que l’Italien, en plus de son expérience, frappe assez lort du poing droit, mais du droit uniquement. Par contre. Wouters. Jeune et allant, est absolument complet et la façon dont U lance sa droite est d’un classicisme achevé. Quant au « gauche », 11 vient de le mettre au point au contact de l’écurie liégeoise de Graf, Petit Biquet en tête. Nous prévoyons donc un départ rapide de Locatelli qui essayera de déborder son antagoniste et les premiers rounds seront sans doute malaisés pour Wouters. Dès la moitié du combat, nous voyons cependant celui-ci émerger et, grâce à sa jeunesse et tsa plus grande vitalité, prendre nettement le dessus. De toute façon, le match sera intéressant à suivre et aura sans nul doute quelques péripéties émotionnantes. Une nouvelle tâche pour Al. Baker En second combat, AI. Baker rencontrera le poids moyen français Roger Cadot, qui remplacera Nestor Charller, ainsi que nous l’avons annoncé. Al. Baker ne gagnera pas au change, car Cadot, outre un record chargé en victoires, se présentera avec près de 5 kilos d’avantage. LAWN-TENNIS Les Championnats professionnels des Etats-Unis KOZELUH VAINQUEUR EN SIMULE A White Sulphur Sprkigs, en finale du championnat professionnel des Etats-Unis, simple messieurs, Karel Kozeluh (Tchécoslovaquie) a battu Barnes (E.-U.), par 6/2. 6/3, 1/6, 6/1. Kozeluh est l’entraîneur de l’équipe américains de la < Coupe Davis ». Le Tournoi de Toussaint de Bruxelles Tennis (court couvert) VICTOIRE DE IIUNZIKER- VANDEN ABEELE Voici les résultats de l’épreuve de double, messieurs, qui a mis aux prises quelques bons Joueur» de série B our le court du Palais du Midi : Double messieurs. — Premier tour : Kayscr- Damblemont battent Coquant-Rlchy, 6/4; 6/2; Hauwaerts-Levray battent Lchman-Vermcersch, 6/4. 7/5 1 De Broyer-Klvlts battent Gllls-Vando- walle, 6/1, 6/2 ; Guerct-Goard battent Thomas- Lamberts, 6/2. 6/2. Quarts ’de finale : Patrls-de Smet battent Frey- Dekeyser* 6/1. 6/1 1 Hauwaerts-Levray battent Kayser-Damblemont, 5/7, 6/2, 6/2 : De Broyer- Klvlts battent Gueret-Goard, 6/0, 6/2 ; Hunzlkcr- Van den Abeele battent Rutten-Briot, 6/2. 7/5. Demi-finales : Patrls-de Smet battent Hauwaerts-Levray, 9/7,-7/5 ; HunzIkerrVan den Abeele battent De Broyer-Klvlts, 6/4, 7/5. Finale : Hunzlker-Von den Abeele battent Pa- trls-de Smet, 9/7, 2/6, 6/3, 6/4. A. Hb. EN PROMOTION SERIE A ' Herenthals S. K. est invincible Les premiers engagements entre les favoris ont été néfastes à Nylen F. C. et S. C. Louvain. Wezel. gui ne s’adressait pourtant qu’à moins fort,, a laissé des plumes dans la bagarre et recule aussi. Hooger Op, en déclin accentué, - g'est iM>»n* aux mauvais numéros. Par contre, Nlel et Turnhout sont sortis de l'inertie et se |OBt dég&gés. -Ayant vaincu Nylen F. C. par 2—1, Héren- thals 8. K. reste Tunique équipe Invaincue de la aêrie; R détient la meilleure moyenne et par- ' tage le leadership avec Willebroeck. Nylen, en bouderie avec la fortune, déplore une erreur de arrière gui marqua contre les siens et le gaspillage d'un penalty. Willebroeck 8. V., après du beau jeu et une équilibrée, est venu à .bout (2—1) du 8.C. Louvain, lequel plonge assez bas. Wexel Sport, très supérieur à Netha, fut cependant tenu en échec (0—0), grâce A une tac- . tiqua d’obstruction et de défense à outrance. Bonchout V. V. n'a montré son talent qu’au cours de la première mi-temps; se fiant alors ‘A t'avance,acquise (3—0), il ne satisfit du résultat. - Hoboken et Ntelsche A. C. se sont repris et ont vaincu tous deux par des chiffres élevés (7 1 contre H. O. Louvain et-6—1 contre Bor- périmât); Us sa dégagent quelque .peu. • - . Turnhout a -mis, un bel -.exploit A .son .actif , : battu au repos per 3—0. U réagit si bien qu’il eoleva l’enjeu par 4—3 devant l'A. C. Hemixem. SERIE B Excdswr Hindt sur le toboggui L* Journée a été déficitaire pour les chefs de fde. néron à abandonné un point A Brearaux. tandis que' l'BxceUipr subit une' -défaite Imprévue des pieds de Genck et lui cède sa.2e place. Dae. autres’, résaliâts, U n’yaque le 12—1 de t-Nlcolas A retenir. Partie assez nerveuse entre Bressoux-et Fié- la résistance s’organise et la lutte pour le main- ton, mais le 2—2 terminal est somme toute équitable et profitable à chacun. Excelsior Hasselt a été l’objet d’une avanie du sort : U a é:é battu par 0—2, chez lui, par un concurrent moins habile, moins scientifique, mais plus décidé. Genck, en marquant étroitement Brillouet, priva l’équipe locale de son pivot et empêcha la ligne offensive de manœuvrer selon sa coutume; la tactique était bonne et réussit pleinement. . Saint-Trond V. V. a pria le meilleur sur Patria Tongres (4 -2); le Patria joua de malheur, car aitôt le coup de sifflet Initial donné, l’un des siens se blessa et dut ae retirer. Le prenant encore trop à son aise, C. S. Ver- viers a composé avec Juprelle Union (1 -1), après l’avoir manœuvré* à sa- guise durant tout le second time. Dépassant les pronostics, C. 8. Tongres a malmené Beerlngen F. C. (3 -1) ; cela le hausse d.n« l’estime générale et annonce une participation plus Impérative. Pauvre sortie de Waremme qui se fait infliger du 2 - 4 at-home, par Malmund&ria; manque de chance également de MassaIx qui, à deux reprises marqua contre ses camarades et assura le triomphe visiteur. Le début de la lutte n’indiquait nullement que C. 8. Vlelealm allait subir une catastrophe au St-Nicolas F. C.; en effet, c’est lui qui, à la 6 me minute, inscrivit le premier but; mais alors, après la reprise, quelle tempête! Dix goals furent marqués A la-cadence de 1 toutM les 4 minutes. SERIE C. Médiocre exhibition du R. C. Bruxelles Lm résultats.m modifient.guère le classement et le» huit premiers n’oat pas bougé. A l’arrière, derlecht : Anderlecht - Bruxelles II. Deux équipes de valeur sensiblement égale. Il est très possible que l’avantage du terrain influence le verdict. Au terrain Communal (Pont de Luttre), Saint- Gilles - Woluwe. Logiquement, les visiteurs devraient mettre en échec les locaux. Jeudi 4, au terrain de Uccle-Sport, Schaerbeek - Uccle. Duel à l’Issue Indécise. Vendredi 5. au terrain du Sparta F. C., Molenbeek - Bruxelles I. Eu égard à leur classement, les Bruxellois doivent être considérés comme vainqueurs.  EN FRANCE Le Lakenols Anneesaenâ, qui a l'intention de défier Pierre Charles pour le titre de champion de Belgique des poids lourds, matchera le troisième Français de la catégorie, Oeleau aîné, au record duquel figure notamment une victoire par knock-out $u 2e round sur le champion d'Autriche. Havüczek. Le vainqueur de la compétition des « plume » en action Comme quatrième combat. Plt Dam, récent vainqueur dei a compétition des poids plume, se trouvera en présence de Phll Dolhem, dont le dernier match eut le résultat que Ton connaît en face du Français Holtzer. Combat équilibré dont nous voyons cependant Dam sortir vainqueur. L’ordre du programme Combat International en 6X3 minutes : Vcrgau- wen, 67 kg. (Anvers) contre Burattl, 67 kg. (Italien). Combat professionnels en 10X3 minutes : Phll Dolhem, 58 kg. (Liège) contre Plt Dam, 58 kg. (Bruxelles). Championnat d’Europe des poids ml-moyens en quinze reprises de trois minutes entre Félix Wouters (tenant) et Cleto Locatelli (challenger). Combat International en 10X3 minutes : Jack Anneessens, 90 kg. (Bruxelles) contre Deleau aîné, 93 kg_ (Paris). , Combat international en 10X3 minutes : Al. Eaker, 67 kg. (Bruxelles) contre Roger Cadot, 72 kg. (Paria). Le combat Wouters-Locatelll commencera vers 9 heures, afin d’être terminé au plus tard à 10 heures. Détails d’organisation La pesée des boxeurs aura lieu mercredi, à 13 heures, au Red Star, 8, place de Louvain. L’ouverture des portes du Palais des Sports se fera à 19 heures précises et le premier coup de gong sera donné à 19 h. 45. if".’- - ' , A, ' ' GOLF tien revêt un caractère d’acharnement. Le Raclng sera probablement champion, mais on ne voit pas qui accompagnera Amay en division U. Mar- chienne, Heretal et Jette ont perdu n considération et tous trbis devront se méfier. - Amay Sportif, que Ton s’attendait à voir transformé en charpie, s’est superbement comporté et a failli causer la surprise du Jour en culbutant le R. C. Bruxelles. Il a dominé territorialement, mais n’est pas parvenu à le concrétiser et a, en outre, raté un penalty. L’Impression laissée par le Raclng n’est pas fameuse; 11 pale rançon à la fatigue et a eu le tort de se produire en nocturne, en un match sans signification, dépassant toutefois la portée dite * entraînement ». Le F. C. Liège a eu raison du R. C. Vottem (6-2). A la reprise, il joua durant 20 minutes en grande équipe et força le score, puis se relâcha. De part et d’autre, on déploya des procédés brutaux, antisportifs. L’Union Hallolse, où Van Stalle se distingua tout particulièrement. Infligea un forfait à Namur Sport. Le ‘score en dit long sur les possibilités respectives. Comme beaucoup d’équipes de valeur Irrégulière, TA. S. Herstal se livre selon la réputation de l’adversaire. Qn’elle suppose la victoire probable, et elle débute avec nonchalance, jusqu’à ce qu’un coup de fouet — l’avance adverse — la secoue; mais alors, tl est souvent trop tard. Cela lui est arrivé à Milmort, où elle s’est Inclinée par 2 à 0. La Jeunesse Arlon s’est débarrassée assez facilement de TU. 8. Auvelals,; elle eut cependant tort de se relâcher lorsqu'elle considéra l'avance suffisante (5-1). Match fertile en incidents, exclusions et pêoal- tlM entre Àndenne et Marchlenne (3-1). N'insistons pas et déplorons. Grande déconvenue pour le Scup Jette, qui est pillé par 4-0 A Gllly. Forme ascendante de l’Union ov indKCêrence des visiteurs? Les résultats du 1er novembre. Saint-Etienne — Alès 5—0 Colmar — Strasbourg 5—3 Marseille — Toulon 3—0 Canni*; -— Nice, 2—1 Reims — Dunkerque 4—3 Excelsior 3—0 EN EUROPE CENTRALE Slavla — Austria 4—2 ATHLETISME Smet reste à U Gantoise Le litige Smet a finalement été résolu d’une façon élégante et définitive. Pierre Smet a lui- même retiré sa demande de mutation. Ainsi est tranchée la question et notre futur probable recorman des 400 mètres reste à La Gantoise. ESCRIME La C. 0. F. A. C. donnera un gala international le 27 novembre Un gala d’escrime .organisé par la C.O.F.A.C,, aura lieu le 27 novembre prochain, à 20 h. 30, dans la salle des fêtes de TU.F.A.C., 65, rue de la Régence, à Bruxelles. Les meilleurs tireurs belges et français auront l'occasion de se rencontrer au cours de cette soirée. Dans un match au fleuret. Mlle Lebreton, championne de France, rencontrera Mlle Jenny Adams, championne de Belgique. Cette intéressante renccontre sera suivie d'un match franco-belge aux trois armes, fleuret, épée et sabre. Ia aolrêe sera sultvie d'une redoute. Au Royal Golf Club Dimanche 31 octobre 1937, Coupe Capltain Rothband, 18 Trous Medal Play. Hand. Max. 20. Une coupe pour le meilleur score net. Une coupe pour le meilleur score brut. 1. K. Jacquet, 39+39=78—9=69; 2. P. de Wclssenbruch, 40+42=82—10 = 72; 3. H. Guil- lon, 46+46=89—16=73; V. Benoit, 46+43= 89—16=73; P. Bauannm, 46+47 = 93—20 =73; 6. J. Wiener, 43+47=90—14= 76; 7. S. Polak, 46+43=89—12=77; L- Samuel, 49+48=97 —20=77: 9. M. van der Rest, 48+45=93—14 = 79. Meilleurs scores bruts ; 1) Raoul Jacquet, 78; 2. P. de Wclssenbruch, 82. Au Waterloo Golf Club Sweepstake c/Bogcy, 18 trous, 3/4 du handicap, du dimanche 31 octobre. Catégorie X : 1. M. Geeraerts, 8 AU. sq. ; 2. R. J. Beech, 18-4: 3. F. Gevcrs, 3-5; 4. G. Flameng. 9-5; 5. M. François, 18-5; 6- Ad. Dcklnder, 11-5; 7. Mme F. Gevers, 12-7; 8. J. Demolder, 16-7. 15 partants. Catégorie II : J. Vauthler. 24-5: 2. C. de Tho- ran, 24-6: 3. Mme W.-E. Evans, 22-6: 4. Mma A.-D. Hlllhouse, 22-7; 5- Mme E.-D. Williamson, 26-11. 11 partants. Au Royal Golf Club les Buttes Blanches Dimanche 31 octobre. Prix offert par M. et Mme L. A. Clasen. Ouvert aux Joueurs d’autres clubs. Medal Play, 18 trous. 1. Pierre Rothllsberger (1), 71; 2. Mme A. Roth- Usberger (23), 73; 3- Mlle Toussaln (5), 75: 4. Eric du Vivier (1), 76: Mme Lippens (13), 76; W.-8. Whlpp (24), 76. 11 y avait 30 entrées. Lundi 1er novembre (Toussaln). Prix offert par M. et Mme Lucien de Hemptlnne. Greensome. Ma dal Play, 18 trous. 1. Mlle N. Rothllsberger-Roger Suppes (13), 06; 2. Mlle Toussaint-Jean Wlttouck (4), 69; 3. Mm» R. G. de Hemptinne-Jacques Voortman (9), 70; M. et Mme Parmentier (20), 70 ; 5. Mme Manchon- las-Jacques Lederlln (12), 71; Mlle Parmentler- Bob Van de Putte (22), 71. , 11 y avait 48 entrées. Le Belge Félix WOUTERS, champion d'Europe des poids mi-moyens. Le challenger, l'Italien LOCATELLI. PENDANT LA MAUVAISE SAISON en rentrant chez vous, fatiguée, frissonnante, prenez une cuillerée d’EAU DES CARMES < BOYER », dans une infusion bien chaude et sucrée, qui ' vous procurera immédiatement une exquise sensation de bien-être, et vous réconfortera agréablement. 808-1 NATATION UN NOUVEAU RECORD D’EUROPE EN 100 MÈTRES DOS L'Allemand Schlanch nage la distance en 1 m. 7 s. 6/10 A Berlin, Schlanch a battu le record d’Europe des 100 ni. dos, en 1 m. 7 sec. 6/10 (ancien record : Kuppers (AU.), en 1 m. 8 s. 8/10). Rappelons que le record du monde appartient, depuis le 18 janvier 1936, à l’Américain Kiefer, avec 1 m. 4 sec. 8/10. LUTTE Henri Deglane tombe le Portugais Perreira Paris, 2 novembre. — Hier soir, au Palais des Sports, Deglane a tombé le Portugais Perreira après 1 h. 2 m. 35 sec. de lutte, et Dan Koloff a tombé Sparks, en 12 m. 55 eec. AVIATION La Grande-Bretagne envie quelques records mondiaux Le ministère de l’air britannique considère en ce moment la question d’essayer de ramener en Grande-Bretagne des records mondiaux pour avions terrestres et es particulier celui de la distance. On parle de préparer à cet effet deux avions Vlckers spéciaux de la Royal Air Force. Ces appareils auraient une bonne chance d’établir des nouveaux records. CYCLISME Scherens et Van Vliet en Australie Lo champion du monde de vitesse et son « second viennent de recevoir d’Australie de* propositions fermes pour aller fournir là-bas huit semaines de courses : Van Vliet, à partir du 1er Janvier, Scherens, à partir du 1er février. Avec l’aller et le retour par bateau — car les organisateurs ont refusé de payer le vdyage par avion — cela fera quatre mois d’absence à chacun des deux champions.... HOCKEY SUR GLACE La Coupe de Londres DERNIERS RESULTATS Wembley Lions — Wembley Monarcha 3—1 Harringay Racers — Straetham 4—2 CLASSEMENT GENERAL 1. Wembley, 22 pointa ; 2. Harringay Racers, 8 p.; 3. Harringay Greybounds, 8 P-; 4. Straetham, 5 p.; 5. Wembley Monarchs, 5 P-; 6- Earl’a Court Rangers, 5 p.; 7. Bnghton Tlgers, 3 points. SAMEDI 8 NOVEMBRE, A 20 HEURES, OUVERTURE DU DANCING DE FAMILLE' PAVILLON BLEU 55, boalevard Botanique, entièrement transformé. mas I* même AlreeUo* q*e le PAVILLON BLEU de BOIS DR LA CAMBRE et avec le umn de célèbre Orchestre BETTY-0LDER Lm meilleures bières du pays, provenant des GRANDES BRASSERIES DE BOUGAERDE, 1237#
