4 4a Fédération socialiste du »? Pas-de-Calais «outre Lille, 13 novembre. Lé « Grand Echo du Nord » apprend ■ de'Lena que la' Fédération socialiste du JPas de Calais ne participera pas à la '‘réunion d’Henin-LIétârd, où M. Thorez doit exposer, le 15 novembre, le programme ‘ communiste. Cette décision est motivée par les récentes polémiques soulevées par le discours du leader communiste au palais de ^îa. Mutualité. Les troubles en Palestine ;La Commission royale a commencé X-" ~ _ ses travaux '% Jérusalem, 13 novembre. '% La Commission royale, arrivée hier, à ^Jérusalem, a commencé .ses travaux. Au- -Ccirne* autorité arabe n’était présente à Oa cérémonie de réception, qui eut lieu ‘iren -présence de Sir Arthur Wanchope, ^haut-commissaire britannique en Palestine.  Le mufti de Jérusalem a cependant en- -ïvçyé une lettre de bienvenue à la Com- Smission royale, en lui souhaitant un bon Çéjour « dans cette terre-sainte arabe », Ct en .regrettant l'impossibilité des Ara- S>bes de se montrer hospitaliers, vu la po- fsijLion du gouvernement britannique.. Les -jA'rabes n’apporteront aucune coopération ' à .la Commission royale. ,r> : : ; Le traité franco-libanais | a été signé à Paris ■ • Paris, 13 novembre. Le traité franco-libanais a été signé 'aujourd’hui. H tend, comme le traité fran- ’/ho-sÿrien, à l’indépendance du Liban. H i-prévoit une période transitoire de . trois 'années, qui préluderont à l'admission de -la République libanaise à la S. D. N. -Comme en Syrie, les troupes- françaises resteront stationnées au Liban pour en assurer la sécurité sans que cette mesure Constitue une occupation. -e* Une banque de Casse! ferine ses guichets Hazebrouck, 13 novembre. Une banque de Cassel, qui possédait des bureaux à Mervllle, Bailleul et Steen- voorde, vient de fermer ses guichets. Les pertes subies par ses clients atteindraient dè cinq à dix millions. LE SOIR 14 NOVEMBRE * * « la détente anglo'-italienne et les infortunes du révisionnisme (De notre correspondant particulier.} , M. Beck a quitté Londres Londres, 12 novembre. ■ Le colonel Beck a quitté Victoria Station, avec le train de 14 heures. M. Eden, l’ambassadeur de Pologne et d'autres personnalités assistèrent - au départ.' ' Satisfaction en Pologne Varsovie, 13 novembre. La presse polonaise accueille avec satisfaction les résultats de la visite du colonel Beck à Londres. L’officieuse «Gazeta Polska » souligne en particulier que, en ce qui' concerne le projet d’un nouveau Locarno, les conversations de Londres assurent la Pologne contre toute surprise. Elle écrit notamment : . ’ « La vieille méthode faisant une diffé- _reheé entré la paix sur le Rhin et la palx ’^ür là ' Vlstuïé - , est abandonnée. » l Le Reich • demande des éclaircissements... ’è Londres, 13 novembre, i On croit savoir que l’ambassade d’Alle- ’■ magne a demandé au Foreign Office des éclaircissements sur une phrase du com- i muniqué publié à la suite de la visite de s M. Beck. à Londres. Elle fait-Allusion à '• certains points ayant trait au traité et •: auxquels la Pologne est intéressée. Finance - Industrie - Commerce Bourse de Bruxelles Elections pour le renouvellement ..partiel de la Commission Le' scrutin de ballottage auquel il a été procédé vendredi a appelé aux fonctions de commissaires. MM. J. Bemaerts, L. Dauw, C. Delattre et E. Rpffler qui ont obtenu, respectivement, 482,- 473, 377 et 371 voix sur 834 votes valables exprimés par 867 votants. Bourse de Londres - LONDRES, 13 novembre. — OUVERTURE : : Angleterre*Consolidé 2 T/2 (en livres), 85 1/2 Belgian loan 7 p. c. (ld.), Sô 3/4; Anaconda tld.ï, 10 5/8; Rio Tinto-(id.), 23; Angola Dla- monds (én Shell), 30; De Beers Def. (en llv.), 15 5/8; Rand Mines (en eh.}, 18.6; Tanganyika concessions (en eh.), 16.7 1/2; Mexlcan Eagle 011 ordinary (id.), 32.S; Royal Dutch Petroleum (en livrés), 44: Shell Transport (id.), 5 7/8; Sennah Rubber (en sh.), 38-9; Kuala Lumpur Rubber (ld.), -49.4 1/2; Canadien. Pacific Rallways (en dollars). 14.7/8; Barcelona Traction (id.), .8 1/2 Brazilian Traction (id.), 18 5/8; Hydro Electric (id.). 9 '5/8; International. Holdings (id.), 2 1/4; Young Loan 5 1/2 p, c. (en lly.), 43 1/2: Me- xican Tramways Common (en dol.), 1/2; British Celanese, ord. (en sh.), 9.6; Nitrate RaUways (en llv.),- 2 7/8; Kalping Clilnest Engineering (en Shell), 15- Bourse de Berlin BERLIN, 13 novembre. — CLOTURE: Hamb. Amerik., 14 3/8; Nordd. Lloqd, 14 1/4: Deutsche Bank,- 111; Allgem. Elektr., 40 1/8 ; Farbenindustrie, 171 5/8; Harpener Bêrgbau, 156; Schles. 'Bergbau- und Zink, 38 1/2; Laurahuette, 18 1/2; Felten. et ■Guilleaume, 138; Ver. Stahl- werke,. 123 1/4; Dresdnerbank, 108 1/2; Gesfue- rel, 145.3/4: Algem. Kunstzijde, 67 1/4; Otavi Minen, 33 3/8; SchantoUngbahn, 165 1/2; Chads A, C, 281; id. D, 271; Altbesitzanleihe, 118 3/4. Bourse de New-York DU. VENDREDI 13 NOVEMBRE 1936 ciot. Courses à Enghien ï Résultât» dn-vendredi 13 novembre 1936 ; > i PRE3É DE BOBDEÀUX _(p(«eple>, 6,000 francs, -s- 3.500-mètres. — 1. Zirconium (A. Reinette)^ A ’t M. AL Moccat ; 2- Oi'd G'ory (R. Harrisson); ï 3 Norah (R. Vernière). Non placés : Espoir V, f Anthéor. Dark Story, Confesseur. — 2 1/2 lon- f gueurs ; 2 longueurs ; 1/2 longueur. — Mutuel : 15.00.12 00 : 22.00. r PRIX DU MEDOC (haies), 7.500 fr., 2,900 m. '. “ i. 'Budcé (S.' Hochet), au duc Decezes ; 2. '■ Mymph (R. Bâtes) ; 3- Rayon Bleu (H. Slgnoret). î Noa placés .- Baguette Magique, Drilestle, Vau- / tour, Getaway, Urfé, Nataka, Beau Gosse. — 5 longueurs ; 4 longueurs : 3 longueurs. —- Mutuel: 18-00. 6-50 ; 7.50 : 7.00- PRIX DE LIBOURNE (baies, handicap), 7-ÎHK) i francs, 2-800 mètres. — 1. Djibouti (C. Mau- LLbsrt); à M. A." de Bellegarde ; 2- Santoriâ (R. —Dubus) ; 3.' Frago (K. Cames). Non placés ; Gar. ---nement. :n; Bush Boy. Vertigineux, Joyeuse. — ~ ;,3 longueurs ; 5 longueurs 4 longueurs. — Mu- >.‘tnél:.75Æ0. 23 50; 10 00. • . •, PRIX LOUTCH (steeple,-handicap),-20.000 fr.. - 3.100-mètres. — 1. Le Rex (M. Maginot), à / sl' Rt Max Dcai-iy ; 2. Guittoa (R. Lock) ; 3- ? Feltonnètte (R. Trémeau). -Non placés : Bossam, * Çuenca, Caro, L'Espoir, Brldidi, Sllvermine. — i 2 longueurs ; 1 1/2 longueur ; 4 longueurs. — ? Mutuel: 22.00, 8 00 ; 8-50 ; 3100. -, • PEEC DES GRAVES (steeple), 12,000' francs ' 3.506 mètres. — 1. Deucalion (A. Nèel), A ' M. H. Rcndon; 2. Toutva H (P. Sentier) ; 3- San ■' Juan (A. Reinette) - . Non placés : Isodon, Triple- patte IL — 2 longueurs ; 4 longueurs ; loin. — :- Mutuel: 12-00. 8-00 ; 9.00. PRIX DE LA GIRONDE (haies), 7,500 francs, ■ 3.300 mètres. — 1. Glltter (L. Vaixelfisch),. à : M. M. Saint-Genez ; 2. Soda • (E. PouHguen) 3. Borréca (A. Gill). Non placés : Grlzzly Bear. * Prince d’Indore. — 1/2 longueur: 3 longueurs ; ■ loin. — Mutuel: 14-50, 10.50; 10-50. PRIX HELDER (attelé), 7,000; fr., 2.300 m ; 1. Irène Worthy (propriétaire), A M. G. Ver- ' - rier ; 2- Kadance (Carré) ; 3. Kalzoum (A.' Chois- c'sèlet). Non placés: Antopacq, Jouÿ D. Ràngor, Intrépide VH, Ite, Ketty Priel, Jeune Gaby. — -Mutuel: 299.50, 49-50: 10-00; 21.50. î Courses anglaises Livcrpoo', 13 novembre. .Résultats de l’AUTUMN CUP : 1. Young En- >'- gland, 9/1 ; 2. Papyrette, 100/1 : 3. Iuchkelth, ■ÿ 100/6. ; Dix-sept partants. — 2 longueurs • 2 longueurs. 1 LAWN TENNIS % IA COUPE DU ROI DE SUEDE 5 Le match Hollande-Franre i. Pour les demi-finales de la « Coupe du roi Gus- '■? tave V de Suède », la France et la Hollande se N rencontreront sur les courts couverts d’Amster- dam, les 21,. 22 et 23 novembre. A la forte équipe de France, qui reste inchangée, la Hollande oppo- sera-le champion de Hollande de 1935, Hughan, et Van Swool, qui Joueront les simples-et le dou- i - ; ble. Teschmacher sera remplaçant. Quant A Tim- mer, premier Joueur hollandais, il n’a pas été (V sélectionné, sur sa demande. % Von Cramm à Lyon p Le champion d’Allemagne disputera, du 18 au e: 29 novembre, le tournoi international sur courts 2 couverts A Lyon. Le? Yongoslaves en Afrique du Sud ;C Les Yougoslaves de la « Coupe Davis Punoec, Paiada, Kukullevik et Mltic se sont embarqués à C,. Gènes, A destination de Johannesburg. Les loueurs yougoslaves ont un programme très ) ; chargé et leur tournée en Afrique du Sud ne du- —L rera pas moins de cinq molç, l’équipe rentrant en Yougoslavie dans le courant de mars 1937- } - . Suède bat Norvège A Oslo, la Suède a battu la Norvège par 4 vlc- ; -tolres. A une. ; ; Le match Bruxeîles-Paris • sur courts couverts - Pour rappel, le match Bruxelles-Paris aura l h;eu les 28 et 29 nvoembre, aux Tennis Couverts \ 'de Bruxelles. L’équipé française, qui se compo- 1 sera de quatre'messieurs et de deux dames, sera, » jd'après les bruits qui circulent A Paris, de toute : ^première 'valeur. • STOCK * CiOt. I ouver | Avis EXCHANGE 1 préc. | ture 1 auiv. Air Réduction 76 4 83 4 Allled .Ch.& Dy 240 5 — — 239 5 American Can. 1 28 4 124 4 1 26- Amér. flmélilng 1016 99 4 lOO- Amer. Tel.&T. 1 83- 1 83- Amer. Tobac B ÎOI- 1O0 4 1 OO 3 Anaconda Cop. 53 4 51 2 51 2 Atcb. T.&SFeF 77 1 — _ 76 1 Betbleem Steel 72 6 71 3 71 7 Canad. Pacific 14 2 14 2 14 7 Case-.C° 1 62- — — Chesap. & Oblo 76 2 75 3 . 75 0 Chrysler I 35 7 1 36 4 1 36 3 Com. Solvents 1 6 6 1.7- 17 5 Consolld, . Gaz 44 4 44 1 44- Corn Products 73- 72 4 73 ï Dup. de Nem. 1 80 6 180 2 1 80 4 General Electr. .55 2 52 2 .51 6 General Foods 43 5 » — 43 4 Gener. Motors 74 2 74 4 74 2 Gillette Razor 16 4 16 4 1 6 4 Intern. Nickel 64- 64 1 69 2 intern.Tèl.& T. 13 2 13 1 13 2 Kennec. Cuppel 59 4 58 4 59 1 Maclnt.Porcup ' 43 2 — — 44 2 Montgnm.Ward 0-4 7 64 7 65- Nat. Dalrv Pr. 25 6 26 3 25 < Nat. Distillera 30 1 30- 30 4 N.-York Centr. 44 3 44 1 49 2 Nord American 30 6 30 2 30 1 Pcnnsylv. Rail 43 3 43 4 43 7 Pub.ServofN.J. 45 6 45 4 45 5 Radto Corpor. 1 1 3 1 1 2 1 1 3 RcynoldaTob.B 59 6 59 6 59 4 Stand. Brands 1 6 6 16 7 St. Oll and N.J 67 3 66- 65 7 Un. Carb. *C° 102 3 102 4 102 2 Union Pacific 149- — — 137 4 United Alrcraft 24- 24 2 24 I Unit. Gaz lmp. 1 4 5 1 4 G 14 4 U.S. fnd. Alco. 40- 39 4 41 4 Unit. Stat.Steel 75 5 75 6 77 3 Western Union 92 1 92- 92 3 WeBtingb. El. 1 44 4 1 44- 1 45- SVoolworth ■ 63 6 63 7 64 4 CURS EXCH. "Éled. ;: -BÔnd Scél - 20- - 20 3 20- Volume ; ■- ■ Jour précédent - — _ — . — Prcin. 1/2 b. — —_ # — 64COÛO Jour 2580ÛCO — — Coil Mont .y — — — — Index Dow-Jon 1S3 U — — 183 14 MARCHE DES BUtS Décembre 1115 3 nie Mal 113 1 . — llas Juillet 1 995 — — 1 1 oo il Décembre 1 758 __ ^_ _ Mars 1768 1 758 1 762 Mai 1 770 1768 1 766 Juillet 1 76S 1 763 1 766 Décembre . 1 166 1 167 1 168 Janvier 1 1 51 1 154 1 155 Mars ; ' 1 154 1 1 5b 1 154 Mal 1 1 53 1 153 1 153 Juillet . 1 141 1 145 1 144 AUX COMMUNES jii N- Rome, 12 novembre. Par le temps qui court, les modifications, même profondes, -de l’horizon diplomatique européen, courent elles-mêmes avec une rapidité qui, sans confondre la raison, est, pour elle, un signe de fièvre politique... un de plus. Telle est, semble-t-il, la réflexion qu’inspire le cours des choses, actuellement, en Italie. Avant la visite que le comte Ciano fit à Berlin, au titre de sa « première sortie » en qualité de ministre des Affaires étrangères, tout ce qu’on observait à Rome concluait à une aggravation de /opposition entre l’Italie et l’Angleterre. Officiellement, officieusement, confidentiellement, il n’était question que de cela-: préparatifs réciproques en. Méditerranée; recherche de points d’appui géographiques ou d’amitiés politiques en Méditerranée orientale. Les détails militaires, impossibles à donner, prouvaient que ce n’était pas un jeu. Vint le discours de M. Mussolini à Milan, le 1er novembre. L’Angleterre y fut traitée sans beaucoup d’égards et pour ainsi dire, apostrophée. Mais, dans le fond, perçait déjà le désir de s’entendre : « Il n’y a qu’une solution : l’entente nette, rapide, complète, sur le pied de la reconnaissance des intérêts réciproques. » M. Eden répondit le 5 novembre dans un exposé d’ensemble dont la fermeté, la tenue et la valeur positive firent à Rome une vive impression. Certain journal italien, devançant l’« inspiration », crut pouvoir persévérer dans les voies de l’âcre polémique, vieille de plus d’un an : « Il est tout naturel, — écrivait M. Signoretti dans « La Stam- pa » du 6 — qu’un soupçon se présente à notre esprit; celui que la politique britannique soit dominée aujourd’hui, aussi bien sur le continent (?) qu’en Méditerranée, par l’idée de gagner du temps afin de parachever son formidable programme d’armements. » *** Heureusement, en haut lieu, on voyait plus loin. Et puis, il faut si peu de chose pour créer une détente ! Justement, l’Angleterre annonça qu’elle retirait d’Addis-Abeba la compagnie de troupes de l’Inde qui y assurait la garde de la légation britannique. C’était le prodrome de la reconnais sanee de l’Empire d’Ethiopie, qui est, nous l’avons marqué, le seul axe véritable du discours de Milan. Cueillant la balle au bond avec cette rapidité tactique que nous lui connaissons, le chef de la politique italienne laissait publier, le lendemain, par M. Gayda, le plus sûr de ses interprètes dans la presse, ’et dans le < Giornale d’Italia, le plus officieux de ses journaux, un article dont beaucoup d’Italiens restent éberlués, mais qui est de la plus grande importance. Il marque tout simplement le triomphe du bon sens sur la rancune dans les rapports italo-anglais : « L’orientation des discours de M. Eden et de lord-Halifax correspond à celle du discours de Milan et à l’esprit de la politique étrangère italienne... comme celui de M. Mussolini, ces discours évitent l’évocation, désormais inutile, d’un passé tumultueux... Nous ne sommes pas un peuple enclin à la rancune... Ce n’est pas par la polémique à outrance qu’on stabilisera l’Europe... Une fois l’Ethiopie conquise, l’Italie confirme qu’elle n’a jamais eu et qu’elle n’entend pas avoir pour l’avenir des visées contraires aux intérêts légitimes de l’Empire britannique dans aucun pays du monde, à commencer par la Méditerranée. » On pourrait aisément saupoudrer cette citation de points d’exclamation tendancieux. Il est plus sérieux de mesurer dans cette volte-face tout ce qu’elle apporte de constructif et tout respoir qu’elle permet pour une accalmie européenne, si relative soit-elle. Nous dirons tout en un mot. Si, à Berlin, une profonde et véritable entente à longue portée s’êtalt nouée ehtre l’Alle- - - “i magne et l’Italie, ce que nous avons cité n’aurait pas été écrit... »* * A vrai dire, on avait déjà noté de légers indices que le voyage à Berlin avait été pour Rome une déception. Nous en avons parlé ;en.'leur temps: ~Üne .nuance de. mauvaisé'hümeur régnait depuis lors, malgré toutès Jes courtoisies destinées à sauver lès; apparences.; " A Milan, ;M. - - Mussolini affirme qu’à Berlin on avait signé -quelque chose... Soit, mais si estait justement une lettre restrictive et limitative, dans le genre de celle que; Mi' Pierre]: Laval laissa à Rome, en janvier 1935,/ au sujet de l’Ethiopie (?). Et puis, îés journaux allemands avaient ai bienlàccentué que la bonne entente -ayec l’Angleterre était la première condition de l’accord avec l'Italie, que Rome , devait être'amenée à conclure : alors,., tant vaut, a’adresser directement à-Londres ! L’ -- !*. /,■'/*"“ Il y eut davantage. Une série de faits que l’on peut ramasser sous l’appellation: « Les infortunes du révisionnisme ». Du révisionnisme .italien,..donc essentiellement pro-hongrois ?. Moins, peut-être, que :d/une manœuvre qui en était ' la" préparation lointaine, mais indispensable. ' L’accent révisionniste, et pro-hongrois du discours de Milan n’était pas une nouveauté. ' Au'Sénat italien, le 6 juin 1928, lors de la visite de M. de Pékar et des légionnaires -hongrois à Rome, pour le Xe anniversaire du facisme, le 18 octobre 1932; enfin, dans un retentissant article donné aux journaux Hearst, le 13 avril 1934, Mussolini en avait dit autant, sinon plus. La nouveauté de novembre 1936 semble être que Berlin et Rome cherchaient à détacher la Yougoslavie des deux autres nations de la Petite-Entente. L’ « Osservatore Romano » du 6 novembre ne disait-il pas, comme en pas sant : « La Yougoslavie — qui n’est pas touchée par les revendications territoriales de la Hongrie — etc »? Or, devant une expression de bons sentiments à soit adresse, comme celle de Milan, la Yougoslavie répondit qu’elle en était heureuse, « car nous ne désespérons point que cela ne contente la Petite- Entente tout entière dans son désir de vivre en paix avec l’Iitalie. » On ne ferme, pas plu?, élégamment la porte aux semeurs de zizanie. Chose plus inattendue : l’Italie, entretemps, récoltait un échec à Vienne, Le dernier remaniement du cabinet Schussnigg semble bien avoir eu lieu -sàns'^qùe' ‘lTtalie ait été consultée; et son : sens n’était pas celui d’une émancipation de l’Autriche à l’égard de l'Allemagne] Or, jusqu’ici, sur l’Intégrité et l’independance de l’Autriche, l’Italie tient bon. C’est la première signification du voyage actuel de M. Ciano. Et c’est une nouvelle preuve qu’il n’y a pas de. grand. et profond accord entre Rome et Berlin, car la main libre en Autriche eut été }a contrepartie de cette dangereuse liaison. ^ Nous ne tarderons pas à entendre quelques appels .envers la France. On lit, dans la « Tribuna » du 11 novembre, sous la . signature de son directeur : « Reste la' France, qui ne nous a point encore donné de sig^ie de changement... Mais il est permis d’avoir confiance que la France'même, tôt ou tard, saura s’affranchir,.da ses préjugés idéo- logistes ». ' Le tout est de savoir si on attendra que M. Blum soit parti. L’Italie a certainement pris note que M. Eden s’est proclamé profondément- d’accord avec la France et elle comprendra vite que pour aller d’accord avec l’Angleterre, elle doit aussi s’accorder -avec nous. Ainsi, après les^ nuages, un peu de soleil semble vouloir luire sur les rapports franco-italiens. L’accUeil fait ces jours derniers, à Rome, à la délégation française du Comité des industries exportatrices, le succès positif de sa mission — plus'large, dit-on, que celui de let mission allemande qui l’a précédée de quelques jours — en sontjjun -symptôme remarquable. 1 •- Du reste, la formule actuelle des rapprochements cherché? par ritallc est sensiblement celle-ci i; a l’occasion de la reprise* des relationsMlans l’ordre économique, éteirdre^câtg^reprise auî domaine pblïtiqueVU ÿ ajS^lFgerme 4*ûne-côhtri- outiott* g^éral.ef'wrrualle à'Tâ pacification des 'espritd,' ■' A.-E.. GUILLAUME. H. Winston Churchill souligne une fois de pins le danger allemand *our y faire face, il estimé nécessaire pour les démocraties occidentales de rassembler autour d’elles tous les éléments de la sécurité collective. Londres, 12 novembre. Le débat sur la défense a repris cet après-midi aux Communes par une série de' critiaue^'.de la politique'gouvérnemen- tale, notamment de la part de M. Attleé. Le leader travailliste a déclaré estimer que l’effort essentiel doit, porter sur l’aviation et qu’un compte Insuffisant e3t tenu de la coordination entre les forces des Dominions dans tous les plans du gouvernement.  M. Attlee.a terminé enfin, en déclarant que son parti est intéressé autant qu’aucun autre, à voir l’Angleterre fortement défendue, non par un entassement numérique des forces, mais au moyen d’une exacte évaluation de tous les services de combat et d’une étude attentive de la politique étrangère, en vertu de laquelle ces forces seraient appelées à agir. M. Winston Churchill est venu ensuite soutenir l’amendement’ déposé par lui et quelques-uns de ses amis politiques, représentant à Sa Majesté que, dans les présentes circonstances mondiales, l’état des défenses nationales de la Grande- Bretagne, particulièrement dans le domaine aérien n'est plus de nature à_ assurer la paix, la sécurité et la liberté de cao flHpI&q Qllipf Q M. Churchill a montré d’abord que ses prévisions des années précédentes quant à l’effort de réarmement de l’Allemagne, ont été largement dépassées par les événement et que, maintenant même, des millions d’hommes sont activement préparés et équipés afin de constituer une réserve de 89 divisions destinées à appuyer les 39 divisions actuellement sur pied. - ' Rappelant le nombre et la gravité des événements qui se sont produits. en Europe depuis deux ans. M. Churchill s'est écrié : « Qu’arrivera-t-il d’ici deux ans ? » Il a ajouté qu'il hésitait à faire des prédictions, mais qu’il n’acceptait ni la panique, ni le désespoir. L’orateur a dit ensuite qu’il n’entendait pas un seul instant suggérer que l’Allemagne ait l’idée d'attaquer la France et qu’il ne tenait à s’occuper que de l'équilibre des forces armées’ des différentes nations. Il semble à M. Churchill, que si les grandes démocraties occidentales demeurent étroitement unies, elles resteront en sécurité encore pendant quelques mois. Personne ne pourrait dire combien de mois durera celte période d’équilibre comparatif, mais il parait certain que, durant l’été 1937, l’armée allemande deviendra beaucoup plus nombreuse que l’armée française et plus puissante qu’elle ne l’est actuellement. L’aviation militaire allemande continuera d'améliorer la grande avance qu’elle a déjà, particulièrement dans le domaine des bombardiers à long rayon d’action. Ainsi, les efforts de réarmement' qui .pourraient être faits par la France et la Grande-Bretagne ne seraient pas suffisants. Il sera donc nécessaire pour les démocraties occidentales de rassembler autour d'elles tous les éléments de la sécurité collective (appl.) ou de combiner une force défensive contre toute agression sur la base du Covenant de la S. D .N, EN FRANCE A LA DELEGATION DES GAUCHES LE TEMPS MARCHE DES CAOUTCHOUCS MARCHE DES COTONS MARCHE DES SUCRES Décembre Mars - Mal Jullùt- Communlqufc par l’Office de Gestion S. C. (anc. 273 _ — - — a66 264 263 —- 265 272 “ 267 Tribunal civil de Charleroi Les émeutes en 1932 A la suite des émeutes qui se déroulèrent dans le Pays de Charleroi en 1932 et au cours desquelles le château du'directeur des usines de la Providence, à Dam- prémy, fut incendié, un procès civil fut entamé par les usines et par le directeur contre les communes où habitaient les émeutiers qui furent condamnés dans cette affaire. Cette action était basée sur le décret de Vendémiaire an 4, qui prévoit la responsabilité des communes dans les dégâts causés. en temps de troubles par leurs administrés. Le tribunal civil vient de rendre son tell»s. Docuracmatioa Internationale. firme P.-B. vaea), 56, rue du commerce. Bru-1 jugement dans cette affaire et a établi i. ........ ... proportion dans laquelle les communes poursuivies sont responsables de ces dommages. Les proportions sont les suivantes : 40 p. c. pour Dampremy, 25 p. c. pour Marchienne-au-Pont, 20 p. c. pour Charleroi, 6 p. c. pour Lodelinsart, 9 p. c. pour Marclnelle. La commune de Jumet a été mise hors cause. La Providence et le directeur de ces usines réclament environ quatre millions de dommages-intérêts en se basant sur l’article 1er du décret qui prévoit que les dommages seront payés au double de la valeur des objets détruits au moment où les dégâts ont été causés. Le tribunal a, en outre, ordonné une expertise, afin de fixer exactement l’importance des dommages. Les Changes LONDRES, 13 novembre. — CLOTURE : Belgique, 288-60; Paris. 105.13c Suisee, 21-222: Amsterdam. 9.0525; Copet.'^gue, 22.400: Stockholm, 19.895: Og!o, 19.900; Italie. 92.65; Madrid. 45-550; Lisbonne, H0.1S: Allemagne, 12.125 ; New-York, 48.793; Buenos-Ayres, 17-57; Rio, 288; Athènes, 54-55; Japon, 14-02: Montevideo, 26-25; Canada, 48-725; Prague, 13-793. NEW-YORK, 13 novembre. — 2me avis : Londres, 487 15/16; Paris, 464; Belgique, 16-92; Italie, 526 1/4; Espagne, 900; Suisse, 22-99 ; Hollande, 53-S9; Berlin, 40.22. Marché da caoutchouc LONDRES, 13 novembre. — 3me avis : Feuilles fumées. — Disponible, S S/16 payé valeur; Juillet-septembre, 8 9/16 payé acheteur. — Marché soutenu. Les Prix Nobel Le prix de littérature à M. Eugène 0. Neil Stockholm, 12 novembre. Le Prix Nobel de- littérature a été décerné au dramaturge américain Eugène O. Neill. - Tribunal correctionnel d’Anvers. i MARCHÉS ETRANGERS MARCHE DES COTONS LTVERPOOL, 13 novembre. Futurs américains Futurs égyptiens Barkel Auj. OUVERTURE Préc. Préc. AUJ. Octobre ..„ — Novembre 1164 Octobre — ‘ Janvier 1073 Novembre 655 Mars 1048 Décembre 652 649 Mal 1030 Janvier 651 647 Juillet 1019 Février 650 — Sept. 1019 Mars 649 645 Avril 647 . — Mal 645 641 Juin . 642 — Base Uoner F. G. Juillet 640 t 636 Août • 625 Octobre Septembre 619 «— Nuvembre 718 Octobre 614 6 1 O Janvier 721 Janvier 610 —.. Mars 724 Mars 610 — . Mal 727 Mal 6 1 O — _ Juillet 728 Juillet 606 — Août 729 Octobre 594 590 Tendance soutenue. Tendance soutenue Un escroc international Le 21 mars 1932, le diamantaire tchécoslovaque Maximilien Brunner, né à Kas- chau en 1894, ayant résidé à Cappellen lez-Anvers, expédia par la poste d’Anvers un pli recommandé au nom d’un certain Silberberg, poste restnte, à Budapest Cet envoi, qui devait contenir des diamants, était assuré par M. Alex Behr pour une somme de 4,500. florins. A Budapest, un employé de la poste déchira le pli qui ne contenait que des papiers sans valeur. Ayant introduit une réclamation appuyée par un nommé Silberberg, le Tcheco-Slo- vaque toucha le montant de l’assurance, plus 50 francs-or, de la poste belge et 69 belgas de la poste hongroise, pour perte d’un pli recommandé. C’est seulement en 1935 que la supercherie fut découverte alors que Brunner se faisait pincer à Vienne pour une escroquerie similaire, il y encourut cinq ans de travaux forcés. Le tribunal d’Anvers a ordonné une enquête supplémentaire afin de savoir si cette peine couvre également le délit de 1932. Tribunal correctionnel de Liège. Eugène O’Neill eét un auteur dramatique américain. Il est né à New-York, en 1888. Fila de l’acteur Jame3 O’Neill, il passa une année à l’université de Princetown, navigua, fut acteur, journaliste et eé- journa dans un sanatorium, puis étudia encore à l’université;de Harvard. Il attira l’attention avec une pièce en un acte : «Thiret» (La soif, 1914). Il donna ensuite : «Dana la zone* (1918), «La Lune dea Caraïbes » et dix autrea pièces de la mer (1919), «Au delà de l’horizon» (1919), «Or* (1920), «L’Empereur Jones» 1921), «Anna-Chistie» (1922), «Le ainge velu» (1922), «Déair aoua les ormea » (1924) « Tous lea enfants de Dieu ont des ailes » (1924), «Le grand Dieu Brown» (1925), « Fontaine » (1925), « Etrange intermède » (192S). Tous les hasards de sa vie aventureuse revivent dans son théâtre. Ses personnages sont des êtres nostalgiques qui ont sans cesse le regret du large et de la vie libre. M. O’Neill supprime volontiers les conventions théâtrales. Il est considéré, aux Etats-Unis, comme le représentant d’un nouvel art dramatique. Le prix de physique est partagé entre MM. Hess et Henderson Stockholm, 12 novembre. Le prix Nobel de physique pour 193S a été départagé entre MM. Hess (Autrichien) et Henderson (Etats-Unis). Le prix de Chimie à M. Debye Stockholm, 12 novembre. Le prix Nobel de Chimie a été décerné au hollandais Debye, professeur à Berlin Marché des métaux précieux LONDRES, 12 novembre. — CLOTURE. Argent, tendance faible : Argent en barres, 20; Le nommé Siméon Andry, 46 ans, à argent fin disponible, 22 7A6: argent fin A livrer, Liège, détenu, avait commis, à Liège, des Faux et escroqueries 22 7/16; or, 142,2.: platine, 195 MORT DU BOURGMESTRE faux en écritures privées ou de commerce, par l’apposition de fausses signatu- i res sur des propositions d’assurance. Il a rOFERINGhc. I détourné au préjudice d’une société d’as- 1 | surances une somme totale de 40,237 fr. 45 c. Andry a déjà été condamné à Bru- Dans le Grand-Duché de Luxembourg AU PALAIS Luxembourg, 12 novembre. La Grande Duchesse a reçu les envoyés extraordinaires plénipotentiaires du Japon, de l’Italie et de l'U. R. S. S. qui lui ont remis les lettres les accréditant auprès de la Cour grand’ducale. LA SITUATION INTERNATIONALE Luxembourg, 12 novembre, M. Bech a prié le président de la Chambre de convoquer la commission des Affaires étrangères pour lui faire des déclarations sur la situation internationale actuelle. a i — L’ACCEDENT D’AUTO de RHISNES ‘ i Nous ayorfs. rapporté, hier, qu’un acci- — ' ‘ ait privé ' j «plusieurs communes, un camion | -'dévalé Un ravin profond et défoncé 1 ‘fmur de la station de pompage, f J L'automobiliste qui stationnait sur la f |chaussée Bruxelles-Namur, feux éteints, -, f ce qui obligea le conducteur de l’auto-ca- | ^mion à virer brusquement pour l’éviter, ’ sa été identifié. R s’agit du nommé Flori- ! ^mond Housay, chiffonnier, demeurant a ~ ^Saint-Servals. les-Namur. L'état des bles- 2 , ses'- est satisfaisant. H. î i —.SOLOCHBLEM. i T Boldwcheiem-'jqüé le 11 novembre, à Et- > -teibeek, pàr M, G. L. : as/roi, dame, 10, s il, 5, 8,-2 de pique, as et roi de carreau, ï ; Partenaires. ; Mmes A. et A. L., et t- ...i'.. x • M. Nestor Lahaye, bourgmestre, vient | selles le 3Înovémbre 1935 à un an de une grande popularité. R offrit sa ^ écritures à deux fois 2 mois de prison et meure a laise bntanmque qui y ete ^ francs d’amende et du chef de dé- ïïîL*S^ t -3 ll S? r m ! 1 t nL tournement à S ans de prison, et 7(>0 fr. tal. militaire, installé par la comtesse Van den Steen de Jebay, dame d’honneur | de la Reine Elisabeth. ses. -<►- Nouvelles brèves — INCENDIE A EGHEZÊE. , ^ Un incendie, qui. s’est déclaré dans lai .— Op annonce la niort, survenue a Cm- grange, à détruit entièrement, jeudi soir, cmnati, du docteur W.-B. Wnerry, pro- l’immeuble àppartenant à MM. Fauvüle I fesseur de bactériologie et d hygiene, a et Goffin./Le mobilier est resté dans les Cincinnati. H découvrit un sérum pour flammes. Les pompiers de-Namur, man-1 le traitement de certaines fievres. dés . par.- téléphone, se rendirent sur les —i L’ambassadeur de Belgique à Paris lieux pour préserver les immeubles voi-let la comtesse de Kerchove de Denter- sins; mais ils n’èurent-pas à-intervenir. ’ r ‘ J On ignore la'cause du sinistre, H. (P.) & l'Académie française Mgr Grente, l’amiral Lacaze et Jacques de Lacretelle sont élus - 1 Paris, 12 novembre. M. Jacques de Lacretelle. qui vient d’être élu au fauteuil de M. Henri de Régnier, est né en 1888. Parmi les nombreux ouvrages qùTi publia, il obtint le prix Femina en 1920, avec « Silbermann », puis, en 1930, l’Académie lui décerna le prix du roman pour, «Amour nuptial ». De l’anglais, le?Rp.Uvel académicien a traduit «Anatole -France», par E. Wassermann, et « Sàrü r »,vâe Mary Webb. -- - • A 'l’Académie -française, une quatrième élection devait avoir -lieu aujourd’hui pour le fauteuil ^occupé -précédemment par M r * Henri Robert. Aucun des candi- „ - ■■m-uvo.ju data en présence n/ayant pu obtenir la hem mî'offert"vendredi, un dîner en majorité, cette élection a été renvoyée à l’honneur 4u peintre Paulus. une date ultérieure.' Les subsides étrangers aux fascistes anglais. Londres, 12 novembre, Prié à la Chambre des Communes de dire s’il pouvait fournir quelques indications sur l’importance et l'origine des subsides étrangers accordés pour la propagande et l’organisation fascistes en Angleterre, Sir John Simon a. répondu : . \ « Jè ne puis faire de déclarations, détaillées, mai3 j’ai reçu de3 Inforidations montrant que, dans lé cas des organisations fascistes et communistes, des sommes provenant de l’étranger ont contribué à. alimenter les fqnds. » /amendement libéral est repoussé Londres, 12 novembre. Les Communes ont repoussé par 337 voix contre 131, l’amendement libéral à l’adresse en réponse au discours du Trône, regrettant qu’aucune mesure législative ri’était prévue pour appliquer es recommandations de la Commission royale sur la fabrication et le trafic des armés. Les Communes adoptèrent ensuite, sans scrutin, l’adresse en réponse au discours du Trône proposée en premier lieu par le gouvernement. M. Baldwin affirme que la réalisation du programme de réarmement du gouvernement ' sera poursuivi jnsqu’au bout Après plusieurs interventions, M. Baldwin, premier ministre, prononça le discours final du débat sur l'adresse en réponse au discours du Trône. R esquissa notamment divers aspects du programme de la défense, des nombreuses tâches que celui-ci comporte, et des constantes modifications qui interviennent, par suite de l'accroissement de la puissance de l’aviation et autres changements. Ces tâches furent poursuivies malgré certaines graves préoccupations, dont la situation difficile dans la Méditerranée, la réoccupation de la Rhénanie, les difficultés en Palestine et les troubles en Espagne, qui gênèrent et retardèrent le développement du” - plan défensif britannique. Parmi les problèmes traités, il y a ceux des effectifs, du ravitaillement en vivres et en matières premières, ainsi que la protection des côtes et des ports et les dispositions pour la marine marchande. Un plan fut préparé pour le rationnement, ainsi qu’un plan général pour l’ac- croisement de la production agricolB, en cas de guerre. «Nous sommes prêts, dit M. Baldwin, à poursuivre rapidement l’exécution de notre programme de défense, à_le modifier, à l’accélérer, ou à l’accroître à la lumière des événements, mais nous ne nous estimons pas obligés de provoquer une dislocation industrielle et commerciale, en réarmant sur l'échelle, préconisée dans quelques milieux. __ » Toutefois, si mes collègues et moi, nous estimons que de nouvelles mesures sont nécessaires pour achever le programme que nous avons entrepris, nous n’hésiteron3 pas à demander tous les pouvoirs nécessaires. » Notre programme de défense est bien lancé et il progresse bien dans son ensemble. » M. Baldwin a expliqué ensuite que si le réarmement est légèrement en retard concernant le nombre des nouveaux avions prévu, c’est parce qu’on a estimé préférable d’attendre, afin d’avoir des; avions nouveaux, supérieurs à tous les égards. Malgré la détermination de poursuivre l’achèvement du programme de la défense du gouvernement, 11 est tout aussi. désireux que tous les pays d'Europe envisagent un désarmement, particulièrement un désarmement aérien. M. Baldwin conclut : « Tous. nos efforts sur le terrain diplomatique et en politique étrangère viseront à un accord et à la paix avec toutes les puissances, et en même temps tous nos efforts seront consacrés à cette grande question dé la défense et de la protection de notre propre peuple. Nous ne relâcherons pas nos efforts pendant un seul moment, parce que nous savons que tout en travaillant pour la paix, il ne peut y avoir, avec certitude, de paix en Europe, que si chaque pays sait'que nous sommes préparés pour la guerre». Un exposé de M. Vincent Auriol sur la politique financière du gouvernement. Paris, 12 novembre. Le ministre des Finances a été entendu cet après-midi par la délégation des gauches, à laquelle il a fait un exposé d’ensemble de la politique financière du gouvernement. M. Auriol s’est expliqué à la fois, sur le projet de réforme fiscale et sur le budget de 1937, dont il a donné les caractéristiques.  L’effort essentiel du gouvernement porte sur le renforcement du contrôle et sur rélargissement de l’assiette de l’impôt général sur le revenu, ainsi qu’il est indiqué du reste 'dans les exposés dés motifs des deux projets. Le gouvernement n’insistera pas pour que la réforme fiscale soit votée avant la session des Conseils généraux. Il demandera au Parlement de poursuivre parallèlement le vote de la réforme et celui du budget, de manière à assurer l’adoption définitive des deux projets par les Chambres avant.le 31 décembre, afin d’éviter le vote de douzièmes provisoires. La délégation des gauches a demandé, d’autre part, à- entendre M. Blum sur la politique de non-intervention dans les affaires d’Espagne. Au Sénat Paris, 12 novembre. Le projet sur les finances locales a été voté,. en première lecture par 274 voix contre 15. Un débat sur la politique de non-intervention Paris, 12 novembre. Les représentants du groupe communiste à la délégation des gauches ont obtenu qu’un débat s'engage demain soir devant cet organisme au sujet de la politique de non-intervention dans les affaires d’Espagne. Au nom du parti communiste, M. Duclos a critiqué aujourd’hui, en termes vifs, cette politique et a annoncé qu’il demanderait à la délégation de se prononcer sur un ordre du jour dont un autre communiste, M. Ramette a communiqué les termes aux assistants. Ce texte souligne notamment la nécessité de rétablir la liberté du commerce avec l’Espagne gouvernementale, sans préciser qu’il s’agissait de laisser ouverte la possibilité de ravitailler l’Espagne en armes et en munitions.  Il a été décidé d’envoyer à M. Blum une délégation pour s’entretenir avec lui à ce sujet. 49» Les complets en U.R.S.8. Il s’agirait d’une vp.ste conspiration dirigée par la Gestapo (Do notre correspondant particulier.) Londres, 13 novembre. Le correspondant du « Times » à Riga télégraphie qu’il est encore impossible de se faire une idée, même approximative, du nombre des arrestations de_ fascistes en Russie, mais la presse soviétique et des informations officielles indiquant que la procédure a été commencée sur une échelle plus grande quo tout ce qu’on a vu depuis le fameux procès dit des «Hommes morts », dirigé principalement contre la Grande-Bretagne et la France, en novembre 1930. Les préparatifs actuels visent un Etat fasciste voisin et de fi'é- quent.es allusions à la Gestapo montrent quo c’est de l'Allemagne qu’il s’agit. Si tous ceux qui ont été arrêtés doivent être réunis dans un seul procès, ses dimensions dépasseront toutes les causes politiques précédentes d’importance Internationale. Les détenus sont groupés dans le's trois catégories suivantes : 1“ espions capturés à la-frontière à leur entrée ou sortie de Russie; 2“ résidents étrangers, en apparence spécialistes, étudiants, réfugiés, etc., mais en réalité agents antisoviétiques; 3°‘citoyens des Soviets pratiquant l’èspiorihage à la solde de l’Etat fasciste en question. ' . D’après la presse soviétique, vingt-sept personnes tombant dans la première ca- f Anf nl'û n ri'.nf Abq DU PtillfS (ÎPB Situation atmosphérique du 13 .Movnnlm (Deukièm* bulletin) • La dépression qui a influencé le taxipf d« la Belgique s’est déplacée sur la Scandinavie méridionale, tandis qu'une nouvelle perturbât! n cycMvl- que est arrivée au large des côtes.irlandaises. En conséquence, nous observons cette après-midi sur la Belgique des vAts modérés à, assez forts d’ouest à nord, un ciel couvert à. très nuageux, de la pluie intermittente et des températures d'environ 10 degrés. Des températures, à 13 heures : 3» à Paris, 4» à. Reykjavik, Oslo et Helslngfors, 6° à Stockholm, 9» à Londres, Copenhague. Varsovie, Prague et Berne, 10» à Paris, 11» à Bruxelles.- Osten- de, Brêe et Utrecht, 12° à Berlin, 13° &• Sofia et Bucarest, 16° à Vienne, 17» à Alger et Budapest.,  Temps présumé : Vents modérés A assez forts du nord A ouest. Nuageux. Couvert, Pluies intermittentes. Température modérée. Haut r - du Baromètre a midi 1008mb.5 756mm.4 Tempèarture maximum 13 u l Température minimum 9° Humidité 05 p.c. Eeau tombée en 24 heures, la veille . 1 mm 7 Direction du Vent. . •O.N.-O. Vitesse du Vent 4 m. 20 Heures de soleil, la veille 4 b. 20 Ephémérldes pour demain. —Soleil ; lever 6 h. 56 m.; coucher 15 h. 58 in. — £une: lever 7 h. 26 m.; coucher 15 h. 44 m. — Haute mer : Outende: 11 h. 54 m. Anvers : 3 h. 6 m. et 15 h. 23 m. A DANTZIG Le Conseiller d’Etat proteste auprès de la représentation diplomatique polonaise Berlin, 12 novembre. On mande de Dantzig au D. N. B. : Le Conseiller d’Etat, Dr Boettcher, s’est rendu aujourd’hui auprès de_ la représentation diplomatique de la République polonaise à Dantzig. Au nom du gouvernement de Dantzig, il a élevé une protestation contré les attaques violentes et Injustifiées de la presse polonaise à l'occasion des incidents de Schooneberg et de Lupushort, contre les événements de Gdynla du 8 novembre et contre le fait que des emblèmes et insignes de souveraineté du IIIe Reich ont été endommagés et souillés le 10 novembre, tous événements, qui sont, sans aucun doute, en rapport avec l’attitude hostile et agressive de la plus grande partie de la presse polonaise.' La représentation diplomatique de la République polonaise a été priée d’user de toute son influence pour éviter à l’avenir de pareils incidents désagréables qui empoisonnent les relations dantzico-polonai- se3. . ’ ' Le sort des polonais de Dantzig Varsovie, 13 novembre. Répondant à la démarche du sénateur dantzikois Boettcher, lui demandant d’intervenir en vue de faire cesser certaines attaques de la presse polonaise contre Dantzig, le commissaire central de Pologne dans la ville libre, M. Papee, a souligné que l’intérêt porté par la presse et l'opinion polonaises au sort des Polonais de Dantzig est en. tout point légitime et que le gouvernement polonais partage le désir exprimé par.M. Boettcher d’une dé; tente, et qu’il compte sur la bonne volonté du Sénat de Dantzig pour collaborer à cette œuvre. tégovie ont été arrêtées au cours des dernières semaines.. Plusieurs furent trouvées armées de revolvers et de grenades; d’autres étalent en possession de plans ou de chiffres secrets. Bon nombre ont succombé à des blessures reçues en résistant à l’arrestation, mais ont survécu assez longtemps pour faire des aveux et trahir leurs employeurs étrangers. On assure aussi que la liste des prévenus de la seconde et de la troisième catégorie 3’allonge de jour en ^our. Le nom de Trotsky est môle à l’affaire. Les journaux déclarent à nouveau que ses adhérents sont subventionnés par l'Allemagne pour seconder la tâche de la Gestapo en pénétrant dans les usines, les chemins de fer et les entreprises militaires dans le but de saboter les défenses, renverser la dictature communiste et restaurer éventuellement le règne du capitalisme en Russie. LE GOUVERNEMENT DU REICH PROTESTE CONTRE LES ARRESTATIONS D’ALLEMANDS Berlin, 13 novembre. La presse allemande publie en première page, en grosses manchettes, la nouvelle de la protestation du gouvernement du Reich au gouvernement soviétique contre l’arrestation d’Allemands à Moscou. Les journaux font suivre l'information de vio- tentes diatribes antibolcheviques. Le « Lolcal Anzeiger » déclare que « l’Allemagne natlonale-soclallste n’entend pas qu'on lui crée la moindre difficulté à l’égard de citoyens allemands ou de membres de l’ambassade allemande à Moscou. La nation allemande exige na turellement que les Allemands arrêtes soient immédiatement relâchés. Il faut, en outre, que l'activité de l’ambassade ne soit plus soumise à aucune entrave. Il faut aussi que le personnel suffisant soit mis à sa disposition. Au cas où les maîtres de Moscou ne donneraient pas satisfaction à cette revendication évidente, ils mettraient l’ambassade d’Allemagne dans une situation dont il faudrait tirer les conséquences naturelles. » Un des chefs de la Guépéou exécuté? Londres, 13 novembre. D’après des nouvelles reçues à Londres, émanant du correspondant de Moscou de l’« Angriff », un des chefs de la police secrète russe, Sosnowsky, e J e exe ’ cuté. Sosnowsky était le chef de la section du Guépéou s’occupant de la Pologne  Les Wallons et M. Degrelle « M. Degrelle a cru pouvoir conclure avec les frontistes une sorte de pacte sur les termes duquel nous nous refusons de nous prononcer. » Mais il importe de le dire hautement, pour dissiper toute équivoque : les Wallons — dont nous sommes — qui sont décidés à faire respecter leurs droits, tiennent à déclarer qu’ils dénient à M. De- grelle toute qualité pour parler en leur nom. » Les Wallons dignes de ce nom entendent s’occuper de leurs' affaires eux-mêmes. » Tel est le. communiqué publié vendredi pàr les soins des Ligues Wallonnes, de Virginal, - du canton de - Châtelet,; de Cour- ccllcs, do Morlànwelz, de Forest, de Mon- ceau-sur-Sambre. de Tamiries, de' Sâinte- Bierghea, do Mariembourg, de Montl- gnies-lc-Tllleul, de Pont-à-Celles, d’Ath, de Stavelot, de Wanfercéo-Baulet, de Saint-Gilles, de Soignies, du Front Démocratique Wallon-Courcelles, de Radio- Wallonio, de l’Association Wallonne du Personnel de l’Etat, sections de Bruxelles, de Liège, de Namur, de Mons, de Charleroi et de Verviers, de la Ligue « Union Wallonne » d’Ixelles-Bruxelles, des cercles « Le Vieux Chêne », « L’Œillet », « Les NamurwÔ3 d’St-GlIles », d’Art Wallon, « la Jeunesse Wallonne de Han- nut », « Les Wallons du Bassin du Centre », « La Roulotte Wallonne, de la Fraternelle Wallonne de Louvain. Deux trafiquants de cocaïne arrêtés à Paris Paris, 13 novembre. Des inspecteurs de la police judiciaire ont appréhendé, hier, dans une brasserie de la place Cllchy, à Paris, trois individus cherchant à vendre à des consommateurs de la cocaine pure de provenance allemande. Il s'agit d’un Tchécoslovaque, Louis .B..., 26 ans, et d8 sa sœur Clémentine, 37 ans, tous deux débitants à Al est. La cocaïne qu’ils tentaient d’écouler avait été achetée à Amsterdam, lia ont été envoyés au dépôt. lin drame en Corse Bastia, 13 novembre. Un habitant de la petite localité de Velone Ornato, M. Philippe Paoli, en passant près de la maison de son voisin, vit eoudain ce dernier, un nommé Pancrazi, connu pour sa brutalité, se dresser devant lui et lui barrer le passage. Brandissant un revolver, Pancrazi criait : SI tu avances, je te descends. J’en ai déjà eu deux, tu seras le troisième ». Hauesant les épaules, l’interpellé voulut poursuivre son chemin. Mettant sa menace à exécution, Pancrazi tira un coup de revolver et blessa légèrement M. Paoli qui, bondissant sur l’adversaire, le désarma et l’abattit avec son propre revolver. La mort de Pancrazi fut instantanée. M. Paoli s'est constitué prisonnier. LES PRIX DU BEURRE BRUXELLES, 13 novembre (matin). — Beurre de laiterie du pays. non. «aiê. Prix maximum, 22-50: prix minimum, 20-70: prix moyen. 21-98- AîiVERS, 13 novembre (matin). — Beurra de laiterie du paya, non aaiê. Prix maximum, .22-20: prix minimum ,19 60; prix moyen, 21 fr. HASSELT. 12 novembre (marin). — Beurr» de laiterie du pays, non salé. Prix. maximum, 22 > prix minimum, 19-20 ; Prix moyen, fr. 20-80- POLOGNE PROCÈS DE 49 CONSPIRATEURS ALLEMANDS Varsovie, 13 novembre. Quarante-neuf Allemands, dont huit femmes, accusés d’action dirigée contre la sécurité .de l’Etat polonais, ont comparu devant le tribunal de Tarnonwskie, en Haute-Silésie. Les accusés appartenaient à une organisation nommée « Wanderbund ». Sous prétexte d’études botaniqués, ils se réunissaient dans des forêts proches de la frontière polono-allemande. Les membres de la « Wanderbund » prêtaient serment et s’engageaient auprès de leurs supé- riéura à demeurer fidèles à M. Hitler. Le jugement sera rendu lundi. M. GREISER EST GRAVEMENT MALADE Varsovie, 13 novembre. Selon une information parvenue à T< Uustrowany Kurjer Codzionny », le président du Sénat de Dantzig, M. Grei ser, serait tombé gravement malade en Allemagne, où il se soignait depuis quelques années pour une maladie des reins, Son état inspirerait de sérieuses inquiétudes.  SIGNATURE DU TRAITE FRANCO-LIBANAIS Beyrouth, 13 novembre. La traité franco-libanais sera signé ce matin, au Petit-Sérail, en présence des autorités mandataires locales. A cette occasion, les édifices publics et les monuments amt pavolsés. Après le vol des documents trotskistes à Paris UNE INFORMATION EST OUVERTE Paris, 13 novembre. M. Barrue, juge d’instruction, a été chargé par le parquet de la Seine d’ouvrir une information contre X... pour vol de documents, au sujet du cambriolage commis au domicile du docteur hollandais Nicolas W. Posthumus, rue; Michelet. à Paris. , , , ... Les documents dérobes étaient composés en grande partie par la correspondance échangée entre Trotzky et son fils. Ce dernier se constituerait incessamment partie civile dans cette affaire. NOCES D’OR M. et Mme Van Deputte - Stoller fêteront leur 50 me anniversaire de mariage le 14 novembre, à. Bruxelles.
