ANNEE Samedi 23 Novembre 1895. — Edition . tirage quotidien 30,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tonte l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province lm personnes habitant la province rfceviont le journal avec ses suppléments contre fr. 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par «nieslre et Dr. 8.00 par an. Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an. pavsde l'Union postale 24 fr. par an. O,i peut t’abonner à tout (et bureaux de j* ,K e t aux facteurs en 'tournée. i ■ Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies îoat exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement JOURNAt- GRATUIT QUOTIDIENS OBSERVATOIRE ROYAL -1 novembres heures malin Température maximum de la veille, tBfi » moyenne » >S observations a utoi Température 40 a 5 Bifomètre Humidité (100 = humidité absolue) 70 Ventdominant ESE Soieilluver, Ih. 10— Coucher, 15 h. 4S Liiuû lever, il h. 00—Coucher, 10h. 54 LeThermomètre de l’Ingéaieur-Opticien Fisch-Meulemans, 70, rue do ta Madeleine, marquait minirna de la nuit 4° au-dessus de zéro, à midi 7*5 au-dessus do zéro. A DMIN1STRA TION: 4S, rue cTIsalbello RÉDACTION: 46, ruo d’ïeabello LES MANUSCRITS NON INSÈRES NE SERONT PAS RENDUS nmn.«i i nv.i-mr-nnnni PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : l'Les transes de novembre lé Chronique parisienne ; | ! La'spéculation |! Blandine et Pointu lï bonheur d’un cocher ./Feuilletons: Markarianti . ■ ■ Le bonheur de Ginette . Henry Fèvrb. Louis Lacombe. Jules Renard. J ! Ricard. Adolphe d'Ennery . Gyp. L’histoire qui si longtemps né fut que l’étude des exceptions, tend de plus en plus à devenir l'étude do la règle, si bien qu’elle commence à nous apparaître comme la continuation même de l’iiistoire naturelle, un simple chapitre du grand livre de la nature. Le triomphe de la théorie des phénomènes sur le système des actions n’aura pas été obtenu sans peiné. -Que d’erreurs, que de tâtonnements, que de luttes pour arriver de la Bible jusqu’à Darwin, Haeckel, Marx, Lombroso, Letourneau, Ferri et Gumplowicz ! Il n’est pa« de fait plus généralement admis aujourd’hui que celui de l’évolution. Le développement de l’humanité est évidemment régi par un régime de lois naturelles. Quelles sont les lois de l’évolution,du développement, du progrès ? Ici on cesse de s’entendre. / Il y a d’abord l’explication bibliquo, celle de Bossuet dans son Discours sur Vhistoire uni- • verselie. Dieu a tout fait et l’histoire doit se borner à expliquer chaque victoire comme une récompense de la verluëtchaquedéfaite comme un châtiment du crime. L’empereur d’Allemagne appartient à cette école. « Quand la Providence veut manifester .savolonté par de grands événements, disait en 1883, à l'inauguration dé la Germania, Guillaume II, elle fait choix du peuple et dé TéJîOijUa.qui lui plaiséiït. Cette' intèrveritioh ' ,J èivîfia' s’ést fâitrsefitir pour nous dans les années 1870-1871.»*.':. ' \ . M. Gladstone est à peu près du même avis. « La Providence, s’écriait, il n’y a pas longtemps, le great old man, adonné pour fonction àla Grande Bretagne de coloniser le monde ! « Gela revient à djre avec Pascal : « L’homme s’agite, Dieu le mène. » * • * * Montesquieu et les encyclopédistes changent do formule : «L’homme s’agite et le milieu le t mène, » disent-ils. ; Alors apparaissent les lois des altitudes, des longitudes ; on calcule les influences dé la montagne, de la plaine, do la mer. Holbach explique tout à l’aide dés lois physiques. r. 1 « Dans tous lés phénomènes que l’homme nous présente, depuis sa ! naissance jusqu’à sa ‘ mort, nous ne voyons qu’une suite de causes et d’effets conformes aux lois communes à tous les êtres de là nature.Toutes ses façons d’agir, i ses sensations, ses idées, ses passions, ses volontés, ses actions, sont des suites néces- feuh.leton du Soir dû 23 novembre Î895 " " ~~~~ 64 QUATRIEME PARTIE 7“Tais-toi, dit-il, tais-toi, misérable femme, mais ta is-toi donc ! — Non, je ne me tairai pas, ta honte et tes crimes, je les crierai partout, et jamais ma voix-ne sera assez forte.. ' ’ *.* • * t .» * • • • « ♦ • Tais-toi,te; dis-je... sinon... G Et il la renversa sur le sol, la contenant lune main, lui appuyant l’autre main sur la bouche pour l’empéchér de crior. Thérèse suffoquait. , Mon Dieu ! mon Dieu! murmura-t-elle haletante. Puis elle so releva â demi, s’appuyant sur ja main droite, et se retournant, presque rail- leuse, du côté de Markarianlz, pâle, tremblant, Mdeux â voir : *7 Je ne crains rien, dit-elle, non, je no .crainsrien de vous, malgré vos menaces, on ,j. ê tüc pas ainsi une héritière de quarante mil- . ions ! — Ah ! misérable que je suis ! voilà 'oninic à qui je me suis donnée ! voilà celui .? qu» j’ai confié ma vie! que j’ai aimé de toutes ’ es forces de mon cœur ! Ah! oui, misérable! misérable ! quelle honte ! quelle honte! que ne morte en venant au monde !’ (J épuisée parl’efïort quelle venait de faire, . é ® nt ‘ e par la douleur, clic ferma ses yeux et °mba sans connaissance. .^Markariantz la, prit dans ses bras, soulevant iHeiirojJuclion interdite.) saires de ses propriétés et de celles qui so trouvent dans les êtres qui le résument. Tout ce qu’il fait et tout ce qui so passe en lui, sont des effets de la force d’inertie, de la gravitation sur soi-même, de la vertu attractive et répulsive, do la tendance à so conserver, en un mot, de l’énergie qui lui est commune avec tous les êtres que nous voyons. Elle ne fait que se montrer dans l’homme d’une façon particulière. ?> Depuis Buckle a repris cette théorie. Mo- leschott est allé plus loin, affirmant que. l’homme, aü physique comme au moral, est le résultat de ce qu’il mange. On n’a pas oublié sa fameuse sentence : Pas de phosphore, pas de pensée. Nier l’influence du milieu, ce serait nier la lumière; cependant cette formule n’explique pas tout. Cela se conçoit d’ailleurs. On n’enferme pas des phénomènes aussi complexes que ceux do l’histoire, de la sociologie, dans une formule simpliste. *** De nos joursRohraer, Bluntschli et’Schaeffle ont inventé, développé et perfectionné la théorie « organique ». Rohmer ayant cru apercevoir deè analogies entre l’Etat et lé corps humain, Schaeffle, renchérissant sur Bluntschli, bâtit là-dessus tout un savant échafaudage qui n’a pas tardé à s'écrouler. La comparaison était spécieuse ; et comparaison n’est pas raison, c’est bien le.cas de le dise ici. Dans ces dernières années on a fait surtout intervenir l’hérédité, l’éducation, l’état social, l’influence de l’homme sur lui-même — bien mince influence celle-là •— mais en fin de compte il a fallu convenir que tout cela no donnait pas la clé de la philosophie de l’histoire.  . Bruck— dont nous signalons les suggestives découvertes à l’esprit primesautier de M.Ferri — fait jouer le rôle principal au ûiagnélismè. Déjà... M.i,S;h e leti—âPT’ès^- les- expériences ’d’Àjh.-î. père, s’était demandé, tout comme l’abbé Giraud de Soulavie, si l'électricité n’influait pas sur le moral des hommes, partant sur leur conduite, sur leurs actes. Aujourd’hui epfin un professeur de l’uniyersité de Gratz, M. Gum- plowicz, l’auteur de la Lutte des races, croit avoir trouvé la méthode sûre qui nous permettra do pénétrer les lois' qui régissent le développement de l’humanité. * . * * Comme M. Mougeolle, qu’il ne faut jamais oublier quand on parle des problèmes de l’histoire, comme les sociologues, M. Gumplowicz met au rancart les systèmes des causés futiles, des petites causes qui produisent de grands effets, des hommes providentiels qui changent la face du monde. Selon lui, il ne faut pas regarder les événements historiques comme des actions des individus.  Les événements historiques sont des phénomènes naturels, comme le lever et le coucher du soleil, comme la pesanteur. Ils s’accom- plissentjen vertu des lois naturelles. sans peine son' corps, ainsi qu’il eût fait du corps d'un enfant, et la porta sur son lit. Puis, sonnant une femme de chambre : — Mariette, dit-il, je vous confie votre maîtresse, elle vient d’avoir une syncope ; cela est sans gravité, je l’espère, mais elle a besoin de vos soins.. Mariette se mit en mesure de délacer sa maîtresse, après avoir doucement relevé sà tête. ' Lui, la regardait encore. Il sortit à reculons. Malgré lui, il no pouvait détacher ses regards de cettèVdorable figure si pure et si chaste; plus pâle que l’oreiller sur lequel elle reposait. , Comme il rentrait dans le salon, il entendit le roulement d’une voiture qui s’arrêtait à la porte. — C’est Màugiron, dit-il; ah! tant mieux! Alors il s’approcha d’une glace pour x'éparer le désordre de sa toilette. Il fut effrayé de là pâleur de son visage et essuya avec un mouchoir son front qui ruisselait de sueur. Ensuite il refit le nœud de sa cravate, et se disposait à mettre son paletot, lorsque la porte s’ouvrit. — Enfin, dit-il. VIII Ce no fut pas Màugiron qui entra. Lorsque Markarianlz se retourna du côté do la porto, il resta stupétait, comme pétrifié, et la parole se figea dans sa bouche. Il se trouva face à face avec le colonel Charles de Borni, son frère. Celui-ci, grave, sévère, boutonné, dans Sa redingoto noire, le chapeau sur la tète, lés bras crôisés sur la poitrine, s’avança, lente- • ment. — Ce n’est pas . moi que vous attendiez, dit-il. Quel est le fait qui domine l’histoire ? La lutte toujours et partout. Partons, écrit M. Gumplowicz, partons d’un fait général qui. dans tonte l’histoire, sous nos yeux mémo, caractérise la vie de tous les peuples : c’est la lutte des sociétés, c’est-à-dire de groupes d’hommes mis dans un intérêt commun. N’est-ce pas là, àla fois, le contenu de toute l’histoire générale et dè toute la politique quotidienne? Suivons lés annales des peuples anciens et modernes, jetons les yeux autour de nous, prenons en main les journaux. Tdujôûrs et partout le même spectacle et le . mémo drame : lutte et combat entre groupes humains. La vie des peuples est donc caractérisée par la lutte/ Voilà un premier point établi. Quel est le mobile de la lutte, son enjeu? La domination, l’exploitation. Citons : C’est toujours de la domination des uns sur les autres qu’if s’agit, quoique cette domination puisse prendre des formes diverses. Dans l’àge primitif des sociétés, il a pu s’agir simplement de manger la chair des ennemis, puis do faire des prisonniers et des esclaves, puis de s’emparer du territoire de ces mêmes ennemisj do leur enlever leur bétail'et leurs autres richesses. Dans l’Etat déjà organisé, lobutdo la lutte peut être la possession do quelques droits et privilèges, les partis parlementaires, comme repi'êséhtants de leurs groupes respectifs, luttant pour s’assurer quelques bénéfices éeono- miquès, etc. Mais en tout cas, l’essence même de ce but, c’est toujours la domination exercée sous une forme ou sous Une autre. Que conclure de cela? Quo la lutte! pour la domination étant le lait le plus général on so trouve en présence non d’actions individuelles dérivant dulibre arbitre, mais d’un phénomène indépendant de la volonté dés individus, et que c’est par suite des tendances naturelles de ces groupes humains que ces luttes continuent et se renouvellent sans cesse. «. • Qu’on ne nous parle donc plus de là théorie individualiste; L’homme n'est qu’ùn animal vivant en bande, sen- • tant et pensant en bande, ayant les goûts de sa bande, agissant dans l’intérêt de sà bande, .en faisant, èn un ' mot, partie niÿgzante*.--~ Ge ne sont certainement pas les. électeurs qui, pour ne pas affaiblir, le quorum, ont voté dimanche pour des gens qu’ils tenaient dans la plus médioci e eStiiiié, qui démentiront notre auteur! ' w * * L’individu, est toujours sous le joug de son groupe : voilà donc lo grand secret de la vie sociale. C’est ce phénomène qu'il faut toujours ' avoir présent à l’esprit si l’dn ne veut errer eh allant à la découverte des lois naturelles qui commandent le développement do l’humanité.  Portez attentivement un regard autour de vous. Que signifie cette rage de3 monarchistes, des républicains, des socialistes, des anarchistes, des catholiques, des doctrinaires et des progressistes ? Ils obéissent sans le savoir à une loi naturelle.  Croyez-vous que l'individu sçit en état do juger froidement le programme de son parti et de le suivre après s’ètre convaincu do sa justice? Peut- être existe-t-il des êtres exceptionnels qui se Markarianlz .fit un mouvement. — Vous regardez l'heure ; ne craignez rien; puisque je suis ici, vous ne serez pas en retard, nous serons tous exacts au rendez-vous. Vous avez encore le temps de m’entendre,avant l'arrivée de vos témoins, et il faut que vous m’entendiez. — Que me voulez-vous? — dit d’une voix étouffée Markariantz qui n’était pas remis encore de sa première émotion. — Ce que je veux, je vais vous le dire-, je veux que ce duel n’ait pas lieu. :—Parce que?... —r Parce que ce serait un assassinat. ~ Vous dites?,.. -r- Oh ! ne prenez pas vos airs indignés, c’est inutile. Je vous connais, et nous sommes seuls, vous n’avez donc personne à tromper ici. — Vous savez aussi bien quo moi que vou3 tenez au bout de votre épée la vie de votre adversaire, qui n’est pas de force à se défendre contre vous.— La partie h’est pas égale entre un brave et noble jeune homme comme lui, et un condottiere, un duelliste de profession commo vous. — Il joue sa vie, et vous ne jouez pas la vôtre. — Son épée est loyale, la vôtre est biseautée — et vou3 trichez aux armes, comme vous trichez aux cartes. — Monsieur... — Ecoutez-moi. Je lo veux!.., — Il m’a insulté publiquement, — Dieu me pardonne ! je crois quo vous allez me parler de votre honneur... votre honneur... l’honneur d’un faussaire... Markariantz écumait, mais il osait à peine lever les yeux sur son frère, .qui le tenait pantelant sous son regard inflexible. — D’ailleurs, quand vous dites qu’il vous a insulté, vous mentez, ou, tout au moins, vous ne dites que la moitié de la vérité, — hypocrite que vous êtes; —son insulte n’a été que croient convaincus fie l'excellence «lu programme do leur parti ; mais la plupart défendent ce programme parce qu’ils appartiennent au parti, en raison de leur naissance, de leurs occupations, des biens qu’ils possèdent, do leur indigence, ou poussés par mille autres causes naturelles, sociales et psychologiques. Qui pourrait nier quo tout cela ne se passe dans la vie politique? Un coup d’ceil jeté sur queluuo parlement que ce soit, sur les luttes politiques des assemblées, sur la presse, sur la littérature elle- même, peut nous convaincre que nous avons affairé, non pas à des individus, mais aux troupeaux auxquels ces individus appartiennent, j Le professeur de Gratz va jusqu’à dire que la loi est faite par un troupeau au bénéfice do ce troupeau contre les autres troupeaux et que le juge l’applique toujours au profit do sa bande. Le juge qui porte la sentence, étant payé par l’Etat, s’identifie nécessairement avec le groupe dominant, il partage ses craintes et ses angoisses comme il ressent toutes ses haines contre l’individu du groupe adverse, et il exerce sous la bannière de là loi'toutes les vengeances barbares gui caractè- risent les rapports intersociaux des groupes avec les groupes. A cet égard aussi, il n’est jamais indifférent, notamment dans les sociétés peu civilisées, do savoir à quoi groupe social appartiennent respectivement le juge et l’accusé. Car ici, les distances sociales peuvent être diverses et c’est presque une loi sociologique, trop méconnue malheureusement des jurisconsultes, que « la sévérité de la peine infligée au condamné est toujours en proportion directe de l’éloignement social entre le groupe auquel appartient le jugé et celui auquel appartient l’accusé ». Aussi pouvons-nous remarquer, dans nombre do cas, que, entre plusieurs accusés d’un même délit, celui qui appartient au même groupe que le juge est absous, alors que les autres sont condamnés à des peines plus ou moins fortès, selon qu'ils appartiennent à des groupes plus ou moins éloignés de celui du juge. Sur ce terrain M.Gumplowicz se rencontre avec l'abbé Dacps, on lo voit. * * * Et maintenant, que conclure de la découverte de cette loi que l’homme est un animal vivant en bande ? ,Dan^,jL!esprit dp l’inventeur « elle ne pourra épargner à aucune 1 Il * * * * * VIII société leaJuttci éternelles au moyen desquelles, s’accomplit le développement des nations ; mais elle contribuera du moins à bannir de ces luttes les mensonges effrontés dont s’aident aujourd’hui les gouvernements absolutistes pour maintenir le régime du moyen âge, empiré encore par des apparences constitutionnelles et des pratiques pseudo-libérales, un régime criminel qui ne s’appuie que:sur la force brutale et so pare de formes empruntées à des voisins civilisés ; un régime qui n’a, en vérité, d’autre but que d’arrêter le développement naturel de la civilisation, en faveur de quelques parasites qui entassent milliards sur milliards, pour assurer — au moins le croient-ils ! — la prospérité de leurs descendants. » Ici nous no partageons plus la façon de voir du hardi novateur, ou plutôt nous faisons des réserves au sujetdes mots; «lutteséternelles». La terre,les nations sont peuplées de partis, chaque parti cherchant à exploiter lo parti coptraire : Nous disons « exploiter », car cette « exploitation » ne fait qu’exprimer, sous une autre forme, la réponse à vos provocations, car c’est vous, — oui, c’est vous qui l’avez provoqué. — J’étais là, caché, j’ai assisté à la querelle ; j’ai tout vu; j’ai tout entendu; — j’ai suivi des yeux votre manège infâme, et il n'y avait pas à s’y tromper . — Ah ! vous avez manœuvré habilement pour attirer ce jeune homme dans un guet-apens, pour le forcer à vous provoquer, à devenir votro adversaire, — d’autres ont pu s’y méprendre, mais pas moi. — Je ne sais quel motif de haine vous pouvez avoir contre le vicomte de Roqucbrune. Pout-être même n’est-il simplement qu’un obstacle, qui se dresse sur votre roule, et que vous voulez supprimer; — mais ce que je sais bien, ce que j’ai compris,c’est que vous voulez assassiner ce jeune homme, et je suis venu ici pour vous /empêcher de commettre ce nouveau crime,—et je jure devant Dieu que je saurai bien vous en empêcher,— Croj’ez-moi, c’est assez d’un premier meurtre sur votre conscience ; ne la chargez pas d’un second crime. —- Un meurtre! Quel meurtre? —• Quo voulez-vous dire? — Je veux dire que vous avez tué voire pèro, — le mien, — puisque, hélas! lo même sang coule dans nos veines. — Mon père !... Vous m’accusez d’avoir tué mon père!... — Vous avez appris sa mort, mais vous ignorez, sans doute, comment s’est accompli cct horrible malheur. — Je l'ignore, en effet, dit Jacques en courbant la tête. — Eh bien! je vois vous le dire : lorsque vous avez joué votre honteuse et lâche comédie du suicide, votre pèro, haletant, brisé par le désespoir, so tenait les liras tondus vers la' porte qui vous séparait do lui. La détonation retentit et un cri déchirant s’arracha de sa goi’ge. L’arme que vous aviez prudemment di- l’idêe do domination. Dominer, c’est exploiter Iftè forces vives do celui qu’on domino. Celui-là, lo sauvage lo mange, lo barbare lo fait travailler comme esclave, l'homme civilisé lo fait travailler pour un salaire: lo procédé no change pas. On exerce une domination, on exploite ; c’est lo but de la lutte, c’est lo prix do la victoire. Soit. La lutte c’est la loi, maiscetesprit de combativité qui animo les troupeaux humains peut s’exercer autrement qu’entre eux. Et c’est mal comprendre, comme le répétait encore M. En- rico Ferri, mardi soir, au Navalorama, la théorie darwinienne de la lutte pour la vie, que de vouloir qu’elle soit nécessairement fratricide. Pourquoi les troupeaux humains cessant de s’entre-déchirer no so ligueraient-ils pas pour lutter contre la nature ingrate, les éléments incléments? Homo homini lupus, a dit Plaute. Hélas! ces paroles sont encore vraies aujoiml’hui ; trop souvent l’homme est un loup pour l’homme; mais pourquoi, animal vivant en bande, loup parfois, ne so conduirait-il pas à l’égard de ses semblables commo lo loup ? Les loups ne so mangent pas entre eux, dit le proverbe. Est-il absolument déraisonnable d’espérer qu’on pourra un jour en dire autant d<” hommes ? D’Arsag. ^ ■■■— PETITE OMETTE Le mariage de la. princesse Henriette sera, sur le désir du Roi, assure-t-on, célébré au commencement de février. La cérémonie religieuse, qui aura lieu à l'église St-Jacquës-sur-Caudenberg, sera pré--, sidéo par le cardinal Goossens, archevêque de Malines. Mgr Van Roey, curé de Saint-Jacques, qui a donné l’éducation religieuse aux enfants du comte de Flandre, dira la messe. fs Le duc d'Alençon et son fils, le prince Emmanuel d’Orléans, accompagnés du marquis de Bauvoir, ont quitté Bruxelles co matin par l’express de 7 h. 48 qui arrive à Paris à 12U.49. / Le comte do Flandre èt son fils, le prince Albert de Belgique, étaient allés les conduire à la gare. Le duc d’Alençon et le prince Emmanuel reviendront à Bruxelles dans une dizaine de jours et c’est seulement alors que sera donné lo diner de fiançailles. La princesse Charles de llohenzollern, née princesse Joséphine de Belgique, avait annoncé qu’elle viendrait passer, accompagnée de soi; mari, quelques jours au palais de lu rue de la Régence, verslaNoül. Le mariage de sa sœur, la princesse Henriette, devant avoir lieu au commencement de l’année, elle vient de faire savoir à ses parents qu’elle retardera son voyage et no viendra à Bruxelles que dans les premiers jours de lévrier. ■ ■£s -k L’élection de dimanche. — Les conseils d» l'industrie et du travail de Bruxelles, Garni, Liège et Anvers aurontàôlireciiacun, dimanchû, 4 conseillers communaux patrons et 4 conseillers ouvriers. Les villes et communes d’Alost, Anderlecht, Borgerliout, Bruges, Charleroi, Gourtrai, Gilly, Ixelles, Jumet, Laeken, Lierre, Louvain, Ma- rigé loin de votre poitrine semblait l'avoir frappé au cœur. Vous étiez resté debout, ot lui, vous croyant mort, était tombé mourant 1 Nous arrivions, ma femme et moi. Nos soins le rappelèrent à la vie, et quelques instants après ; — « Je veux le voir... le voir une dernière fois! » s’ccria-t-il, et, s’arrachant du lit où nous l’avions porté, il s’élança vers la chambre où vous vous étiez enfermé : la chambre était vide, l’arme était à terre!... et la lenêtre ouverte dénonçait votre fuite... « Ah! s’écria notre père, il a eu peur!... Le lâche s’est enfui, et c’est l’honneur qui est mort ! c’est notre honneur à tous, à tous!... » Puis il s’aifaissa do nouveau et, cette fois, pour no plus se relever. — Oui, je l’ai tué, je l’ai tué! murmura tout bas Markarianlz. Et comme il demeurait silencieux, Charles fil un pas vers lui. Voyant qu’une larme roulait dans sesyflüx, prête à s’en échapper, il lui loucha doucement l’épaule et, d’une voix moins sévère, il ajouta : — Avais-je tort de vous dire : « Ne commettez pas un nouveau meurtre » ? Jacques se taisait toujours. — L’heure avancé, il n’y a plu t un instant à perdre, Roqucbrune va nous attendre, reprit Charles. — Roqucbrune !... les témoins ! c'est- à-dire : des excuses publiques à celui qui m'a publiquement soullletô ! — Des excuses... moi... jamais ! Il faut qu’il meure ou qu’il ino tue. — Eh bien ! soit, dit CharlosdeBerni,ilvûus tuera. Parce que la sanglante imago de notre père so dressera entre vous ot lui ! Vous no croyez pas à ce miracle ? Regardez-moi dont» en face. A continuer) ADOi.rm-; d’Ennkry.
