5 FEVRIER * * *• LE. SOIR ^NÉCROLOGIEv On nous prie d'annoncer le décès de lonùeur Hippolyte TEMMERMAN! Directeur honoraire de l'Ecole normale de Lierre ; Officier de l'ordre de Léopold, décédé le 31 Janvier 1930. dans sa 83* année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. Il n’a pas été envoyé de faire-part. Suivant le déUr du défunt, la famille ne portera pas le deuil. 7834 Avenue Voltaire, 3. Sehaerbeek. M. et Aime LOKGE-BATA1LL5 ont la douleur de faire part de la mort de leur bieh-aimée petite ANDRÉE enlevée à leur affection, à l'âge de 7 1/2 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. 14081 Rue François Boss&rrts, 130. On nous prie d’annoncer la mort de M. Ghislain JABOT Violoniste ; Premier prix du Conservatoire de Bruxelles; Invalide de guerre, né à Ostende, le 5 novembre 1887, et pieusement décédé à l'Hôpital militaire, le 1er février 1930. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière d'Ixelles, sera célébré lef mercredi 5 février, à 10 heures. Réunion à l’Hôpital militaire, avenue de la Couronne, à Ixelles. Le présent avis tient Heu de faire-part. 14155 Rue de Stassart, 89. Mme Albert H ARGOT, née Claire BAR- BRY; }es familles HARQOT et BARBRY ont la profonde douleur d'annoncer la mort de Monsieur Albert HARGOT Invalide de guerre ; Agent de change agréé, ddécédé inopinément à Bruxelles, le 30 Janvier, à l'âge de 35 ans. L'inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité et le présent avis tient Heu de faire-part. ■ Selon le désir du défunt, le deuil ne sera pas porté. 384-5 Sehaerbeek, 31, rue Léon Prédérie.' On nous prie d’annoncer la mort de Mademoiselle Maria CÀPÛN décédée à Liège, le 1er février 1930- Les obsèques, suivies do l'inhumation, ont eu Heu dans l'intimité. Le présent avis tient Heu de falrc-part. 39-3 Liège, rue Vinave d'Ile, 29. On nous prie d'annoncer le décès de Mme Vve Edouard E6ERICKX née Elisabeth SAIETS. décédée après une courte et pénible maladie.- le 2 févrler.munle des secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation, aura lieu le 5 février, & 10 heures. Réunion à la mortuaire, à 9 h. 1/2. Les amls'et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 7902 Rue du Midi, 127. Mlle Maria 00013 et la famille nous prient d’annoncer le décès de leur mère et parente regrettée. Madame Vve Grégoire PYSKENS née Françoise SWAALF, Vve en premières noces de AI. Louis COOLS. survenu & Sehaerbeek, le 1er février 1930, dans sa 90* année. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière d’Ixelles, a été célébrée dans l’intl- mlté. Le présent avis tient lieu de lettre dé faire-part. 364-4 Sehaerbeek, 19, place Lehon. La famille DANZE nous prie d’annoncer la mort de ATADAME VEUVE Orner BOIS d’ENGHIEN née Lambcrtine DANZE décédée dans sa 69* année. Les funérailles ont eu lieu. —■ 8, rue Houzeau. 8QOO On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Amédée HAMOIR^ SCULPTEUR , ' Chevalier-de l’Ordre de Léopold Chevalier de - la Légion - d’Honnenr survenu à TJocîe lé 31 Janvier 1930. -Suivant le désir exprimé, par le défunt, lés funérailles ont été célétorées dans la plus stricte intimité, en l’église du Saint-Rosaire. Cette mort met en deuil les frmilles HA- MOER, de la BROSSE, de BEAULIEU, ALLA VENE, D’ERLON, DUPAS. PARENT. BILLET, de LESDAIN et de MONTPORT. Lé présent avis tient Heu de lettre de faire-part. . 29914 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Armand COSYNS L’Inhumation a Heu mercredi 5 février 1930, à 10 heures, en l’église de Sainte- Barbe, à Molenbeek. Le présent avis tient lieu de faire-part. Chaussée de Nlnove, 135. 33501 . La famille BELLICOURT» remercie bien sincèrement toutes les personnes qui lui ont donné des marques de sympathie lors du décès de Madame Louis BELLICOURT. née Adèle VANBEN PLAS > Ixelles, 41, rue du Collège. 29912 On nous prie d’annoncer le décès de Madame Alice LADRIER survenu à Charlerol le 1er février 1930. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Boulevard Audent, 29- 29913 On nous prie d’annonoer la mort de Monsieur François VANDER ELST décédé le 2 février 1930. Les absoutes auront Heu en la chapelle de l’hépital Brugmann, le mercrêdi 5 février 1930, à 14 heures. Un service funèbre pour te repos de son âme aura lieu ultérieurement. Rue Joseph H, 26, Bruxelles. 29911 On nous prie d’annoncer la mort de Mon* ieur F. DEMAREZ ARTISTE PEINTRE VERRIER Epoux de Dame Marie DE WAELE décédé le 30 Janvier 1930, à l’âge de 52 ans. Suivant la volonté du défunt, les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. Un service pour le repos de son âme sera célébré le 10 février, à 10 h., en l’église Sainte-Anne, â Koekelberg. Rue Deneck, 30. . 8056 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Prosper LAMBRECHTS Epoux de Dame Mathilde WOUTEKS décédé inopinément à Louvain le 2 février 1930, à. l’âge de 61 ans. L’enterrement aura lieu le Jeudi 6 février. Réunion â la mortuaire, 49, rue de l’Ecluse, à 10 h. 1/4. Le présent avis tient lieu de fart-part aux amis et connaissances qui auraient été oubliés. 33862 M»» Veuve STRK7KAERT-PANS; M. et M“» Clément CLABS-STRICKABRT: M. et Louis HAUTBGBEM - STRICKAERT ; M. et M m » Joseph STRIOKAERT-VAN GE- NEOHTBN; M. Isidore STRIOKAERT ont la profonde douleur de faire-part du décès de M.JosephSTRICKAERT décédé à Berchean-Sainte-Agathe le 3 février 1930, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre pour le repos de son âme, suivi de l’inhumation au cimetière de Koekelberg, sera célébré le Jeudi 6 courant à il heures, en l’église paroissiale. Réunion à la maison mortuaire: 70, avenue Selliers de Moranville. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lleul 14637 Confiez vos DESINFECTIONS & la L pins ancienne Orme L’H Y GIE N E r Remise en état de vos LITERIES Entrepreneurs des opérations dé désinfection r de nombreuses villes et communes belges 631, chaussée de Mon*. Tél. 641.10-605.14 INSPECTEUR SUR DEMANDE. 329-1 FLEURS NATURELLES, COURONNES, GERBES EUGENE DRAPS, PALAIS DES FLEURS, CO, Boulevard Ad.-Max. Bruxelles. Tél. 167.31. chaussée de Porest, Saint-Gilles, Tél. 772.41. 147, rue de la Loi (Résidence-Palsce). TéJ.377.60. o8. rue Stc-Catherine, Bruxelles. Tél. 161.00. 271 A LA RELIGIEUSE DEUIL. — Modes et Confections. ' 132, boulevard Anspich, 132. Téléphone 142.53. SEULE MAISON A BRUXELLES. 994 MELCHIOB, 16A, rue de Louvain. Orga nisation spéciale de funérailles. Transports fiés corps en tous pays. Tél. 220.91 996-8 KAMON e? 7 -- — AU CAMEO ENFANTS ADMIS Les galères du lac Netni Une deuxième embarcation émerge. Rome, 3 février. La «Tribuna » annonce qu’une deuxième galère commence à émerger du niveau des eaux du lac Nemi, qui a baissé de quatorze mètres depuis le commencement des travaux. LES SPORTS COURSES A DILBEEK Mercredi 5 février, à 14 h. 15 : PRIX BILLY BUNKER (course na trot monté ou attelé), Ire épreuve, 7,700 francs, 1,800 m. — Bécassine III 180QJLe Zetta Peter Election ... 1800 Velours 1800 Brahma 1820 Echappé 1820 1820 Arc en Ciel n 1840 Unie ... ... ... ... 1840 Corbon 1860 Apollon 1880 NOS PRONOSTICS : ApoUon et Unie. PRIX BILLY BUNKER (course au trot monté ou attelé), 2me épreuve, 7,700 francs, 1,800 m. Arcole II, Miss Perfect » Soubrette H Vltania Chestnut Gai Frlscoléma... 1800 1800 1800 1800 1820 1820 Rue» Bonne Pol Usés H... . Quêteur ... Upsilon V . ... 1820 ... 1840 ... 1840 ... 1860 ... 1900 NOS PRONOSTICS : Vitanla et Bonne Pol. PRIX THE 8UBSTANCB (course au trot monté ou attelé, amdteurs), 4,000 francs, 2,300 m. — Turlurette... Guenon ... Urla - Dédaigneuse Unis ... 2275 .... 2275 ... 2275 ... 2300 ... 2300 Demi Mondaine Upsilon Déifia 2300 2300 2300 2300 2300 2325 2300 2325 2325 2325 2350 Blaqueur Mother Goose Vardar H ... ... Miss Perfect ™ Aster ... ... m. Le Zetta Chouchou Bonne Poire II NOS PRONOSTICS: Gueûon et Demi-Mondaine. PRIX BILLY BUNKER (course au trot monté ou attelé), 3me épreuve, 3,6000 fr-, 1,800 m, — NOS PRONOSTICS : ApoUon et Unie. PRIX VENT D’OUEST (course au trot monté ou attelé), 4,000 francs, distance 2,600 mètres.— Ietta 2580.1 Ivon the O. 2700 Ingara ... 2580|lmpérlo 2580 Iota' 2600 I Illustre 2700 NOS PRONOSTICS: Ingara et Ietta. PRIX EMILY BARON (course, au trot monté ou attelé), 5,000 francs, distance 2,400 mètres.— Houthulst HûRlnne . Hébrides . Favorite . Pilou ... „ Helder .. ... 2400 Camée ... 2400 Herculanum 2425 Cadix ....... ... 2425 Echappé ... ... 2425 Fabrlclus ... 2450 Faucheuse 2450 2475 2450 2450 2500 2475 NOS PRONOSTICS: Faucheuse et Camée. BOXE ROTH-DESMET POUR LE CHAMPIONNAT D’EUROPE DES WELTERS C’est le branle-bas de combat pour le grand choc Roth-Desmet, qui aura Heu mercredi, à 8 h. du soir, au Palais d’Eté et où seront mis en Jeu les titres de champion de Belgique et d’Europe des welters détenus par Roth. De. part et d’autre on se dit extrêmement confiant, et on marchera à la bataille fermement décidé à faire des étincelles. L’entralnc- ment de Roth au Central B. C. a été suivi, toute cette semaine, par une véritable affluence qui a pu se rendre compte de la condition exceptionnelle du jeune frère de Scillle. Les partenaires de Roth, à savoir les Reynders, Ber- GUSTAVE ROTH geren, Anwera, Demoor, Gilbert n, etc, s’en sont donnés à cœur joie, effectuant tour à tour un round avec le champion en lui sortant des déboulé3 suivant la spécialité de son rival. Roth a témoigné en la circonstance de son souffle et de son à-propos des meilleurs Jours. Dssmet, de son côté, a terminé sa préparation, & Maredsous, avec ses entraîneurs, les Massinon, Moreau, etc. Son entourage fait preuve de la plus entière confiance et ne cache pas son sentiment- que le combat se terminera avant la Umite, en sa faveur. H évoque assez volontiers le sort de Genon, mis dehors par Desmet en deux rounds, pour exprimer un pronostic au sujet de Roth-Desmet.' De toute la région de Charlerol, des services d'autocars • s’organisent pour venir voir Desmet reconquérir les trophées autrefois détenus pai Darton. On sait que le combat aura Heu en 15 fols 3 minutes. Le Jury neutre sera composé comme suit : arbitre : M. Ingelrest; Juges : MM. Mast et Demunter, tous trois de la section des Flandres. Le match Anneet-Mouha, qui constitue l’autre grosse attraction de la soirée de mercredi, s’annonce bien lui aussi. On commente abondamment la chance des deux rivaux, chacun ayant des partisans convaincus. Beaucoup espèrent que la technique du Jeune Bruxellois saura l’emporteV, - mais il y en a pas mai qui craignent pour lui la puissance du Liégeois, vainqueur notamment de Joé Ralphe, André Germain ’.Tuns, etc., et qui compte à son record, un match nul avec Genon, ex-champlon de Belgique et d’Europe. Anneet s’est entraîné régulièrement avec Roi » à Bruxelles et sa condition est également brillante. Nous aurons encore mercredi les débuts en boxe de l’ex-cham- plon lutteur, le merveilleux type d'athlète, Walter Bunce, qui rencontrera le Bruxellois bien connu Sweevers. Bunce possède,- paratt-11, une puissance de frappe qui devrait le conduire loin, mais a-t-11 déjà suffisamment de métier pour s’attaquer à un adversaire aussi expérimenté .que Sweevers, lequel triomphait encore il y a huit Jours de Konlngsloo ex-champlon du Brabant .amateurs. ' Voiçi le programme complet de la soirée : Amateur* en 3X3 minutes. — Gilbert H (Bruxelles) contre Rubens (Anvers). Professionnel en 4 rounds de trois minutes. — Benoit (Bruxelles) contre Plantin (Français); Vandertaelen (Bruxelles) contre ■ Bergeron (Français); Anwera (Bruxelles) contre Vandecasteele (Français). Professionnel en 8 rounds de trois minutes. — Walter Bunce (Bruxelles) contre Sweevers (Bruxelles).  En 10 rounds de trois minutes. — Adrien Anneet (Bruxelles) contra Mouha (Liège). Championnat d’Europe des welters en quinte rounds de trois minutes. — Gustave Roth (Anvers) tenant des titres, contre Camille Desmet (Charlerol), challenger. ESCRIME Très belle soirée, honorée de la pféccnce dei M. Blondtau, bourgmestre; M. Van BeUeghem, échevln; M. Cercler, secrétaire communal; MM. les capitaines Delanoeye, Herbays, Laloup, Pan- nler, et M. Nowé, président de la P. N. I. locale. Au programme figurait une « leçon » donnée par le 1er maître d’arme Jacobs 'à des élèves et des mouvements d’ensemble par les sous-officiers de la garnison. La finale de la coupe « Général Blanc-Garin » fut remportée par le sergent J. Dedeken et l’on applaudit dé beaux assauts de sabre, d’épée et de fleuret. Pendant le bal qui suivit, une chanson par M. Hancart, grand lnvaUde de la section de Vil- vorde, rapporta fr. 315-60 aux orphelins de la guerre. JOS. OURY REMPORTE LA COUPE OCHS AU CERCLE D'ESCRIME DES S. O. DE VILVORDE Lé vaillant cercle, présidé par l’adjudant De- quand, a donné samedi dernier, dans les salons de l’hôtel de ville dp Vllvorde, ua» fête au profit des veuves et orphelins de la guerre. ' Lundi soir s’est disputée, chez Thlrlfay, la coupe « Ochs » au fleuret en huit touches don nées et par éliminations directes. Les tireurs ayant placé sept touches étalent repéchés. Voici les résultats : Premier match. — M. Otfty. bat capitaine Adam par 8 touches à 6. Deuxième match. — Van Bortel bat de Barsy par 8 touches à 7. Troisième match. — Ta gnon bat Disery par 8 touches à 7. Quatrième match. — Jacquemln bat Btreel par 8 touches à 1. Cinquième match. — Dupont bat PhiUps par 8 touches à 6. Sixième match. — J. Oury bat Herman par 8 touches à 3. Septième match. — lans bat Combien par 8 touches à 3. Sont repêchés : capitaine Adam, de Barsy. Dlscry, Philips. Le* repêchages*. — 1. Philips bat Dlscry par 8 touches à 5; 2- capitaine Adam bat de Barsy par 8 touches à 5. Second tour. — 1. Van Bortel bat M. Oury par 8 touches à 4; 2. Tagnon bat Jacquemln par 8 touches à 7: 3- Jos. Oury' bat Dupont par 8 touches à 4; 4. lans bat Cap. Adam par 8 touches à 6; 5. Philips bat Jacquemln par 8 touches à 5. Troisième tour. — 1. lans bat Jos. Oury par 8 touches à 7: 2. Van Bortel bat Tagnon par 8 touches à 5: 3. Cap. Adam bat Philips par 8 touches à 2. Quatrième tour. — 1. Van Bortel bat lans par- 8 touchés à 4; 2. J. Oury bat Cap. Adam par 8 touches à 4. *' Finale des premiers. — Jos. OURY bat Van Bortel par 8 touches à 7. Finale des seconds. — lans bat Cap. Adam par 8 touches à 6. Le Jury était composé de MM. le capitaine Fott (président), Bouriez. Ochs, M. et P. Thlrlfay. CROSS-COUNTRY . LE CROSS D’AISEAU L’Athlétlc Club d’Alseau organise le 9 février, à H heures, une épreuve de cross sous les règlements de la L. B. A. et réservée aux coureurs affiliés des clubs de toutes catégories et aux r.on affiliés. Le parcours sera d’environ 8 km., le nombre d’engagés est Illimité. La coupe sera attribuée pour un an au club qui aura totalisé * le plus petit nombre de points au classement général établi par cinq hommes. Elle deviendra la propriété définitive du club qui l’aura remportée trois fois consécutivement ou non. L’attribution des points aura Heu comme suit : l au premier,' 2 au second, etc. Les non- affiliés seront déduits. En cas d'égalité des points, la coupe ' sera attribuée • au club ayant son premier coureur le mieux placé. Outre la coupe, de nombreux et beaux prix seront attribués aux mieux classés. Le départ sera donné à 11 heures près, du terrain de football d’Alseau-Sport à Alseau- Centre, l’arrivée se fera au même endroit. . Les'engagements doivent être adressés au secrétariat du Club, à M. R. Festlaux, rue des Ecoles à Alseaù; accompagnés du numéro du dossard. Dernière limite, mardi 4 février à minuit. A OLSENE Après ee Tour de Bruges, qui fut un véritable succès à tous les points de vue, l’active section d’athlétisme de l’A. R. A. La. Gantoise nous annonce une nouvelle course dé propagande à Olsene, le 16 février prochain.' Nous ne doutons pas que les dirigeants, dont l’habitude est de bien faire les, choses, rçcuelleropt unp fols de plus un succès mérité. Là distance à parcourir sera de 5 km. Peuvent y prendre part tous les côureùrs affiliés et non. Une coupe sera offerte p«ar classement de quatre hommes. Quinze beaux prix récompenseront les coureurs. Le départ sera donné & -3 heures. Les engagements doivent être adressés à M. De Meulenaer, rue du Jardin d’Hlver. I, Gand* Bains turc et russe. Pédicure A RESIDENCE PALACE ' SPORTS MULTIPLES LE « TOURNOI DES VT SPORTÇS V. CHALLENGE NESTOR FUITE ., La nombre d’engagés pour ; le « Tournoi dés VI Sports », organisé par Ettérbeek Sportif et le Sportlng Club de Bruxelles, s'élève actuellement à 50 athlètes représentant 4 clubs, c'est- à-dire Ett. Sportif, le S. C. B., le C. A. Schacr- beek et le B. B. C. Nous rappelons que la liste des prix s’élève à un minimum de 2,000 francs répartis en 20 prix et qu’uné coupe sera attribuée à chaque vainqueur d’épreuve à condition qu’il termine le tournoi. Parmi les principaux .prix citoris : 1 coupe, 1 montre, I porte-crayon or, 1 objet d’art, 1 coupe à fruit, 1 paire de souliers cycliste, etc... Les engagements seront reçus Jusqu'au Jeudi 13 février chez M. Berteau, président d’Ett. Sp. 63, rue Kerckx, à Ixelles, ou chez M. Vande- velde, secrétaire ' du S. C.. B., 47, avenue des Celtes, à Bruxelles. Pour être valables ils devront être accompagnés' du droit d’inscription de trois francs non remboursables.- RADIO - BELA 17 heures : Conc : 18 heures : Cau erle espagnole. 18 b. 15 Cours 18 h. 30: L'heJf' sacrée & la France. I. Ouverture de 2- Chant : a) Aprè: lune (Fauré); 3. P des chants russes (Debussy); 7. Sur Sicilienne (Fauré) ; a) La mort des lys m: ♦' * Programme du 5 février IQUB 509.» rt par lp trio de la station. d'art dramatique populaire, e des disques. 19 h. 30 : Journil parlé de Radio-Belgique. 20 h. 15 ; Musl< ue. 20 h. 30 : Le t éàtre en Belgique à l’époque ;onférence. 20 h. 40 : À l’ir tlatlve de l’Union internationale de Radio-difl slon de Genève, séance con- Benvenuto Celllnl (Berlioz).; un rêve (Fauré); b) Clair de aéton (Saint-Saëns) ; 4. Bal lade pour piano (D bussy) ; 5. Divertissement aur (Rabaud) ; 6. Chant : Deux mélodied'autan(Ohausson); b) Green les Cimes (Charpentier); 8. 9., Chant : Deux mélodies : (De Brévllle); b) Au Crépuscule, les Elfes d'erèent (A. Georges); 10. L’A- prentl sorcier (P. r ikas). 22 b- 15 : Démit es nouvelles de presse de la soirée. SCHAERBEEK Bruxelles) 250 mètres. 20 h. 30 : Dlsqu s. 21 heures : Caris n; Informations. 21 h. 02 : Conc rt de musique légère et de chaut. 22 h. 30 : Inforu ri Ion et fin de l’émission. ANVERS-Radlo Sgllse du'Christ 206 m. 19 h. 30 : Servie français par le pasteur O. GeerUng. Sujet: LU srté et sainteté»; et srevice flamand, par M. J. 1. Sçheps, sujet : Glj zljt aile broeders). Musique vocale et Instrumentale. RADIO - LUXE: (BOURG 223 métrés. 20 heures: Orchesl :e symphonique. — 20 h.30: Concert de gala don lé par .les artistes musiciens du Théâtre Municipa : do Luxembourg.— 21 *30: Musique de danse. - - 22 heures : Transmission d’images. RADIO-PARIS 1,724.1 mitre*. 12 h. 30, 13 h. 05 et 13 h. 35 : Concert symphonique (muslqi p enregistrée). — 15 h. 45 : Radio-concert par M Ybôs et son orchestre. — 18 b. 35 : La demi heure de musique enregistrée. — 19 h. 20 : Musique enregistrée. — A 20 heures : Nuit N itlonafle française, avec le cours de Mme Germ ilue MartinelU et la classe d’ensemble vocal du ( opservatolre de Paris et de plusieurs artistes de la Comédle-Prançalse. — 20 h. 30 : Cours de i lôture des marchés, etc. — Ensuite, reprise du ce icert. • - T R EIFFEL _ 1.445.8 m. 17 h. 45 : Le JourrAl-Parfé. — 19 h, 20 : Radio-concert par l’ord estre et les solistes de la station, avec le concours de Mlle Suzol Willer, cantatrice. Orchestre tous la direction de M. G. Selz. f TOULOUSE (Badljo) , 381 m. 13 h. : Concert : *(& divers. — 18 h. : Musi que de danse. — 18 h. 35 : Chansons espagnoles. —19 h. : Musqué militaire. — 19 fa. 30: Orchestre argentin. — : J20 h. 16 : Emission photographique. — 20 h. 25 : Concert : orchestre et ohant. — 21 h. : Refçfnsmisslon de l’orchestre du Cristal-Palace. I ". DAVENTRY ,j 1,554.4 m. Londres J 356 ta. 12 heures : Récital d’orgue; — 13 heures: Disques. — 13 h. 30: Musique- légèrp (de Birmingham). — 18 h. 40 : Concert par musique militaire, avec le concours de soprano et de-ténor. _— 20 h. 30 : Vaudevlie. —; 21 h. 45 : Musique ‘de danse. ■ | i: i• D AVENIR Y - J v 479 m. 11 h. : Disques. — 12 b..:. Concert de ballades par contralto et ténor.i —- 12 h- 30 : Récital de gramophone. —- 13 h. :| Musique légère. Relais du Restaurant Prascati. -t- 15, h. 25 : Concert de Trio. — 17 h. 10-17 h. 40 : Concert : Diffusion du programme donné au Théâtre Tuschinski, à Amsterdam. Le « Singlng Poil », orchestre. — 17 h. 41 : Suite du concert. — 19 h- 41-22 h.25: Soirée française. Orchestre de la station renforcé. KfENIGS WU STERHAU S EN 1,635 m. 19 heures : Transmission de Paris : l’orchestre Victor Charpentier. LANGENBERG 473 m. 6 h. : Concert par disques. — 9 h. 15 : Gramophone. — 10 h. 20 : Causerie musicale. — 11 h. 10 : Musique mécanique. — 12 h. 05 : Concert de musique légère. — 16 h. 30 : Concert. — 19 h. : Concert par l'orchestre de la station. LE 1er GRANB-PBÏX D’EXCELLENCE U. RC.B. L’AUTO-SONA, K. 150 Et. IDALIA. 8. me de Pascale. TéL 151.40-963-22 SUPERDYNE LA PERFECTION. LE DERNIER FROGRE8. Poste à 6 lampes reoevant tous concerta, tout complet, avec lampes, cadre, accu, diffuseur Point-Bleu (le plus parfait au monde), en élégante ébénlsterle : 2,580 francs 12 mensuÎuStes AU COMPTANT! 2.320 FRANCS. « RADIO-PHONO », 67, Bd M.-Lemonnler, Brux. RADIO L. L. de PARIS. Véritable baby 5 lampe*, type 1930, absolument complet, avec batterie *> Tador, cadre diffuseur ^jîfuUII. Meilleur « Service », nombr. rélér. Pacll. payem. « Belglan Select Radio », 96,eh. de Haecht.962-49 AMPLIFICATEURS “ PAUL " musique classique légère par quatuor.'— 16 h.15- Le procès du valet de [cœur. —- 18 h. 40 : Les bases de la munlque, piopo : M. Laffitte. — 20. h. : Concert symphonique,..relayé du Queen’s Hall. — 21 h. 15 : Syntphpnle n. 4 eu fa mineur (Tchalkowsky). — 22 20,: Musique de danse. HILVERSUM 1, - 298 et 1,071 m. Peur partlcuUen, cafés, ratatinant*, nBo» de danse, cinéma* et plein air. Veaes écouter ce* appareils dans nea salons. d’audition ; rendez-vous compte de leur volume, Mai* surtout... de leur qualité! Seul spécialiste en Belgique des lampes d’émission de toute* puissances : 980-5 Thierry m Guillaume PLUGGE .*9. me Saint-Jean, Brux. T*L 290JI4-517A1- Telefunkcn et Super S.B R. directement sur tous courants. Les plus purs, les plus simples. Agent direct : J. BRACONNIER 113, ch. d'Ixelles. Tél. 868.69. 968-23 Mal de Dos - Troubles urinaire Opposez vite ra Mal de Dos et aux troulrl urinaires un traitement prolongé par les Pilules Foster. Le Mal de Dos et les urrnes qui sont troubles et albumineuses conduisent à l'urémie mortelle 1 Les cures répétées de Pilules Foster sauveront vos reins et vous rendront une santé prospère ! M. C. Flamant, à Nagent, Gé-Duché, nous a écrit : « Je sourffais de maux de reins qui ne me laissaient aucun repos, d'insomnie, d'une grande fatigue, d'éblouissements, de maux de tête : mes urines troubles déposaient. J'aoais entendu vanter les merveilleux résultats donnés par les Pilules Foster et te traitement m‘a confirmé leur efficacité souveraine. » Pilules FOSTER^uivilïr v Toutes Pharmacies, la boiter 11 francs Dépôt Ph**« Delacre, 64-66 Coudenberg, Bruxelles et 1*3 Meir, Anvers Mes Chroniques avicoles par M. Gustave GILLEKEN3 Ce volume, qui contient les données les plus récentes de la science avicole, est en rente dans toutes les librairies. A raison de 12 fr. 60. On le reçoit franco en versant 13 fr. 50 au compte chèque-postal do l’auteur, numéro 1907.88. Arts* Sciences. Lettres :: AFOLLO, 115, nie Royale: Un Judicieux ensemble du peintre Louis Rigaux est exposé. 964-5 :: Le Gouvernement vient d’oeqaérlr le tableau Intitulé « La Fillette aux Lys », du peintre Robert Crommelynck, qui expose en ce moment à Bruxelles. LA MUSIQUE Nouveau Diffuseur, type A B 6 Armature rcmpt-nsce à 3 impédances K K K Unité, 275 francs — Châssis, 495 franc*. Ebênlsteile chêne, 925 fr. ; acajou, 975 fr.. El&BLISSÉMENTS BELGES CAMPBELL ET ISHEBWOOD 5 30, chaussée de Mallnes, '30, ANVERS. 5» MAISON M. DE BREYNÉ «J 17, rue du Bols Sauvage, BRUXELLES. 47-8 J* 11 b. 65,-13 h.,.40 : Concert par l'A.V.V.O.SSS^S^S^S^-Z La France nous a délégué Charles Faroux, se- maximum, cette fabrication à longévité réduite cond du tournoi en 1920; 1923 et 1924: l’Egypte f, “" f t “ TTln,: nécessaire. Cest tout SPORTS D’HIVER CHAMPIONNAT DE. HOCKEY La finale aura lieu à Berlin. Ohamonlx, 3 février. — Par suite de la neige et d’un léger dégel persistant, les demi-finales et la finale du championnat du monde de hockey sur glace ont été supprimées; ces dernières épreuves se disputeront au Palais de glace de BerUn. Les équipes ont quitté Chamonlx ce matin. ECHECS RENCONTRE ENTRE LE NORD DE LA FRANCE ET LE CERCLE DE GAND Nos lecteurs ont été mis ua courant de la reprise de cètte rencontre annuelle. Précédemment c’était la section des Plomdres qui se mesurait contre la section Nord de la France. Le Cercle de Gand était le seul inscrit pour la Belgique, et seul H a dû faire front contre les meilleurs joueurs français de: Lille, Roubaix, Denàln, Armentières, Calais et - Boulogne-sur-Mer. La vlçtolre, pour ardue qu’.elle était, n’étnlt toutefois - pas impossible: mais U aurait fallu, pour-cela,-que les Gantois s’y lussent mis sérieusement et que certains d'entre eux n’eussent pas oublié qu’un match d’échecs n’est pas une partie' de plaisir. D’autres sous-estimèrent leurs adversaires et Jouèrent une partie légère, au lieu d’une partie de concours. D'autres encore, ou bien adoptèrent des variantes de fantaisie ou- bien ne se donnèrent pas même la peiné de réfuter des coups incorrects et faibles. Bref, dans l’ensëmble, les Gantois Jouèrent mal et leur défaite fut méritée; malgré les efforts acharnés et louables de quelques-uns, elle ne put être évitée. L’organisation matérielle, assumée par le Cerclé d’échecs de Lille, l'Echiquier dû Nord, fut Impeccable, et son président, M. Degroeve, l’âme des échecs dans le Nord de la France, mérite tous les éloges. Il faut féliciter les Français, dont plusieurs eurent à faire un long déplacement; tous Jouèrent avec acharnement, et leur victoire, tout en étant légèrement flattés, est méritée et leur fait le plus grand honneur. Lo match-revanche se Jouera à Gand au mois de Juillet. Voici les résultats techniques de la rencontre : 1. (Noirs) Laptère 0 (Blancs) Haché 2- Couret 1/2 Vande Velrs s. Gir.sôuTg 1 V. den Bosselle 4. Degraeve 1 Blaler 5. Turcq 0 Seau flaire 6. Horln 1 Boonen 7. Marmin 0 Maiakhls 8. Dupin 1 DE Vleeshouwer 9. Duhamel 1 Van Wesemael 10. Ke'.vey 0 D’Hoedt 11. Delesalle 1 . Vande rbeken 12. Vandame 1 Vanderschoot 13- Bourguignon 0 Godts 14. Godsmet 1 Zygoropoulos 15. Hardy 1 Bracke 16. Joly 0 Mollna 17. Louis 0 De Meester 18. Barrols 1 Vande Walle 19. Robert 1 Poncelet 1/2 1 0 0 1 0 0 1 1 O 0 11 1/2 7 1/2 Les parties Jouées aux tableaux 2, 12, 13 et 17 ont été arbitrées à 18 h. par MM. Degraeve et Haché. L’aiVitrage au 2e tableau fut spécialement difficile; les noirs avaient un léger avantage de position que les arbitres estimèrent insuffisant pour forcer le gain. BILLARD La Coupe Glorieux verra lès meilleurs joueurs européens aux prises Cest ce mercredi que commencera, à Bruxelles, la Coupe Glorieux, qui compte parmi les plus Importantes épreuves internationales du continent. .. . La Coupe Glorieux, qui fut créée en 1906 par la F. B. A. B., a connu depuis une faveur croissante et les plus grands joueurs de billard l’envient presque à l’égal d'un titre officiel. Cette année encore, elle promet d’obtenir nn succès considérable auprès des amateurs de ce noble Jeu, en raison de l'Intérêt que suscite la lutte entre les « es » belges et ceux qui nous viendront d» l’étranger. son champion officiel Soussa; l’Allemagne Foer- ster; la Hollande Dommerlng; tous Joueurs de grande classe. A ce magnifique quatuor, la Belgique opposera son nouveau champion,.Je jeune Anversola Gabriel, dont les magistrales victoires dans les championnats de seconde et de première caté-, gorle trouveront une belle..occasion do.se confirmer, Elle alignera encore Théo Moons, Van Belle, Dedonckçr, ZâmàU;, et. Baltus, tous noms autour desquels 11 n’est- pas besoin de commentaires.  Cette magnifique sélection noiis vaudra lnçon- testablçment- dés" matchfc?’'de,''toute .beauté et U n e fait ijbs;d'e dôute^qi|a;ïe;'publlc se pressera' nombreux dans les s^loijaTre '^Horloge. ■ Le tournoi se déroulera 'du- 5 au' 9 février: les parties auront lieu à-2 heüres, 4 heures, 8 heures et 10 heures du soir. Il y aura quatre parties par séance. LE TOURNOI «' FLANDRIA » Les éliminatoires, disputées samedi 1er et .dimanche 2 février, ont donné les résultats suivants : Maés, 300 points, 37 reprises, série :. 46, bat De Loof, 237 points, 36-,reprises,, série 45- Vande Woestijne, 325 points, 35 reprises, série : 60, bat Malflet, 202 points, 35 reprises, série : 31, Vermeersch, 165 points, 33 reprises, série : 21, bat De Meuüenaere, 234 points, 33 reifrf- ses, série : 43. ■ • • De 8uttèr, 165 points,!48 reprises, série : .18, bat De Raeve, 156 points, 47 reprises, série: 16. De Meunljnck, 225 points, 32 reprises, série : 38, bat Vanderhaegen, 17,9 points, 32 reprises, série: 31. Godier, 300 points, 30. reprises, série : 34, bat BlUlet, 151 points, 8Ô J reprlses, série: 30. , Les poules denil-finales se Joueront Jeudi 6 et samedi 8 février - et jsont composées comme suit: Jeudi, MM. .. Mqps-De MeuniJnck-Ver- mearsch; samedi, MM. Godlêr-Vande Woestijne' De Sutter. Dimanche 9 février à 17 heures : finale. AUTOMOBILISIVir La voiture d’occasion LES RAISONS DE SON ABONDANCE ELLE PEUT PARFOIS ETRE UNE « AFFAIRE » Ce n’est pas un mystère que le marché de l’occasion regorgé à l’heure actuelle de voitures de tous prix,.d-î toutes puissances, de toutes dates... S’il est normal qu’on en rencontre beaucoup de relativement anciennes, il est moins. normal — et c’est le cas en ce moment. — jd’en voir autant n’ayant souvent pas. plus de six à quinze mois. Certaines maisons se sont. fait une véritable spécialité de « démoder .» d’une année à l’autre leurs propres machines; généralement par des modifications dans les formes de radiateur et les lignes d’ensemble, mais sans rien changer aux détails lptemes. Elles- laissalent Immédiatement dater leurs modèles précédents, et bon nombre de motoristes sont tombés dans le panneau en échangeant régulièrement leurs voitures anciennes — après parfois moins d’un an I — contre les types récents. Les reprises étalent faites à des conditions telles qu’elles constituaient un vrai miroir à alouettes. Toutefois, quand on e ainsi repris un nombre Imposant .de véhicules, la revente ne s’en fait pas aussi aisément qu’on le supposerait, et diverses firmes sont demeurées avec, une véritable indigestion de voitures d’occasion, ce qui'ne fut'pas sans gêner les finances de quelques-unes. D’autre part, fl existe une classe d’automobi- Jlstes qui croit devoir cheoger ' à tout bout de 'champ de machine. Les uns les revendent après six mois, sous le -moindre prétexte, les autres le font par snobisme. Commeÿés voitures ainsi revendues sont souvent en excellent état et n’ont fait qu’un court kilométrage, elles sont reprises pour dés sommes assez coquettes. Mais quand le négociant veut les replacer, 11 - n’y a pas un acheteur sur dix qui le croit quand fl dit la vérité, c’est-à-dire qu’il vend à un prix acceptable une voiture qui a sa valeur. ■ La quantité anormale des voitures d’oocasion à vendre, la manie de certains, plus nombreux qu’on ne croit, de vendre; après un court usage, la succession Ininterrompue de nouveaux modèles, nouveaux par la ligne de radiateur ou un changement de place du réservoir, sont autant d'anomalies qui ont contribué, depul%ces deux dernières année* particulièrement, à fausser le commerce de l’automobile. On parle constamment d’accélérer la produc- tient ainsi juste le temps nécessaire. C’est tout ce, que demandent les constructeurs en question. Il fut un temps, et regrettons-le, où l’on était autrement consciencieux. Disons en passant qu’il existe encore un certain nombre de maisons cotées qui travaillent honnêtement et font du matériel bien traité techniquement et apte à ün long service. Mais sont-elles appréciées comme, il conviendrait? . Nous ayons fait allusion plus avant à la peur d’être roulés qui éloigne certains acheteurs du marché de* l’occasion. Disons que plusieurs spécialistes de la vente en seconde main ont fait tout ce qu'il fallait pour créer la défiance,- •n’ayant-pas leurs pareils pour • vendrè de vieux-, clousmaquillés en- voitures-meuves ou à peu près. Cependant; - le: marché .de l’occasion .offra,- â quiconqué sait- tant soit peu ce qu'est. une-machine, la - possibilité de-réaliser parfois: d’excellentes acquisitions. Le tout est de. savoir les re-, connaître. Et si l’on veut avoir de .maximum de chances d’être servi correctement, on doit appliquer le principe suivant :. acheter une voiture d'occasion régulièrement chez ùn agent ou .un sous-agent de la marque, recherchée. L’un comme l’autre auront toujours plus d'intérêt à. vendre une machine revue par eux et en, bon état réel, qu’un bricoleur qui se lavera les mains de tout ce qui pourra arriver une fois la voiture sortie de son garage. La voiture d’occasion peut . pratiquement se diviser en deux groupes. Primo, celle à bon marché ou' relativement, et ici 11 faut distinguer les clous, des bonnes machines. Secundo, les voitures chères. Dans- ce second lot, seul le prix demandé peut offrir matière & discussion. Elles sont généralement de bonne marque, en bon état le plu* souvent. Nous en ayons vu, mises en vente à-des prix de 80,000 à 100,000 francs, et auxquelles nous aurions personnellement donr né une large préférence comparativement à dès machines neuves ;d’autres marques et de prix- identique. Toutefois, dans la situation actuelle, »et pour la plupart des voitures d’occasion, 11 y a une Umite de prix presque déterminée. Dans huit cas sur dix, 11 est fort ■ difficile, même avec de bonnes machines, et à moins qu’Jl ne s’agisse de véhicules de cote exceptionnelle, de passer le cap des 40 ou 45,000 francs à la revente. L’acheteur éventuel, arrivé à ces prix, va le plus souvent vers l’engin neuf. H a peur d’être roulé. Cela ne l’empéohe pas parfois de faire ûn marché, de dupe avec le neuf, encore que ceci soit très isolé. C’est surtout le connaisseur qui peut faire de bonnes affaires en achetant d’occasion. L’achat d’une machine dans ce cas demande certaines •vérifications et précautions indispensables. Pour celui qui a déjà une bonne pratique derrière lui, il est assez facile de voir, au cours d’un essai de vingt ou trente killomètrest si vraiment la machine offerte a toujours une valeur sérieuse. H existe, d’autre part, un cours pour les voitures d’occasion, cours sur lequel U est facile de se documenter. C’est là, d’ailleurs, qu’on volt à quelle hauteur se tiennent les voltures.de marque. Bien rarement on fait une mauvaise affaire en rachetant une machine portant un nom coté, et on peut toujours la revendre à. son tour dans le minimum de temps avec un minimum de perte. Nous préférerions personnellement de beaucoup certaines machines d’occasion de marque, même après 30 ou 35,000 kilomètres, à diverses voitures neuves comme 11 y en a actuellement sur le marché. Lorsqu’un véhicule établi par une maison connue pour la probité de sa- fabrication a été bien soigné, bien conduit à l’origine, 11 peut par la. suite donner presque autant de satisfaction que si on l’avait pris neuf. B est vrai qu’il existe des conducteurs qui n’ont pas leur pareil pour user en peu de temps la meilleure des mécaniques; et c’est pourquoi 11 est bon, lorsque la chose est ' faisable, de savoir dans quelles mains elle a passé. Roger DARTEYRE. Les Premières à.Paris SHAKESPEARE A L'ODÊON ET A L’ŒUVRE L’Odéon présente la Tempête, la dernière œuvre de Shakespeare. Le jeune et célèbre Hnnegger a écrit pour l’œuvre une ouverture déjà entendue au concert et une musique de scène qui n’est pas de ses meilleures inspirations. Le peintre Marocco a établi des décors et des costumes qui pieu- vent plaire ou ne pas plaire. Dans l’ensemble, la Tempête laisse une impression un peu décevante. On avait Mo . n * 5 e5 . 1 , parfftIt - **?},*, entre P. rodu ‘ re et sur * gardé de la lecture et surtout des co<m- produlre U y a une différence. Quand une marque a sur le dos un stock abondant de modèles et nous l’expédie, avec consigne & ses agents de le faire avaler à toute, force aux acheteurs continentaux, elle crie' une .perturbation malsaine sur le marché. Et nous dirons ceci : une bonne voiture n’est pas. faite pour être gardée seulement huit ou dix mois. Un motoriste conscient de ses Intérêts lui fera faire, avant de s'en séparer, le kilométrage suffisant pour en avoir pour son argent. B faut bien se dire que sut le marché de l’occasion — avec la mentalité des acheteurs de voitures de .seconde main, qui ont l’appréhension constante d’être roulés, — une machine qui a fait 10,000 kilomètres ou une qui en a' fait 25,000 se 'revendent à peu de chose près le même prix. Les changements de modèles par les constructeurs ne devraient, pour bien faire, s’effectuer que tous les deux-ou trois ans. Quelques usines sont connues par les vieux automobilistes pour ne faire que du matériel de faible durée. Cela leur permet de vendre constamment leurs nouveaux types. Comme les clients gardent les voitures, à notre' époque, tout au plus deux ans mentaires dont les romantiques ont historié cette œuvre un souvenir noble et un pieu confus. Le magicien Prospero et sa fille Miraana, dans leur île déserte, le sylphe Arieü, le monstre CaAiban, ces personnages qui pyarticqpent autant du rêve que de la réalité, eh bien ! lia ne gagnent rien. Us perdent plutôt à être incarnés p>ar des acteurs. La verve bouffonne des matelots ivres a vieiflli ou s’est décolorée en passant par une traduction consciencieuse, trop consciencieuse. Je pense que cette pièce, mal dégagée de l’imagination qui la conçut, ne se peut bien jouer que sur les tréteaux de l’imagination. La brutale matérialisation • du théâtre ne lui vaut rien. C’est une féerie que la rampe et la déclamation assassinent. L’Œuvre joue en matinée classique la Comédie des erreurs. Ça, du Shakespeare ? Quelle idée d’exhumer cette, antiquaille ? P. D. -f. Un grand concert nègre. —■ Demain mercredi, à 21 h., aura Heu, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, un concert donné par le célèbre groupe de* chanteurs nègres américains « The Utlca Jubilee Singera ». Ces mervelUeux chanteurs exécuteront une série de mélodies folkloriques des plantations du Sud américain, des chanta nostalgiques de nègres, des poèmes d’esclaves noirs, des chants syncopés, etc. La location est ouverte au Palais des Beaux-Arts, 23, rue Ravenstein, de 10 à 12.30 et de 14.30 à 17 h. 30. 4- Gala de danses Edith Guarini. — Jeudi 6, Edith Guaripi donnera, au Palais des Beaux-Arts, un gala de danses. La location est ouverte rue Treurenberg, 36- Téléphone 297.82. + Vendredi 7. à 8 h. 1/2, MUe Lucienne Tra- gln, soprano, donnera, au Palais des Beaux-Arts, avec le concours de MM. Gabriel Minet, pianiste; Frézin, violoncelliste, et Stoefs, flûtiste, Ün récital de chant. Location 36, rue Treurenberg. 4 Vendredi 14, à 20 h. 30. séance musicale donnée au Palais des Beaux-Arts, par Nany Bil- quin, cantatrice, et Suzanne Hennebert, planiste, avec le concours de Fernand Goeyens, compositeur.  4 Le violoniste russe Boucha Goncbmann donnera un récital, samedi 15, à 8 b. 30. au Conservatoire royal 6 de Bruxelles. Locatim ouverte rue Saint-Jean, 30. 4 Concerts Defauw.- — Le quatrième concert d'abonnement aura Heu au Palais des.Beaux-Arts, le dimanche 16, à 15 h. (série A), et le lundi 17, à 20 h. 30 (série B), sous la direction de M. Désiré Defauw, avec le concours de M. Hector Dufranne, baryton à l'Opéra de Paris. Location ouverte 36, rue Treurenberg. CONFERENCES X RéveU InteUectnel (U. P. de Bruxelles. 2* district). — Mercredi 5, à 20 b. 15i à l’anolen Hôtel Communal de Laeken, M; J. Verschoore: « Vers le cap. Nord ». X Cercle de recherches spirites. — Mercredi 5, à 8 b .1/2, au local du Cygne; Grand'Place, M. do Vlamminck : e L’occultisme devant la science moderne ». . X Essor InteUectnel (U. P. BruxeUes-Ouest). Mercredi 5, à 20 b , à la'Maison Communale ae Koekelberg, M. Korbuly: « La Hongrie ». - X Mercredi 5, à 21 h-, chaussée, de Louvain, 38, prochaine séance de la tribune libre « Le Rouge et le Noir»* Consacrée à un débat sur la chlroscople médicale-et-le diagnostic des maladies par les mains. La séance sera suivie d’un .débat public. . ' - X A l’Emulation. -— Jeudi 6, 'à '20 h. 30, à Patrlà. M. le major Den'dal: « Le front ». : X • Cercle d’études, psychique*,- 45, rue : -de oL- xum. — Jeudi 6, à 20 b., M. Mangifl-Baltbazard,. de Paris: « Le* facultés métegnomlques déterml r nées d'après Ja çihroîcpple (lignes et formes dés mains) »1 , ‘ ' . ; X Cercle de* Ancien* élëvep de* conr* èupé- rieurs dés écolèS cétnmunales dTxellea. iü jeudi 6 février, à 20 hV-15.'M. J. MâlllngerLes plus belles .statues grecques ». - X Anciens- .7, Molenbeek. — Jeudi 6, à; l’Ecole n° 7, rue de Ribaucourt, 21, à 20, h., M. ' Max Hermant: « Edison, le sorcier de MenlorPark ». Grand film: « La vie d’Edison ». Entrée libre. X Institut dés Hautes-Etudes de Belgique, rue de la Concorde, 65. — Jeudi 6 : à 4 b. 1/2, M.. C. Hentze: «Les bronzes archaïques de la Chine » ; à 5 h. 1/2. M. H. Grégoire: « La mort des dieux hellènes; scènes de la fin du paganis-. me » ; à 8 h. 1/2, M. Lavachery: . « Etudes amêricanlstes: l'or en Amérique » ; à 8 h. 1/2, M. L. Cahen: « Les travaux récents de la révolution ■ Industrielle ». - - x Conférence spirite, le dimanche 9. février, à 3 heures, rue de Loxum, 45. X Cercle postscolalre de l’Ecole moyenne de jeunes filles de Salnt-Jose-ton-Noode.—i Lundi 10, à 20 h., au local de l’école, 3, rue Musln, MUe G. Remy: « La pensée -féminine à travers lés âgés ». Avec le gracieux concours de Mme-Jeanne Polyte. X Mardi 18, . à 6 h., à l’.Unlon Coloniale. M. Pierre Goemaere: . « Le mariage princier à Rome ».' (ProJ. lumin.) Cartes à 20 et 10 francs, rue Royale, 53. UN, SOULIER CHAUSSANT ELEGANT ET SOLIDE A ta meilleure dawjure.aumefarpnx H 153, Boulevard Adolphe MAX il .146 et 148, ruèfiN EUVE 11 BRUXELLES (gare ou nord) || Spectacles du 5 Février MONNAIE: Mardi, 8 h., Gens.de, M«r„ Le Khàdl dupé et Le.Roi boit. Mercredi, 1 h., 1/2, La Walkyrle. . PARC, 8 h. 3/4. Le Nègre Rose. GALERIES, 8 h. ! T/2, Le Grand Voyage; ALHAMBRA, 8 h. 1/2, Tout-BruxeUes. ' CASINO, 8 'h. 1/2. Tlp-Toes. AMBASSADOR, 8 b. 1/2, Minouche. r. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, L'Avant de ces dames. MOLIERE, 8 h. 1/2, Klki. . . GAITE, 8 h. 1/2, 1930 en revue. WAGRAM (Théâtre National Belge), 8 h. 1/2, L’Oncle curé. THEATRE FLAMAND, 8 h., Zaak Mary Dugan. FOLIES-BERGERE, 8 h., Drie Klelne Melsjes. PALAIS. D’ETE, 8 h.. Spectacle varié. CIRQUE ROYAL. 8 h.. Spectacle équestre, attrao- tions, ménagerie. . PALAIS de la DANSE ST-SAUVEUB, de 4 à 7 et de 8 à 11 1/8. le plus beau dancing du mondé, ' ® CINEMAS PALLADIUM: Absolution (Edmond Lowe); Bécane 1er (Saimny Cohen). AGORA: Nuits de Princes, -av. Gtna Manès et Jaque Catelaln, d’après le roman de J. Kessel* SELECT: 7* sem.. Prisonniers de la Montagne. E.a. . CASINO: Ch Louv. Va Petit Mousse. J. Coogaa. ‘ EMPIRE: L’Esclandre. Ant ■Moreno. f a 0£ STUDIO (Pal. Beaux-Arts): UberfalLet Le MaUrV:" de-Poste*..Jeudi'-et dimanche.' matinées enfants*;;'. 'QUEEN'S: L’Engagé Involontaire (K.Dane). Enf.adliacc SPLENDID: Femme, éternelle idole. (Enf.n.adm.)* ■- EDEN. CINE: L’Amour en Cage. Enfants adinU- Y SAPHO-PALACE : Le-Vampire de Montmartre. LUTETIA:'.La Vengeance m’appartient (Vernon).' COLISEUM. — La famille Klepkëns (film 1 pari) 7 CAMEO: L’Escadre Volante (R.No.varro).Enf.adm. MARIVAUX l Claudia Victrix dans PATIIE-PAÏ.ACE J LA TENTATION. (Enf. n. adm.) SCALA-CINÊ: Chiqué (parlant, chantant). FORUM (porte de Flandre): Caballero, Enf .n. ad. COMMUNIQUÉS Théâtres Monnaie. — Demain mercredi, avec Mlle Buh- let et MM. Urlus et Journet, « La Walkyrle ».; Jeudi, avec le concours de M. P. Ansseau, pour l’Association des Anciens, frères d’armes du 7e fie ligne, au bénéfice de l'Œuvre des Aveugles de guerre, « Carmen » ; vendredi, avec M. P. Kai- sln, de l’Opéra de Paris, « Roméo et Juliette » ; samedi, avec Mlle Bunlet et MM. Urlus et Jour- net, « Siegfried » ; dimAche : en matinée «Thaïs», le soir «La Toscs » et «Impressions de music-hall »; lundi «Chanson d’Amour» et « Gretna Green » ; mardi ' « Le ' Joueur ». Parc. — Jusqu’au dimanche Inclus, le « Nègre Rose », avec Renée Renoült. L'amusante comédie de M. A. Thibaut peut être vue par .tous. Jeudi, à 2 h. 1/2, matinée littéraire (série À) consacrée à Courteline : « Monsieur Badin », « L’Article 330 », « Le Gendarme est sans Pitié » et « Gros chagrins ». Conférence par Richard Dupierreux. Galeries. — Tous les soirs le « Grand Voyage », trois actes de Shériff. -Dimanche 9. en -matinée et en soirée. Irrévocablement dernières. Jeudi 6, â 2 h. 30, matinée enfantine, avec «Rlquet à la Houppe *; le 10 février, Slgnoret créera « Looping », de notre compatriote Philippe Lambert. Location ouverte. ■ Alhambra, —- La grande, riche et désopilante r*ue d’hiver, quarante tableaux, deux cents artistes, deux mille costumes. Au deuxième acte, la rupture du barrage. Molière. — Demain mercredi, première de « Kikl », comédie en trois actes, avec Mmes Solange Moret. Ivna du Blanc* et M. Nasslet. Casino. —- L'opérette américaine « Tlp-Toes », musique de Gershwin, avec Jenny Helln, Géo Leté, Gérald Castrlx, orchestre de Jazz, etc., etc. Grande mise en scène. Ambassador. — Encore une semaine de représentations de la célèbre « Minouche », de O. Crétnieux. Prochainement, reprise, pour une quinzaine de Jours seulement, de «La Veuve Joyeuse». Vaudeville. — « L’Avant de ce* Dames », avec Darman et ses brillants' partenaires, est l’«évent» théâtral du moment. Casino. — « Tlp-Toes », la tTépldante opérette américaine du roi de la musique syncopée Gen- whln brûle toutes les étapes du succès. Wagratn. — Les trois actes follement gais et spirituels de Miller: « L’Oncle Curé » se traduisent par trois heures de fou-rire. Gaîté. — Jeudi, dernière de l’hyper-produetton de M. Ch. Toteller: « 1930 en revue ». Vendredi 7 février, à 20 h. 30, première extraordinaire d’une vaudevinç revue: « Nus en Polies », 3 actes et 30 tableaux. Folles-Bergère. <— Demain mercredi, à 20 h., gala en l’honneur de M. Armand Dorohaln. Jeudi dernière de « Die Arme Klelne ». Théâtre Flamand. — Demain mercredi, à 20 b. « De Zaak Mary Dugan », de Bayard VeiUer, une pièce américaine, très bien construite, reconstitution complète d’une salle de Justice où le public siège comme Jury. Cirque Royal .— C’est vendredi prochain que le cirque français Houcke-Rency, avec sa cavalerie et un ensemble de « numéros »' du meilleur goût, prendra possession du manège de la rue de l’Enseignement. PARTOUT SUCCES TRIOMPHAL DU CHŒUR D’ELITE Les Cosaques du Kouban Samedi soir aux BEAUX-ARTS GRAND CONCERT DE GALA. 29904 — La Chambre de Commerce Beigo-Egyptienne tiendra son assemblée générale le 5 courant, à v 16 heüres, 3, placé Royale. . —— An Cercle Nivellois «"Le* Aelots de Brù- ; xelies — Une conférence sera ..donnée aux . Aelots et à leurs amis, le Jeudi 6 février, à - 8 h. 1/2 du soir, au local du cercle, « A la Belle : Vue », 25, 'chaussée d'Ixelles (Porte de Namur), par M. Maurice de Bock, ancien officier, directeur dçs fêtes du Cercle Leuzols, membre de la Société des Auteurs % Paris. Sujet : « Des deux côtés de la barrière », avec préface sur le bal du Folklore. Cette soirée comportera un Intermède musical et vocal par MUe Renée Rocher, harpiste, 1er prix du Conservatoire royal de Bruxelles, et le capitaine Lambrecht, ténor, la spécialiste . renommé des géants patriotiques. . Tous les Aelots sont Invités à assister, aveo leur famille et leurs amis, à cette conférence particulièrement intéressante,' la question llnguis- tique qui y sera traitée présentant un caractère de la .plus haute importance pour le pays. - , v — A la Centrale sociale « Patria ».de la rue du Boulet.— Un secrétariat d’apprentissage vient d’y être constitué pour l’arrondissement de Bru-, xelies. Les patron* désireux de conclure des con- ' trats d’apprentissage et les parents soucieux de faire apprendre un métier rémunérateur à leurs ,, enfants.peuvent s'y adresser tous les Jours ouvra- , blés, de 9 à 12 heures (téléph. 167.14). L’Etat . accorde des primes Importantes, tant aux patrons qu’aux apprentis, par l’Intermédiaire du secrétariat d’apprentissage. — Le Cercle officiel d’éducation postscolalre - d’Anderlecht organise samedi 8, â 19 h. 1/2, à l’Académie de musique, rue Georges. Moreau,. 97, une conférence-audition donnée par M. G. Soudant, directeur de l’-Académie de musique, avec le concours de plusieurs artistes, lauréats de cette Institution. — Le Cercle royal choral et philanthropique « Lee Sans-Nom », à l’ocasion de sa XLIe sortie-collecte annuelle, au bénéfice des œuvres de colonies scolaires (Progrès et Marçunvlns), met en circulation des cartes dispensant des sollicitation* des collecteurs. CèUes-cl donnent droit ' d’entrée à la répétition générale, qui aura lieu samedi 1er mars, à 20 h., au Théâtre Communal, rue de Laeken, avec le concours du Cercle « L'Envol », qui Interprétera « L’Ane de Burldan ». Le prix des cartes est fixé à 15, 12, 10. 7. 5 et 4 francs, au local, 28, rue Sainte-Catherine, ou en versant au compte chèqces-postaux 122.072. SYPHILIS Vices du Sang, Maladies de la Prro VOIES URINAIRES traitées par les meilleures méthodes aves le plus grand succès par les spécialistes de L’Institut .Chimiothérapique DE BRUXELLES 21g Avenue do Midi. Tél. 123.0& Rayons X, diathermie, haute fréquence^ rayons ultra-violets et infra-rouges, éleo- trolyse, vaccins, sérums en injections sous cutanées, intra-musculaires et intra-veineuses.  Consultations t de 8 à 20 heures, sans {ntemmtion 4 midi. Dimanches et fêtes, de 8 heures 4 mldL Brochure n* 10 gratuite. PIIROL contre les Eruptions et pour les Blessures de la Peau ® Boftt»fn.é.-et 7.S0.Tnbn fr*. 11.-.P»n»too(o|<*ph.rm.
