24 JUILLET 1921. Dernières Nouvelles FETE FRANCO-BELGE AU HAVRE Le ministre de la défense nationale est parti pour le Havre, délégué par le gouvernement à i’oooaslon des fûtes organisées dans celte ville. Le 25 juillet, le ministre rencontrera, au palais, des Régates, le président de la République française et participera aux cérémonies de la journée, qui .comportent, notamment, une revue'navale. Le Président honorera ensuite de sa présence la cérémonie de la remise du drapeau par le ministre à la Fédération nationale des combattants belges de la Seine-Inferieure. La Bibliothèque de Louvain Paris,.23 juillet. Le *00115011 des ministres a désigné M. Léon Bérard, ministre de l’instruction publique et des beaux-arts, pour représenter le gouvernement aux fêtes qui auront lieu A Louvain, à î’oecasion de la pose de la première pierre de la nouvelle bibliothèque de l’Cnivcrsilé. ^ i’jSirartger Q. CARPENTIER A PARIS Paris, *23 juillet. Georges Carpentier, venant du Havre, est arrivé a Paris, par la gare Saint-Lazare, à 12 heures 10. 11 était accompagné de Mme Car- toentiev et de son manager Descamps. l’ne formidable ovation lui a été faite par la Toüle qui l’a porlé en triomphe Jusqu’à sa voiture. * ✓ L’ILE D’HELIQOLAND Paris, 23 juillet. Nous donnons sous tou le réserve la nouvelle venue de Hambourg, disant que l’amirauté britannique a présenté au gouvernement anglais un mémoire demandant l’annexion de nie d’Hc- ligoiand à l’Angleterre. On dit que le délégué anglais à la Société des Nations déposera, au cours de la session qui aura lieu en septembre prochain, un projet demandant l'enlèvement 'd’Heligoland à l'Allemagne. LA CONFERENCE DU PACIFIQUE , Londres, 22 juillet. Suivant une information de l’Agence Reuter Vie source japonaise, le cabinet japonais étu.dic toutes les phases possibles de la discussion projetée par la oonl'érence du Pacifique, mais il n’est pas exact qu’il rédige un programme à ce' sujetp'car cela n’est pas son affaire. CARPENTIER RENTRE EN FRANCE ;ÿ Le Havre 23 juillet. Carpentier est arrivé au Havre, revenant d’Amérique, à 22 heures, à bord de la « Savoie ». LE CONGRES INTERNATIONAL DE LA PAIX A LUXEMBOURG * Luxembourg, 22 juillet. ■ Suivant, un appel adressé par le bureau interna tiom'l de ia paix, à Berne," à la presse du Grand-Duché, le Congrès international de la Paix, qui se tiendra à- Luxembourg, du 10 au 13 août, sous la présidence du sénateur Lafontaine, vice-président du Sénat belge, sera voué exclusivement à un travail sérieux, dans l’intérCt de la paix universelle. » Le programme ne .prévoit aucune festivité, ni distraction. . Néanmoins, le congrès du Luxemboiirgs aura une importance particulière,-par le fait que c’est pour la première fois, après la guerre , mondiale, que les délégués des pays ennemis se rencontreront, pour travailler en commun, pour la paix et la concorde. A LA CHAMBRE ITALIENNE. — M. EONOIW ACCLAME Rome, 22 juillet. A la Chambre, en fin de séance, M. Mussolini demande des renseignements au sujet des conflits de Sarzana. * , M.Bonomi donne lecture des dépêches reçues:  M. Mussolini déclare qu’il n’est pas satisfait et ajoute qu’il se félicite des décisions de la •G- G. T. et qu’il prend acte également des -détersions du parti socialiste <en faveur de la pacification; mais il faut aussi modérer son langage et. si les communistes continuent leurs provocations, les fascistes sont décidés à con- tintifer la lutte. M. Bopomi réplique vivement en< regrettant que les conversations pour lu pacification aient «subi un arrêt. Il ajoute avoir confiance dans le sentiment clés responsabilités de tous les partis et espère qu’on arrivera à la pacification. •Mais puisqu’on a dit que la pacification devait échouer,-Ha lutte continuera, dit-Qn.. L’orateur déclare que le gouvernerpenl l’em- . pêtolaera : ; â‘ tout prix, dans .l'intérêt,-'supérieur du pays. Tous les députés, debout, sauf les fascistes., et lés 'nationalistes, acclament M. Bononii très longuement. x La Séance est levée. LE GENERAL MIANGIN A LIMA Lima, 22 juillet. Le « “Michelet » est arrivé à 9 heures, à Callad. Le général' Mangin et la mission française ont été l’objet d’une réception enthousiaste. Aussitôt" débarqués. Ils sont partis pour Lima, où ils sont arrivés à 11 heures. Une foule énorme attendait lu mission française, qui fut ateoueillie par des ovations formidables.  La ville est pavoisée aux couleurs péruviennes et françaises. AU B. I. T. Genève, 23 juillet. Le Conseil d’administration du Bureau international du travail, qui vient de siéger & Stockholm, a été appelé à s'occupe** du problème des relations de l'organisation du iravail avec la Société des Nations. En ce qui concerne les relations de l’Organisation internationale du travail avec l’assemblée de la Société des Nations, le Conseil a considéré que la question était tranchée par la décision, prise la veille, d’attendre, à ce sujet, les offres que rassemblée pourrait, elle-même, formuler, comme suite aux conclusions du rapport de la commission d’experts. Le Conseil d’administration a adopté la résolution suivante : « Le Conseil d’administration, après avoir pris connaissance du rapport du directeur et de la lettre du secrétariat général de la Société des Nations, au sujet de la proposition faite de la présence du directeur au Conseil exécutif de la Société des Nations, est d’avis qu'il est désirable d’assurer la coordination entre les travaux des deux institutions .dans toutes les matières qui sont d'intérêt commun; autorise le directeur à assister aux réunions du Conseil exécutif, auand cela est nécessaire, pour défendre, devant ce Conseil, les vues du Conseil d’administration, sur les questions concernant directement la mission d’organisation internationale du travail, fixée par le chapitre 13 du traité de paix, lorsqu’il arrive qu’elle touche aux questions traitées par le Conseil exécutif. » Cette résolution a recueilli l’unanimité des suffrages du Conseil, sauf deux voix du groupe patronal, dont un membre a voté contre et un s’est abstenu. Troubles graves au Maroc „ , Madrid, *22 juillet. 5>elon des bruits qu’il ne faut accueillir que sous toutes réserves, des événements graves se seraient produits dans la zone espagnole du Maroc. Le retour du Roj serait motivé par ces événements. Selon une dépêche de Madrid au » Journal», les Kabyles ont attaqué les positions avancées de Strelilla. Les Espagnols auraient perdu olu- sreurs centaines de tués et blessés. Le général Fernandez Sylvester se serait suicidé. Hue autre dépêche de Madrid signale que le Roi, ainsi que plusieurs ministres, qui se trouvaient en villégiature, sont rentrés ce matin à Madrid. Le Roi s’est rendu au ministère de la guerre, ou le conseil des ministres s’est réuni quelque temps après, sous sa présidence. . Les ministres ont déclaré qu’ils n’avaient aucune nouvelle confirmant le bruit qui courait hier soir. Le président du conseil, interrogé notamment sur le bruit persistant suivant lequel le commandant de Melilla, général Sylvester, serait mort, a répondu qu’il s’agissait d’un bruit dont le gouvernement n’avait pas confirmation. 4 * Les journaux du matin publient des nouvelles de source particulière selon lesquelles le combat d’hier fut extrêmement rude.- Il semble que les'" Kabyles de Beni-Ouriogel aient obtenu récemment le concours de tribus voisines et aient pu réunir ainsi un total de 10,000 hommes, parfaitement équipés et possédant même des canons. Un journal déclare que les rebelles sont dirigés par des chefs habiles et les mouvements qu’ils font exécuter à leurs troupes démontrent que la stratégie leur est connue. L’attaque d’hier, d’une grande violence, fut menée par des groupes très nombreux: d'infanterie et de cavalerie ennemies. Les troupes espagnoles ont repoussé toutes les attaques, le succès initial des rebelles ayant été rapidement .contenu par l’arrivée de renforts. Suivant les journaux, le feu continuait hier soir dans toute la zone de combat. Selon des dépêches particulières reçues par les journaux, l'ennemi a continué à faire preuve pendant là journée d'hier d’une grande agressivité, par suite, "sans doute, de l’arrivée continue de renforts. Fendant toute la jouŸriée les troupes espagnoles, tant péninsulaires qu’indigènes, ont fait constamment preuve d’une, inébranlable résistance. Elles ont repoussé énergiquement les rebeller dans toutes leurs attaques. < EAMOHN DE VALERA Quiconque eût, au début de 1921, annoncé à Dublin que, vers le milieu de. l’année, M. de Valent, président du Sinn-Fein, négocierait tranquillement à Londres, cdt été' accueilli avec une incrédulité générale., Mais tout arrive, «t, l’essentiel, en définitive, pour un homme Politique, - c’est « durer », — vérité, dont la carrière de M. dé Valera nous montre un exemple 'frappant. .Même en. Irlande, on avait, foi’t peu entendu parler, de M. de Valera avant le grand mouve 1 ment 'insurrectionnel dé Dublin survenu en 1916.:.C'était, comme la suite dés événements allait la prouver, un homme d’une.grande énergie;.toutefois,J1 n'avait point, en 1916, l’erîver- gqre d’un Connolly, d’un Caseinent ou d’un Pénrse. Mais ceux-ci n’ont pas « duré », .puis- qué le feu oo peloton les a fauchés. -M. de.. Valera,, avant le soulèvement, enseignait .les niathéçrüatkfues au "BlabKfrock-Collegè; dans Te comté de Dublin. Il fut"Tu» de^Ces intellectuels irlandais qui, en 1916, à la voix de Cns'fment, jugèrent que nulle autre consi-_ dé ration, ne devait primer dans'leur esprit Tardent désir qu’ils avaient de conquérir, par n’impcHte. quel moyen, pour leur pays l'indépendance. M. de Valera, au cours de la rébellion,. éomfnandait le secteur Dublin-Ouest: il défendit .résolument, contre l’armée anglaise, la position appelée Boland’s Mill. sur la Liffey. De toits-les chefs'des forces insurgées, H fut je derniér qui se rendit, et cette particularité lui valut .quïüifôf uiie vaste notoriété dans son pays., Après sa reddition, il fut jugé par là cour martiale britannique et, condamné aux travaux foi céâ à jüferpéirtité. On croit à tort ou à raison, en Irlande, que si la sentence de mort ne fût point alors prononcée contre lui. c’est que l'intervention de hautes personnalités américaine^' vint.* opportunément, lui sauver la vie. F.t. én/Tait, de par sa naissance. M. Éamonn de Valera (appelé naguère Edward de'-Valera) est un Américain .il naquit en 1883.à New-York, d’un père espagrfol mort prématurément et d’une mère irîàndqise. Celle-ci. dénuée de ressources, amena, tout petit, l'orphelin en Irlande,- et il vécut d’abord avec ses grands- parents, des cultivateurs dont le n,om est Coll et dont' la' modeste ferme-se trouve dans' je comté de Limerick. M. Eamonn de. Valera a été élevé dans la pauvreté, ét il insiste.souvent que ce lut fut. au point de vue de la formation de son caractère,. un grand avantage. IT dût, tout enfant, faire ù pied, chaque jour, un trajet de dix kiTorrïë.es j our se rendre-à l’école des' Frères, à Charleville, et, plus tard, son intelligence ayant été. remarquée, on lui fournit des moyens de fréquenter TUniversUé nalio- . nale où il obtint ses diplômes. M. de Valera est un excellent, linguiste, car il parle,'outre le vieux gaélique, l’anglais, le français et l’espagnol. Gomme il n’a jamais été édiîoué qu’en i friande, et qu’il sort des couches populaires, sa mentalité ne se différencie en rien de celle des Plus purs crifants d’Krin : tous ceux qui l’ont fréquenté s’accordent à déclarer qu’on ne trouve en lui aucune trace d’un atayisme étranger. , Après 1918. alors qu’il était dans la prison de Lewis, il fut honoré par scs codétenus, qui firent de lui leur chef et leur porie-parole. men qu'il fût incarcéré de Valons résolut de sp présenter aux élections dans la circonscription d’East-Clare. La mort sur le champ de bataille, en France, du major William Redmond, fils de John Redmond, le-famcûx leader nationaliste, avait, rendu ce siège vacant. Ç’est ainsi • qu’en juillet 1917, M de Valera fut élu député, irlandais par une énorme majorité. Ce fait ayant amené sa mise en liberté, il Jwt nommé, le 1* r novembre 1917, président de gOrganisation Sinri Feiner. en remplacement d Arthur Griffith. Le 28 octobre 1917, à RallioboiOj dans un ffrand discours public, M. de Valera, répondant a 1 accusation do germanophilie dirigée contre te Sinn-Fein. prononçait les paroles suivantes : « St les Allemands apparaissaient en Irlande manifestaient l’intention de la conserver Mur eux-mêmes, alors les Irlandais qpi résio- *ent actuellement à la puissance britannique , 5®£ a Ient les premiers à courir aux armes con- ..we l’Allemagne. » : déclaration n’empêcha pas M: de Valera ; ;2m2L d i.IL 0, üf eau ® n 1918 - sous l'incul* 'Cri 0 ! 1 d’aiyotr participé A un * complot alle- *. mais 11 s’évada de la prlsou de Lin- , dan ? de dramatiques circonstances, le En juin 1919, M. de Valera arriva à New- York, où II s’occupa de diriger la propagande sinn-feiner et où il assura le succès d’un emprunt, irlandais. Il reparut soudainement à Dublin, à la fin de décembre 1920. Son débarquement, longtemps nié par les autorités britanniques, s’était opéré de la manière la. plus mystérieuse. Le 5 mai 1921, il eut à Dublin une ontrevue avec sir James Craig, le leader ulsté- rien, mais aucun accord ne fut obtenu. Le 23 juin, M. de Valera, découvert par la police anglaise, lut arrêté, mais, dès le jour suivàfit, le gouvernement de Londres, avec une habileté politique qu’il faut remarquer, ordonnait sa mise en liberté. M. de Valera s’est marié en 1910 et possède une petite maison à Greystones, dans le comté de Wicldow. En substance, la phase actuelle de sa carrière mouvementée nous montre, une' fois de plus, le. rôle du destin et des circonstances dans lé sort des humains. Une vingtaine des leaders de l’insurrection de 1916 sont morts au poteau d’exécution. M. de Valera n’était ni moins ni plus coupable que Thomas Clarke, que John Mac Derinott, que Thomas Mac Donald ,qùe les deux Pearse. qu’Edmond Kent, James Connolly, Joseph P.lunkett, O’Han- rahaji, Edward Daly, John Marc Bride, ou O’Rahilly, tous exécutés pendant cette période tragique de 1916. Mais M. de Valera a eu cette chance de leur survivre et les' dispositions de l’Empire britannique ont, jusqu’à un certain point, changé tant et si bien, que le convict de 1916 est devenu, pour un instant tout au moins, un négociateur respecté. (L'Illustration.) Ludovic NAUDEAU. rfSTi S GRANDS MAGASINS f§ |l INNOVATION g wrnm. —RUE NEUVE - BRUXELLES—a— £■ I i i i Pour éviter le chômage dans nos ateliers nous ferons profiter notre clientèle, du 25 JUILLET au 20 AOUT inclus, de nos SÉRIES “ RÉCLAME " de g COSTUMES TAILLEURS M sur mesure au prix exceptionnel de £ 185.00 = nmmmsini A. N. SGCDÂNOFF & C DE PETROGRAD Nos modules Egyptiens N°* Z, 25, 3, 4 et 6. Par cas fôrtes chaleurs rien de plus rafraîchissant qu’une sauce froide de mayonnaise préparée à l’HUILE IMPERIALE. FAITS DIVERS CONFU8ION DE NOMS. Le prince égyptien Salah el Din Fouad, qui réside à Bruxelles depuis le mois do janvier dernier, muni d’un passeport anglais, nous prie de constater qu’il n’a rien de commun, sauf la nationalité, avec un fndivldu nommé Réchkl Forad, ancien fonctionnaire. du gouvernement égyptien, arrêté il y a quelques semaines à Tunis et poursuivi pour escroquerie. — LA BANQUE COMMERCIALE DE BELGIQUE, 67-71, rue.Royale à Bruxelles, et succursales en province, bonifie à ses déposants en dompte à vue : 3 p. c. l’an ; en comptes à terme: Intérêt variable solvant la durée du dépôt. — REBELLION. Deux individus en d’ivresse, et qui troublaient le repos des habi tants, furent rencontrés, ce matin, vers 1 heure, dans le quartier du Marché-au-Poisson, par un agent qui leur intima l’ordre de s’éloigner. Tandis qu’un des perturbateurs détalait, son compagnon se retourna contre "agent, el se mit en rébellion ouverte. Une lutte acharnée s’u gagea au cours de laquelle le polluer fut fort maltraite II était sur le point de lâcher son prisonnier quand des passants accoururent et s’inlerpi sèrent. Grâce â ce renfort, force r ‘sa à la loi L’irrascible buveur fut traîné au poste ite pcûce C’est un nommé B... .ouvrier débau'eui-, demeurant à Molenbeek-Saint-Jean. Une sévèie instruction est ouverte à sa charge. - USE MALADIE REDOUTABLE. La Pyorrhée alvéolaire est la pire des affections qui s’attaquent aux dents. Si on néglige de la soigner, les dents s’ébranlent et tombent.L’acidité buccale est uno des causes de la Pyorrhée parce qu’elle favorise la formation du tartre qui, allant jusque sous les gencives, provoque cette maladie Dans une phase plus avancée de la Pyorrhée, un pus infectieux se forme dans les gencives. Ce pus, absorbé parleçang, se répand dans le corps où il il peut amener des accès violents de rhumatismes. La Pâte Dentifrice Cadum est une; préparation tout à fait distincte des Vdentifrices ordinaires ; elle nettoie les dents et en rehausse l’éclat. Elle évite la formation du tartre .purifie l’haleine et prévient la carie dentaire. En vente partout. — DRAMATIQUE SCENE DE MENAGE. Le ménage des époux N..., qui occupent un appartement dans une maison de la rue Mercelis, à lxelles, est troublé par des scènes continuelles. La nuit dernière, le mari rentrait en'état d’ivresse au logis. Une nouvelle scène éclatait bientôt entre les époux, scène au cours de'laquelle M we N... fut l’objet de sévices graves. La. pauvre femme,afin de se soustraire aux brutalités de son mari, ouvrit la fenêtre pour se jeter dans la rue. Elle se tenait cramponnée dans le vide, à la pierre d’appui, quand, mue par l’instinct de la conservation, elle appela â l’aide. Deux agents de police accoururent juste au moment où la pauvre femme, à bout de forces, se laissait choir. Elle tomba entre les bras des policiers, puis rebondît sur le trottoir, se blessant sérieusement aux bras, à la tête et aux jambes. Le mari brutal a été conduit au conimlsea- riat de police, puis écroué au dépôt. Une instruction est ouverte à sa charge. - RECHAUDS A GAZ. fabrication Nestor Martin: CUISINIÈRES, 10 francs par mois. « A L’ETOILE* BLEUE », 16. place Rouppe, 16. - LA QUADRILETTE PEUGEOT se faufile partout avec aisance et rapidité. C’est le véhicule idéal pour la ville. C’est aussi le plus économique. Catalogue et essais: Agence Belge,. 26, rue du Champ de Mars. Bruxelles. — EMPOISONNEE PAR LES MOULES. Avant-hier, M n19 Marie Van Hamme, épouse Thoen, âgée de vingt-cinq ans, demeurant chaussée de Fovest, 157. à Saint-Gilles, avait acheté des moules à une marchande ambulante. Dans la soirée, quelques moments après avoir mangé les mollusques, la ménagère se sentit tout à coup indisposée. Un médecin fut appelé en hâte et le praticien constata bien, vite des symptômes d'empoisonnement. Un contre-poison fut administré à la malade, mais malgré tous les soins, l’état de la victime s'aggrava et hier après-midi l’infortunée succombait, après avoir enduré d’atroces souffrances. La police, prévenue des faits, a immédiatement avisé le parquet, qui a ordonné,-l’autopsie. -j- TROP DE CHALEUR ! Les Parisiens sont friands du Trilles. L’après- midi du 14 juillet Je Trilles commençait à faire défaut dans les Etablissements des Grands Boulevards. A la soirée, on le recherchait d'ans les magasins de détail et le prix montait à 34 fr. la bouteille. La chaleur nous ramènerait-elle les prix de guerre? — UN SOMME INTERROMPU. Un agent LE SOIR - état l bltait seul une maisonnette au numéro 120 de *» o la rue du Phénix, à G and. Depuis 15 jours, ses voisins ne l’avalent pas aperçu. Les chats de l’endroit rôdaient devant la porte, et une odeur pestilentielle régnait dans le voisinage. Ce matin, on s’est décidé à enfoncer la porte. On a trouvé Van Oost pendu dans la cage d’escalier. Quand on voulut soulever le cadavre, la tête se détacha du trono. La mort remontait déjà à quinze jours. Le cadavre a été transporté à la morgue. — PAPIERS PEINTS. Soldes et occasions sensationnelles, concurrence impossible, « AU PETIT NEGRE ». 99. rue Rlaes. Tél. B 128.23. •— IMPRUDENCE FATALE. De notre correspondant de Charleroi „ „„„ Hier soir, trois jeunes gens d’une vingtaine I folle la descente qui mène à l’arrivée. Chacun pous d’années, habitants de Stvépy-Bracquegnies, | se lant qu’il peut. Barthélémy, Leroy, Dhere et Léo allèrent se baigner dans le caDal. A peine dans * ,A u - Les Grandes Epreuves de la Roait« LE TOUR DE FRANCE La quatorzième étape : Metz-Dunkerqtu, <433 kilomètres) VICTOIRE DE GOETHALS LE CLASSEMENT GENERAL DE MLLE A DUNKERQUE Lee derniers kilomètres furent très pénibles par suite de* mauvais pavés. Malgré cela, le train fut assez rapide. Malgré les démarrages de quelques-uns. aucun lâchage ne se produit dans la forte montée de Cassel. Les coureurs devaient maintenant â une alluro nacra sont lâchés. l’eau, deux des baigneurs. furent pris de con gestion. On s’empressa de les re-pêc-her. L’un a pu être rappelé a la vie. Quand à l’autre, H a succombé. C’est une nommé A. M... Il s’étai; mis à l’eau après avoir mangé. — A VIS AUX HERNIEUX. Toute personne atteinte de hernie sera heureuse d’apprendre qu’à l'avenir elle n’aura plus besoin de porter de bandages gênants, ni de risquer une opération. avec la nouvelle découverte du docteur Livet-Garigue, de la Faculté de médecine de Paris, l’un des plus grands chirurgiens français qui se soient spécialisés dans le traitement de celte décourageante infirmité. Sans avoir rien à payer et sans aucun dérangement, ni perte de temps, vous recevrez chez vous ia Méthode de ce grand docteur. Personne ne pourra deviner le contenu du paquet, car il sera discrètement emballé sans aucune autre marque que votre adresse. Dans votre intérêt, nous vous conseillons donc aujourd’hui même d’envoyer sans faute, simplement votre nom et votre adresse lisiblement écrits, dans une enveloppe que vous ne fermerez pas. car, de cette façon, vous n’aurez besoin que d’y coller un timbre de cinq centimes, mais surtout n’écrivez rien autre que vos nom et adresse et ne termes pas l’enveloppe. Adressez votre lettre à la succursale de l’INSTITUT. ORTHOPEDIQUE DE PARIS (division 102), 46* rue de Ruys- broeck. à Bruxelles. Nous vous le répétons, puisque cela ne vous coûte rien et ne vous engage à rien, vous auriez grand tort de ne pas écrire aujourd’hui même. — TRISTE ACCIDENT. De notre correspondant de Cbàderoi : M. Auguste Maniette était occupé à arroser une prairie, monté sur une voiture-tonneau attelée d’un cheval, quand, tout à ooup, la bête s'emballa, et le conduoteur vint s’écraser oon- tr>e un pieu en fer de la grille d’entrée. Quand on le releva, il avait la poitrine défoncée, la mâchoire brisée et une fracture du crâne. La malheureuse victime n’a survécu que quelques heures à ses blessures. Ce tragique acoident a jeté l’émoi dans la paisible commune de Yillers- Poteri-e, où il s’est produit. —MADAME.VOUS SEREZ JOLIE, COQUETTE avec nos Golf, Robe, Blouse, pure soie ou laine, l« r choix. Sur mesure en trois jours, 70 p. c. moins cher qu’ailleuro Grande fabrique de tricots. 28A. rue du Lombard. 28A (Bourse). — DEGUSTATION ITALIA 5, RUE DE L’EVEQUE Spécialité ‘rte boissons italiennes. — CYCLISTE ECRASE PAR UN TRAM. De notre correspondant de Charleroi : Ce matin, un cycliste de Ransart, Louis Bos- sart, débouchait de. la rue Dourlet dans la Grand’Rue, à Gharleroi-Nord, au moment où un tram montait cette chaussée. Le malheureux vint' se jeter sur le tramway. Le cycliste a été très mal arrangé et son vélo réduit en miettes. On a dû le transporter d’urgence à l’hôpital de Charleroi. - — CHIENS. Choix immense de chiens bergers policiers, fox-terriers, griffons bruxeUois, brabançons, loulous miniatures, etc. SELECT L’ARRIVEE Huit homme.' se présentent pour disputer l’enle- vago final. Lucottt uiene. mais Goethale le oolffe sur le poteau. LE CLAS8EMENT Voici le classement de l’étape 1. GOETHALS FEUX (Français) ... H. 17 M. 40 S. 40 2. Lucotti Louis (Italien) 17 40 40 3. Sellier Félix (Belge) 17 40 40 4. (1er des « seconde «tasse »). Tiberghiea Ileeiox (Belge) 17 40 40 5. Despoutin Léon (Belge) 17 40 40 6. Mottiat Louis (Belge) 17 40 40 7. Heusgbein Hector (Belge) 17 40 40 8. Scieur Léon (Belge) 17 40 40 9. Dhera Eugène (Fronçais) 17 45 53 10. Barthélémy Honoré (Français) . 17 46 16 il. Leenaetra Victor (Beige) 17 46 40 12. Leroy Camille (Belge) 17 49 55 13. La m bot Firmin (Belge) 17 57 13 14. Hudsyu Pierre (Belge) 18 10 45 15. Ferrara Henri (Français) 18 13 58 16. Ceccberelü Guillaume (Italien) ... 18 33 53 17. Muller Joseph (Alsacien) 18 33 53 18. Parel Charles (Suisse) 18 45 00 19. Collé Heari (Suisse) 18 45 00 20. Ooppena Paul (Français) 18 45 30 21. Roy Edgard (Français) 18 48 47 22. Meyer Auguste (Alsacien) 18 56 30 23. Amène Noël (Français) 18 56 30 24. Sala Heuri (Italien) 20 00 15 25. Javaux Benjamin (Belge) 20 08 55 26. Deloffre Jules (Français) 20 13 00 27. Constantin Robert (Français) ... 20 25 37 28. Kionlen Jean (Alsacien) 20 25 37 29. Raboisson Charles (Français) ... 20 32 ■ 53 30. Dorfeuille Etienne (Français) 20 49 00 31. Kamm G. (Français) 20 49 00 32. Pothier Lucien (Français) 21 07 15 33. Paul Ernest (Français) 21 09 14 34. Roquebert Lucien (Français) 21 14 50 35. Alpini Adrien (Français) 21 22 55 36. Catelan Henri (Français) 21 22 55 37. Normand Joseph (Français) 21 34 50 1. SÇ1EC11 LEON <Belge» Z Heiifighetu lleoior (Belge) S. Barthélémy Honoré , Français) . 4. Lucotti Louis (Italien) 5. Tiberghien Hector (Belge) 6. Leenaera Victor (Belge) (1er des - seconde olaeee A- 7. Deepontin Léou (neige) 8 Leroy Camille tBeigaî 9. Uoothals Félix 'Français) 10. Larabot Flrmiu delge) 11. Motüat Louis (Belge: 12. Dhei-s Kugène ( Fiançai*} 13. Fwtara Henri .Français) M. Amène Noël (Français) 15. Muller Josopb (Alsacien) 16. Sellior Félix (Belge) 17. Collé Honri (Snifse) 18. Sala Henri iftalten) 19. Meyer Auguste (Alsacien) 20. CeccheroHi Guillaume (Italieu) . 21. Normand Joseph (Français) 22. Hudsyn Pierre (Belge) 23. Javaux Benjamin (Belge) 24. Dorfeuille Etienne (Français) ... 25. Raboisson Charles (Français) ... 26. Delcffre Jules (Français) 27. Paul Ernest (Français) 28. Roy Edgard (Français) 29. Parel Charles (Suisse) 30. C-oppens Paul (Français) 31. Kionlen Jean (Alsacien) 32. Pothier Lucien (Français) 33. Roqnebert Lucie» (Français) 34. Constantin Robert (Français) ... 35. Kamrn G. (Français) 36. Alpiuî Adrien (Français) 37. Catelan Henri (Français) LES PENALISATIONS Dnnkerqt Les commissaires ont infligé quinze minutes de pénalisation à Lfronaers, Sellier, Muller, Normand en Leroy, parce que leur constructeur Delage était eu voiture, sur la route, sans avoir un «ommitieairo à bord de celle-ci. Quinzième étape : 24 juillet DUNKERQUE-PARIS (340 kilomètres) v Dunkerqne (départ) 2 h, 8(f Calais 42 km. 4 h. C0 Boulogne 82 km. 5 b. f-0 Abbeville 163 km. 9 h. 10 Beauvais 248 km. 12 h, 25 Poissy 314 km. 3 h. 00 Paris (Parc des Princes, arriv.) 340 km. 4 h. 00 H. M. S. 206 23 03 206 4Ï 55 2C8 26 19 209 04 55 210 59 25 211 05 35 211 27 11 214 é6 <4 214 58 41 2î5 04 39 215 16 55 216 09 43 217 50 33 219 03 39 219 09 31 220 07 12 221 87 14 224 57 02 228 45 Ofl 229 14 19 230 15 35 231 22 45 231 52 51 233 17 40 234 14 11 235 30 23 237 57 CO 238 42 07 238 54 53 241 15 42 241 57 2i2 246 44 03 233 58 25 262 20 36 262 40 25 264 31 59 267 14 56 . 23 juillet. tenu qu’il avait pris pour se rendre à Boston.fut découvert à la côte. L’épouse de New-York, apprenant cette nouvelle par les journaux, vint à Boston pour réclamer lo corps de son mari, mais déjà l’épouse de Boston en avait pris possession. En apprenant leur identité réciproque, les deux femmes s’affaissèrent. Et les explications commencèrent. L’épouse de Boston raconte que Irwin ayant été malade peu avant sa mort, avait passé quelques jours dans un hôpital de Boston et que, croyant son état très. grave, il lui avait dit : « Ce qui me console, c'est que je mourrai dans tes. bras !» EL l’épouse de New-York de répliquer : « Avant son départ pour Boston, il m’avait annoncé son. intention de revenir dans quelques jours ! ». Irwin était une personnalité sportive très connue. . -r LA LOI SUR LES LOYERS. Par suite de l’arrêt de la Cour de cassation du i4 juillet, M“° Vandewalle-Hildtren, modiste, i*. des Fripiers, 9, informe sa charmante clientèle qu’elle doit déguerpir pour fin du mois, et qu’elle s’installera provis. r. des Fabriques, 61,-à partir dUl"août. — NOUS VOILA EN PLEINE KERMESSE et les fêtes nationales ont obtenu un franc succès. partaient dés broussailles. Le policier dans une excavation, un individu, qu’il tira de son sommeil) Le dormeur ne l'entendit pas ainsi. Il se redressa d'un bond et fonça sur le policier. Mais il fut contraint de reculer, sous la menace du browning de l’agent. Conduit au poste de la rue de la Régence, l’homme fut reconnu : C’est un nommé François V..., mauvais sujet de la pire espèce, âgé de 22 ans.'Depuis- deux mois il vivait en état de vagabondage. Fouillé, le vaurien a été trouvé nanti d’un casse- tête. La police croit tenir l’auteur de multiples vols de matériaux commis dans ces derniers temps dans les terrains vagues. — HASSELT FOVEL. Le plus apprécié. — BISCUITS ADOLPHE DELHAIZE.& C*. — LA CHASSE AUX TRAFIQUANTS DE CO- OAINE. L’officier de police Didier et l’agent judiciaire Desmedt. de la deuxième division, apprenaient récemment que des individus se livraient au trafie de la cocaïne dans le quartier du boulevard d’Anvers. Ils se mirent en campagne, et arrêtaient la nuit dernière les vendeurs ainsi que des détaillants, et plusieurs de leurs clientes rècrutées dans un monde spécial. Tous les délinquants ont été conduits au poste où procès-verbal a été dressé à leur charge. — Les Bières Bass authentiques. Importées d’Angleterre en Belgique, Sont les meilleures. On les dégustera Quand le Falsàn Doré rouvrira. Le l or août. Réouverture (coin rues Van Arte- velde et des Chartreux). Fournisseurs : Womers nère et fils. — ARRESTATION D’UN CAMBRIOLEUR FRANÇAIS A TERVUERSN. Depuis quelque temps de nombreux et importants cambriolages étaient constatés dans les propriétés et villas situées sur le territoire de la commune de Tervueren.-Malcré les plus actives recherches le ou les cambrioleurs qui opéraient avec une grande, audace, ne purent être découverts. Hier soir, M. Van Bever, qui occupe un somptueux immeuble avenue de Tervuei'en, en rentrant dans sa demeure constatait que de riches bibelots, des valeurs, de l’argenterie avaient. été enlevés. Soudain ,1e préjudicié perçut du bruit dans la pièce attenante au salon. Il bondit dans la chambre, et y surprit un dangereux bandit qui a sa vue, sauta pai* la fenêtre dans le parc, et disparut en abandonnant des objets volés. Attiré par les cris : * Au voleur ! », le cantonnier Barthélemy de Tervueren, accourut et après une chasse à l’homme des plus mouvementée, le cambrioleur put être rejoint. Une lutte terrible s’engagea entre les deux-, hommes, et finalement le cambrioleur fut maté. Conduit au poste, le détenu, un dangereux cambrioleur français, nommé Joseph Pétaveine, 40 ans, originaire de Lille, fut trouvé en possession d’un attirail complet de cambrioleur. Tl y a un an, le môme individu fut arrêté â Wolu- we-Saint-Pierre, après avoir mis à sac plusieurs habitations. Il a été mis à la disposition du procureur du Roi. - INCONNU A CE JOUR!... Voulant laisser profiter sa nombreuse clientèle, la firme ADAM’S BOOTS vendra, à partir de Mardi 26 juillet, plusieurs lots de Chaussures de tout premier choix, provenant d’une vente publique d’un gage. I.es prix seront de 39 fr. 50 à 69 fr. 50. Entrée libre dans ses succursales : 54a, rue Neuve; 52, Marché-aux-Herbes ; 58, rue du Lombard, ’— ACCIDENT D’AUTO. De notre correspondant de Namur : M. Albert Materne, industriel à Jambes, revenait en auto d’Yvoir, vers 11 heures du soir. Il était acconipagné de M. Jules Bours, industriel à Saint-Servais, et, de deux dames. La direction s’étant faussée dans un virage, l’auto alla se jeter contre un arbre de l’accotement avec une telle violence que les occupants furent renversés. M. Bours a un genou déboîté; ses compagnons de route en ont été quittes pour la peur. Quant à l’auto, elle a subi de sérieux dommages.  - UNE FOIRE COMMERCIALE très intéressante aura lieu à Malmû. en Suède, du 1 er au 7 août, et le inonde commercial qui désire étendre les relations entre la Suède et la Belgique aura tout intérêt de. la visiter. Le commerce, l'industrie et tous les métiers y seront représentés. Le voyage est actuellement très confortable par l’Allemagne, et à Sassnitz il y a un bateau suédois qui. en quatre heures, traverse la Baltique pour Trelleborg, une heure de Mnlmô. Pour tous renseignements, et indications pour facilités de passeports, s’adresser à M. Ossian Raeckman, 97. boulevard Ad.-Max. à Bruxelles. — ILS L’ECHAPPENT BELLE ! De notre correspondant de Namur : Le train direct qui quitte Namur pour Bruxelles, à II h. 26, roulait à toute vitesse sur le territoire de Saint-Denfe-Bovesse, quand une automobile contenant quatre personnes, «'engagea sur un. passage à niveau, dont la barrière n'était pas fermée. A ce moment sur- Ê it le train, tel un bolide. La locomotive détno- t l'avant de l’auto et... le convoi passai... Les excursionnistes en ont été quittes pour ïa peur. Ils (peuveut se flatter de l’avoir échappé belle 1! ^ , — MOITIE PRIX. Sacs les plus chics, fermoirs, portef., colliers, bracel., parf., peignes. 116, r. Neuve (face Bon Marché). Ouvert le dim. — PENDU DEPUIS QUINZE JOURS I De n0~ tre correspondant de Garni : Un célibataire, Gaston yan Oost, M ans, mystérieuse. Une étrange lettre anonyme a été adressée, il y a quelques jours, à M. Grégoire, chef de station à Hennuyères. Cette lettre est ainsi conçue : » Monsieur le Chef de station. Nous tenons à vous certifier çue l’attentat que nous avons.commis contré le rapide Amsterdam-Paris avait pour mobile de tuer le plue d’hommee possible. L’hypothèse du vol ou celle d'une vengeance de cheminots ltelges doit être écartée. Nous tenons à vous dire que les attentats recommenceront bientôt sur la mèmè ligne Bruxèlleg-PariB, ainsi que sur la ligne d'Ostende-Vienne. — Cette lettre est signée :. a Pour le comité :. le président » ; au lieu d’une signature, un cachet représentant une femme poignardant un homme; le secrétaire, représentant uhè 'tête de tigre. . - , Cette’lettre a été communiquée immédiatement à M. Hànrez, administrateur au chemin de fer, et à M. Delchambre, directeur de la gare de Bruxelles-Midi, qui. après en avoir pris .connaissance, l’a transmise au parquet de Mons. Bien que cette lettre n’ait pas causé grand émoi, le service de surveillance a été renforcé sur les lignes internationales de Belgique. — L’UNION DE PARIS a augmenté son taux de rente viagère. 17, av. Em.-Max: Tél. L 2734. — LE COSTUME SPORT én tissu anglais, au prix incroyable de 195 francs,-du tailleur RICHARD STOCKMAN, 1-3, gai. du Roi, Brpx. — FAVORISEZ L'INDUSTRIE NATIONALEI Goûtez: Biscuit MIXED-VANILLE. >7 Chocolat Fondant au Lait VICTORIA — CADAVRE A la DERIVE. De notre correspondant de Namur : * Des «gamins aperçurent, boulevard Frère-Or- ban, à Namu-r, le corps d’un homme qui surnageait dans lu Sombre. Ils donnèrent l'alarme et des passants laissèrent la dépoutille mortelle sur la berge. Le noyé est un nommé Egide De Konink, âgé de 67 ans, infirmier aux ateliers des Bas-Prés, demeurant à Ast-rÿ-Moulin, commune de Saint- Servais. Les circonstances de sa mort sont inconnues.  — HELVETIA farine Iaotée la meilleure. — COGNACS CROIZET, agent, 47. r. Hollande. — GEN VAL. Restaur,. de la Pâtisserie Bruxelloise. Dîner à partir de', 6 fr. Tél. Genval 67. — CHATEAU DE RENNE, DIEGHEM. Etang de pêche. Hôtel-restaurant. Pension bourgeoise. — FETES NATIONALES. Passez votre soirée au « MERRY - GRILL». Danses et Attractions. — Votre plaisir de fumer sera.doublé. Essay. Vieux Semois 1 ; spécial 2 ; Merveilleux 3 ; 100 gr. { 1.65, 2.15, 2.75 les 3 éch.: 6 fr.. r. Dinant. 11, Br. — S*-GUIDON. Bock entra. 4fl cent, la b. 1 lit. — AU BOIS. On danse tous les jours « AU TR1ANON ». de 4 â 7 h., et de 8 à 11 heures. — UN ECOLIER SE NOIE. De notre correspondant de Liège, *23 juillet : L’écolier Alphonse Goffart, âgé de 14 ans, demeurant à Ougi’ée, demandait hier à son professeur l’autorisation de s’absenter pendant quelques minutes. Gomme il ne revenait pas, le maître prévint la police. Des personnes avaient vu l’adolescent se diriger vers la Meuse. On pratiqua des sondages dans le fleuve ; ils arrivèrent, au bout de quinze minutés, à la découverte du cadavre de l’écolier. — RIVAROL reste célèbre pour son discours sur Yuniversalitè de la lanyue française. Ses émules écriront l’universalité de la The Des- trooper’s Raincoat C°. Londres, Paris. 56-58, chaussée d’Ixelles, Bruxelles. — 300 GARNITURES DE CHEMINEE en maga, sin. A la Grande Horloge. 158, boulevard Ans- pach, coin rue de Bon-Secours. — DOUBLE NOYADE. De notre correspondant de Virton : Deux jeunes gens, Gaston Jadot, fils du secrétaire communal de Latour, et son cousin, Gustave Venter, après avoir passé la journée à jouer au football, a AThus, prirent le chemin du retour. Avant de rentrer chez eux, ils eurent la funeste idée d’aîler se baigner dans ta Vire. Vers 9 heures du soir, Gaston Jadot n’étant pas rentré, sa sœur se rendit chez son oncle. On n’avait vu personne. Les parents, pris d’in- qufétude, allèrent voir vers, la rivière- et sur la berge découvrirent les vêtements des jeunes gens. Des sondages commencèrent aussitôt, et après une heure de recherches, les deux cadavres furent retirés d’un gouffre. — POUR VOUS RAFRAICHIR, demandez un TRILLES à l’eau de Seltz ! — BLANKENBËRGHU. HOTEL DE LA RAMPE 12 ,r. de l’Eglise. Tél. 129. Restaurant l« r ordre. Spécial. HuîtTes.Homards Arrangeai. p r séjour. — ITALIA RESTAURANT. le plus ancien et le meilleur des restaurants italiens 70. Marché-au-Cherbon. 7ô Bruxelles. — UN CURIEUX OAS DE BIGAMIE. New- York, 20 juillet : Le «.Daily Maiil » reçoit de son correspondant le récit d’un étrange cas de bigamie. Il s'agit d’un homme qui a eu pendant trente ans deux ménages, sans éveiller le moindre soupçon de la part de ses amis et de... ses femmes. Il s’agit d’un certain Arthur Irwin, manager d’un team de Baseball. Irwin avait deux ménages, l’un à New-York, l'autre à Boston. 9a femme légitime vivait à Boston aveo Ses deux fWtes et un f$s ; l’autre femme vivait à New-. York avee son Û3s âgé de 24 ans. Il y a quêtauos jours, le corps d’irwln, qui était vraésêmbiflcïenfc tçxübé à M mer d’un b&- tinette, voiles, linon, dentelles, passementeries, mercerie et lingerie à la MAISON TULKENS, 222, rue Blaes, à Bruxelles, on pouvait se permettre une nouvelle toilette qui se distinguait de toutes les autres. — LES INCENDIES. De notre correspondant de Battice : Un incendie s’est déclaré à la femme Nibus, en noire vit le. Le premier étage, où le feu avait pris naissance, et une grange contiguG, qui contenait trente mille kilos de foin, ont été détruits. La cause du sinistre est inconnue. De notre correspondant de Huy : Un incendie dû vraisemblablement à la olia- -leui* et à la sécheresse, a éclaté dans, les coteaux boisés’ dii' Hoÿôux, entre Ghioet et Ga- beile. La police et la gendarmerie ont pris immédiatement les mesures nécessaires. Néanmoins, il a été impossible d'empêcher la destruction totale de l’ancien bois de M: Preud’bomme. . C’est non sans peine que l’on est -parvenu à préserver les maisons du dessus de Gabelle, situées à l’orée du bois. : .— De notre correspondant de Charleroi : Pour la cinquième fois depuis dimanche, le feu s’est rallumé dans les bruyères du bois du Mont, à Mai'cinefie, ce matin, vers 9 heures. Le danger est grand, parce que l'incendie risque de se communiquer d’une part à un grand bols voisin, dont elles ne sont séparées que par un sentier d’un demi-raètre, et, d’autre part, à là plus importante poudrière du bassin, celle où sont emmagasinés tous les redoutables explo sifs dont on’ se sert dans les mines. Heureusement, cette poudrière es-t séparée du lieu du sinistre où brûlent surtout des souches d’arbres abattus par un chemin provincial de dçux mè très environ. Gela n’empêche qu’un poste de police monte la garde jour et nuit depuis deux jours. -TF- De notre correspondant de Herve : • Un incendie s’est déclaré, la nuit, en notre ville, dans une remise appartenant à M. De- brome-Godart. Elle est complètement détruite avec tout ce qu’el'Le c'ontenait : fourrages et. camions. Un cheval a péri dans les flammes. La maison voisine, habitée par M. Gorbiilon, a .été endommagée, et ce n’est pas sans peine que l’on est parvenu à circonscrire Vélément des- • triicteur. La cause du sinistre est inconnue. — EPILATION garantie. Demander notice gratuite. 34-36. rue Duauesnoy. 34-36. Bruxelles — PALAIS BAUDOUIN, ouvert toute l'année, les Dimanches; privés, les Lundis et Jeudis. Deux orchestres — NAMUR. Représentation en plein air, le 28 août : La Fille de Roland, avec des artistes de la Comédie-Française. Cortège-Réclame, le 18 septembre. — Demander des programmes au Directeur des fêtes ^ ' — UN VIOLENT INCENDIE A PARIS. Paris, 23 juillet : r Un incendie d’une violence inouïe a éclaté hier soir dans un magasin de décors de théâtre. Environ dix immeubles, magasins ou chantiers, ont été atteints par le feu. Les dégâts dépasseraient 10 millions. On ne signale que deux blessés légèrement, ’ — TAILLEUR POUR DAMES, travail à faç., compl 6 . 70 fr. : nalet*. 50 fr. Av. Ducvétiaux. 5S: — BIERE bl. Loitv. Prêda, extra, fûts et bout. Dépôt: 177. ch Louvain. EVERE. Tél. B 6490. — UN TERRIBLE ACCIDENT D’AUTOMOBILE. Constantinople, 22 juillet : Dans un accident d’automobile, le chef de musique Mauzac, le sergent Mathon et le soldat musicien Descombes ont été tués. Cinq autres militaires ont été blessés. — MATELAS HYGIENIQUES en poils de lapins soufflés à la machine, les meilleurs, conservent leur souplesse, sans jamais nécessiter battage, ni nettoyage. Couperie de Poils du Brabant (Soc. Coop.), anc. firme Arnold Ste- vens, rue Communale. 140, Granshoren-Brux. Tram Bourse-Jette (Miroir). — LES GREVES DANS L’INDUSTRIE TEXTILE DE LILLE. Lille, 23 juillet : Les ouvriers du textile, qui s’étalent mis en grève, ont décidé d'accepter un abaissement de salaire de 30 centimes par heure. Le travail reprendra lundi. — LES pi*oduits Mirland se trouvent dans toutes les bonnes épiceries: pâtes de pommes; pâtes do fruits divers : prunes Mirland, mirabelles Mirland, fruits Mirland, reinettes Mir- land ; confitures fines, pommé Mirland. — LE ZEEBRUGGE PALACE prie ses clients désireux de séjourner à Zeebrugge de retenir leurs chambres à'temps. — PIEDS DIFFORMES ET SENSIBLES. Chaussures spéciales brevetées. Maison fondée en 1887. 22. chaussée de Wavre. 22, lxelles. — OSTENDE. Table d’hôte recommandée. 38, Bd Van Iseghem. Dîner à 1 heure. Prix 7 francs. — POUR VOUS MEUBLER, adressez-vous â la-fabrique de meubles PELSENER, 165, me de Flandre, Tél. 5229. où vous trouverez un choix *considérnble de chambres à coucher, salles à manger, 6alons, fumoirs, fauteuils Club, depuis 250 francs. Fabrication soignée. ISANDORO Les seules cigarettes turques garanties authentiques. Demaudez partout les délicieuses cigarettes : ISAKDORO SUPERIEURE, en boîtes de luxe: tr. 2.00 les 20 cigarettes grosses plates. ISANDORO SUCCES, article de grande réclame: fr. 0.50 la boîte de 10 cigarettes extra grosses plaies . CIGARETTE EGYPTIENNE la meilleure. 20 pièces 1.25 — 1.75— 2.00 — 2.10 AVEZ-VOUS DES CORS? LES EMPLATRES CORIL soulagent en une nuit. Guérissent radicalement. Toutes pharmacies : 1 fr. 50, MARCHES MALINES, 23 juillet. — Pommes de terre, ICO kilos, 38.— à 50.—; beurre, le kilo, 12.60 à 14.50; œufs, pièce, 0.58 à 0.60; poulets, couple, 10.— à> 20.—; pigeons, id, 6.— à 10.—; lapins, pièce; 6.— à 14.—; petites poules, couple, 4.— A 10.—: carottes, de 0.50 à 0.65,; céleris, do 3.— à 6.— ; persil, de 3.— â 6.—: asperges, de 1.--'à 1.50; choux-fleurs, pièce,. 0.50 à» 0.70; pois; le kilo, 1.50 & 2.15; rhubarbe, 0.20 à. 0.25; salades, .pièce, 0.40 à 0.75; tomates, le kilo, 1.40 à, 2.60. Porcs des Flandres exposés: 161, de 25.— à 80.— pièce. Bétail: taureaux. 5, de 3.80 sur pied à. 6.50 abat., le kilo ; vacheë, 17, de 4.— sur pied à, 6.75 abat., id; ; bœufs. 30, de 4.— sur pied -à 6.75 abat., id. ; -veaux, 21, de 4.50 sur pied à 7.50 abat-, id. WABREGHEM. 23 juillet. —, Hommes de terre, ! 100 kilos, 50.— à 65.— ; beurré, le kilo, 14.60 à 16-—; œiifs, pièce, 0,56 à 0.57; gorets, le kilo, 4.75 A 6.25; lapins, le kilo. 2.60 à 2.76. TOURNAI, 23 juillet. — Heurre, Je kilo, M.75; œufs, les 25, 13.25; pommea dé- terre, 100 kilos, 50.—; paille, 100 kilos, 10,—; avoine, 1,000 k., 1Q9AO: lapins, pièce. 11.—; f poules, id., 13.—; poulets, couple, 14.—,- pigéons, id., 10.50; petits pores,, le kilo, 5.80; «hevaux, pièce, 2,100.--. * , • LIFiKEE, 23 juillet. — Beurre, 1© kilo, 15.—-. œufs, les 85» 15.—: pommes de terre, 10â' kilos, 38.—. NAMUR, 25 juillet. — Froment. 100 kilos, 72.— ; m€- teil, id., 67.—; épeautre, id., 60.— ; seigle; id., 65.—; avoine, id., 68.—; orge nouveau, Id; 64.—; féveroles, id., 80.—; pommes d© terre, id., 45.—; paille, id., 10.—; foin, id., 40.— ; son, id., 45.— ; beurre, le kilo, 15.— ; œufs, les 25, 14—, . TTJRNHOUT, 23 juillet. — Beurre, le. kilo, 12.— k 13.— ; œufs, pièce. 0.48 k 0.55; pommes do terre, ICO kilos: longues, 45.—; rondes, 40.— ; avoine, 100 kilos, 90— à 85.— ; foin, 1,000 kilos. 350.—; paille, id,, 125.--; cochons gras, 3.50 à 4.— lo kilo sur pied; porcs jeunes, pièce, 20— à 75.— ; jambons fumés, le kilo, 10.—; lapins, lo kilo. 3.50; pigeons jeunes, le couple, 6— à 8—; poulets, pièce, 8— à 12—; lait le litre, 0.70; lait battu, id-, 0,25. Nouvelles Sportives’ COURSES A OSTENDE Samedi 23 juillet, à 2 heures. - RE8UI/TATS : I. Prix de la Côté (à. vendre), 4,000 francs, 2,400 mètres. .— 1. Gunpine (Shaw), A M. A. Cbtvareau, 4/1; . 2. Mille Feuilles (Kefiett), 6/1; 3. Lazarine (Hea- py). 10/1. Non places : Pinsapo, : Full Bar, Oa-nute, Ginzano, Hélèna, Billericay, Gard Slave. Pesage: 67.00, 22.50 ; 32.50 ; 82.00. — Pelouse: 37.00, 9.50; 14.00; 18.50. II. Prl xdu Chenal (à. vendre), 4,000 francs, 1,700 mètres. — 1. Michel (Kellett), A M. En. Polet, 9/2; 2. Presque (Hopper),6/l ; 3. Bawa Ruseka <Morjau),b/l. Non placés : Mitan, Poliche, Fricourt, Jouvencelle. Pesage : 42.00, 29.00 ; 39.00—Pelouse: 37.00, 18.50; 15.50. III. Prix des Bassins, 8,000 francs. 1,000 mètres. — 1. Sunny Glado (Morjau), A M. Jacques Wittouck, 9/4; 2. Parme (Hopper), 7;2; 3. Ma Gloire (ÉIÜB), 7/1. Non placés : Wee Laesio, Spearog, La Hayette, Ber- golèse, Broocoli, Qnocn o’thé M., Sénégalais, F7ume, Adulée. Pesage : 21.50, 12.50; 17.50; 18.50. — Pelouse: 12.00. 6.00; 9.00; 10.00. IV. Prix de l’Estaçadè (handicap), 7,000 francs, 1,000 mètres. — 1. Gallopaway (Hopper), A M. Km. De Beukelaer, 6/1; 2. Whist Drive (Adam), 10/1; 3. Sweet Colfeen (Morjau) 18/10. Non placés: Villeroy. Etaples, Driunhlair, Acanthe, Sweet Chnck, Genesse. Vaison. Pesago: 101.50, 78.00, 50.00; 16.50. — Pelouse: 49.50, 12.50 : 37.00 ; 7.50. : V. Prix du Phare (liaies), 7,000 francs, 2,700 mètres. — 1. Moulin Bouge (Langerome), à M. B. Dujardin, 16/12; 2. Pretty Ohild (Odell), 16/10; 3, Sybille (Renard), 16/1. Nan placés: Mal de Mer, Alsace, Marie-José. Pesage: 23.50, 14.00; 15.00. — Pelouse: 13.00, 6.00; 6.50. NOUVELLES JUDICIAIRES Le Procès du "Comptoir belge des Cuirs” au ”XXe Siècle” Au cours de l’audience de samedi, à la 3® chambre du tribunal civil, M. le président Gilson a donné leuure du jugement intervenu dans ce procès dont le Soir a rendu compte. Le jugement, conforme à l’avis exprimé par M. le substitut Loppen, décide nue les articles incriminés sont injurieux, rien ne prouvant que les personnes mises en cause par le journal, qui n’offre pas de foire la preuve dj ses allé- , gâtions, se sont livrées à des opérations illicites; les attaques dirigées contre les demandeurs sont injustifiées. Par suite de certaines circonstances, la honne foi de la défenderesse a pu être surprise. Par ces motifs: le XX e Siècle est condamné à un franc de dommages-intérêts et à l’insertion dans scs colonnes, ù peine d’une astreinte de 100 francs par jour de retard, de la décision intervenue. Les demandeurs sont, en outre, autorisés â faire insérer, dans un journal technique, h leur choix, aux frais de la défenderesse. le jugement rendu. LE MINISTRE D'ETAT COLLEAUX EN JU8TICE CIGARETTES HAMIDIE-SPLENOID 1,40, 1.2S et Q.7Q la boit*. « JÜX » orange RAFRAICHISSEMENT IDEAL Meq’u/ NNIAS Ce Clé» 1 ^ ^ , . Liège. juillet. C’est ce matin que M. le substitut Halleux devait donner lecture de ses conclusions à l’audience extraordinaire présfdée par M. Bonjean. Mais ce dernier étant reienu hors ville, l’audience a été renvoyée à mardi ou à jeudi de la semaine prochaine. COUR D'AS8ISES DE NAMUR Le crime de la rue Saint-Nicolas L’ARRET Les débats commencés mercredi se sont terminés samedi. Le jury a déclaré Anna Gilles coupable d’avoir frauduleusement soustrait un portefeuiM-e à J.-B. Lefevre, lo 15 novembre 1919, et d'avoir volontairement, avec intention de donner la mort, commis un homicide sur in personne dudit Lefevre, le meurtre ayant été perpétré pour faciliter ïe vol. Il a écarté la prémédflaMon. Anna Gilles a été condamnée à 20 ans de travaux forcés et à la perte à perpétuité de ses droits eivils et politiques. La Cour a alloué À la veuve de la vioUme. partie civile, une somme de 5,000 fréons à ti- > tre de docwmgee-iiitéréte, ;
