36* ANNEE. —.N^ 350. . 10 pages s ÎO C mc * A .fBTRANGEtt i 15 ÇBiNTIMF.S abonnements AssVxni*"* 1100 bruxelloise... Par nvu$ • z.bo Ml. 3,(11015 : ?*00 ^ ; ««» «•« 0 MIS 15.60 y * . ... ... ■»•»,.,«» 1 .1" *»1 00*00 Cftp.so be:s*,t'*o.W.OO.Kïr«i**®.'.S ra>HV'21.00 pour ia pro»r»c*, oji * t* Posta. ■ A RêeaeHon . 2£i.»«et «si.or TCivj!iv».S ) AjoûWS „ ,. , aes.si et 222.01 Cempts pttfmix n® 09T3. tesesBBSSK Cttreatw: 23.Vhxx de Louv&în, Bruxelles ❖ Chaque fOUI* €Ü@ B à 16 pages O SaUe de Déjrîchc» : 124, me IU>a!« C kE PI-US FORT TSSSÆGE DES «JOURNAUX BELGES ^ SAMEDI 16 DÉCEMBRE 1922. £BiT. *>, , ♦ ** à! $B« 3 Editions: **ài7h3o 1 * à 18 h. 30 ^ PUBLICITÉ Kiçto exclusif# : ftQSMCE R083EL, i Bruxelles 12*. rue Royale, et 68. luarcf.e-aux Herbos. IT »AN* C«# «UCCUNSALES • A Farts i Société Européenne do Publicité, rue (le la Victoire, fû. A LOMUl?.s : Anyio ooiitincniai Aiivcriising ana Service 0». lit. Foutftaiep'.oh llaw (W.C.i), A MILAX • Union» Pabllcits ((Gitans. A OENEVK : FUblIcite» IS A.) TRIBUNE LIBRE Où allons-nous, grands dieux ! _ " Voici que des. insiitulours r-et des instt- iutrccs ~ <!o la capitale so méfient en grève, comme do simples ouvriers manuels, socialistes ou démocrates-chrétiens ! Ce no fut, il est vrai, qu’une démonstration une grève d’uriç heure, mais le fait n’en est nas moins caractéristique et grave., On peut discuter le droit de grève pour les services publiés. On peut le critiquer, le ; contester, surtout pour le corps enseignant. La controverse serait peut-être intéressante, mais il n’en sortira que des paroles, alors «uéïon se trouve en présence d’un acte. ? il y a quelques années, on discutait, en France, sur le droit do grève des -■agents des ijerviçes publies, et certains proposaient l’obligation de l'arbitrage en ca3 do conflit. U. AÏillerancJ, actuellement président do la .'République, répondit que l’on ahra beau ùis- eumr le droit de grève, quand cm se trouvera ; devartt le fait de la cessation de travail. lié mieux serait d’en tenir conipto çt de faire co qui c3t possible pour éviter le conflit ou l'aplanir de hou né volonté. 1 Çuôi qu’il en soit, la grève d’une heure flel instituteurs de la ville de Bruxelles à .fortement étonné le public qui, bien que habitué, depuis quelques temps, aux choses les plus extraordinaires qui sa passent au cinéma do ta vie, ne s'attendait pas à celle-là. *." * * * ' Le corps enseignant so plaint d’être mal payé pour une besogne ingrate. ; Ç’éfait déjà Je cas' ayant la gn.orre. Jt y avait alors pénurie d’instituteurs. Lès .'Communes de rSggloméralion bruxcllolso so les’ disputaient à coup d’augmentations de barèiiïesl ■ - - L'application de l’obligation scolaire, d’une pari, et la guerre, d’aülrc parti n’ont pas modifié cette situation, au contraire. 11 en résulte une situation do fait dont il faut.tenir compte. Et si l’on veut empêcher Î u'à un moment donné, nous manquions •instituteurs pour ir.» Iruire et éduquer nos enfants, il faudra les payer convenablement, sinon celte carrière sera délaissée -psii* nos jeunes gens. : ' Nos instituteurs isp plaignent donc: d’ôlre trop, pou payés. Ils crient misère. Ils ont adressé requête sur requête aux administrations communales. ; Leurs griefs sont-ils fondés ? ,’Esl-i.l Vrai que leur barème est identique à celui en vigueur dans les faubourgs, mais que d'indemnité dé vie chère, à Bruxelles, n'est que de GO pour cent de celle payée dans l'agglomérat ion ? Je manquo de renseignements précis, à tet : égard, pour contrôler cette affirmation. : Quoi qu’il en soit, le corps enseignant de la capitale avait saisi le Collège échevinal d’une nouvelle requête. Un. conseiller commuai avait demandé l’examen de celle-ci, mais Iç bourgmestre avait, dispht les, joixr- .'PÜSftï-réclamé le T'enypijdc cet cXajneu '.à. ünc date indéfinie. * Dé: là le mécontentement‘du corps ensci- ■gnani. De là sa colère et sa décision de grève lée d’une heure. • : prenant cet événement pour le moins raprevu, le bourgmestre décida d’agir avec énergie. Scs collègues cléricaux ont-dû cer- ■Mtiéiftent .encourager sa résistance affichée publiquement. J y .! Les maîtres do rfîôtcl de Ville croyaient, IMS’'doute, avoir à faire à dès instituteurs •ocialistes, conduits par quelques meneurs. Iis se sent grossièrement trempés. Tout'le torps^enseignant do Bruxelles s’est montré solidairo en celte circonstance, et il est, chose .carieuse, composé en grande partie oe libéraux ! 1 , iVcsl-cc pas le parti libéral qui, de tout « temps, s’esi déclaré le défenseur attitré de ceux qu’on nommait les « Pionniers do la Civilisation?» Les instituteurs ne jouaient-ils pas, dans le parti libéral, le rôle que jouent les curés dans lp parti cléèical ? Ne sont-ils pas, on g énéral, d’excellents propagandistes, de ons agents électoraux ? Ne font-ils pas partie, en grand nombre, des associations libérales?" • V'. M. Max le sait, .et il n’a pu croire que ces bons amis soient ingrats au point de lui causer de la peine en cessant leurs cours, ne fût-ce que pendant soixante piinutes. Mais on oublie, sans doulo, que dans le niorido des instituteurs il y a aussi quelque; chose de changé. ■ '. , ' Los instituteurs sont organisés. Us sont svndfqués. - Ils’ ont compris. la nécessité de s’unir, de s’entendre, pour défendre leurs : intérêts, comme le font lés travailleurs manuels ^ '.''J ; .V'.. \ \ ■' Les édiles libéraux de Bruxelles n’èta.ient pas ou étaient mal' rensoignés à co sujet. De là leur méprise qui s’est accentuée, paratt-il, lorsquo les instituteurs comparurent devant le Conseil communal, lundi dernier. . Parmi les grévistes d’une heure, parmi les protestataires, les plus énergiques so trouvaient de nombreux' libéraux. L’un d’eux aurait dit, paraît-il : « Voilà 35.ans que j’appartiens au parti libéral. 1 Voü's nous ave/, fait bçaucpup do promesses,-mais vbus ne les avbz pas ■tèRuos. Je les connaissais bien, ces promesses puisque j’étais chargé de les répandre, car vous avez fait de moi un agent électoral ! » j’aurais bien voulu voir la tête des élus de la Ligue libérale à ce moment, surtout que les mandataires catholiques étaient présents! Un autre aurait dit « Je suis chargé de, donner un cours de morale, et daris rhon syllabus figure le respect de là parole donnée.' Comjnent voulez- vous quo j’enseigne ce principe, lorsque mes chefs nè l'observent pas ? » * * ». Comment se terminera le conflit entTè la ville et le corps enseignant? So décidera-t-on, à FHÔte.l do Ville, à! examiner avec bienvcillànce les griefs, les revendications des instituteurs des deux sexes? Ces revendications sont-elles exagérées ? Si oui, qu’on le démon!ro ! Le coût de la vie augmente. C’est dans la capitale qu‘il est le plus élevé. L’index-num- ber atteint quatre fois le chiffre de 1914. Et les prix continuent à hausser pour certains produits, le charbon, le sucre, etc. La loi sur les loyers, que le Sénat discute en ce moment, apportera encore une aggravation, grûco au concours .que donnent les éluj liberaux aux conservateurs de la droite. En 1914, un jeune ménage, à Bruxelles, pouvait trouver up appnrlérnent de trois pièces pour 35 ou 45 francs. Aujourd’hui, le : prix de^209. à,250 francs par, mois n’Csl pàs: ràrc. ' Que ll’on demande' donc, aux ' jeunes instituteurs mariés, ce qu’ils payent par. mois E our se loger à Bruxelles ou dans les fan- rûrgs, et calculez ce qui: leur reste pour la Rourrilurë, le vêtement et les autrès besoins les plus indispensables? . Sans doute, la situation financière de la ville est difficile. Il faut , en tenir compte^ mais il né serait pas digne, pour la capitale, de vouer, à la misère ceux qui ont la chargo d’instruire nos enfants, d’en faire des hommes utiles au pays. On construit de belles écoles en tenant compte des besoins hygiéniques modernes, C’ect très bien. ’ N’cst-ce pas une.dérision d’y voir enseigner des maîtres, mal payés au point de manquer du nécessaire ? Louis BERTRAND, député socialiste de Bruxelles. AU MUSEE ROYAL I Hier a çu lieu, au Musée royal d’art moderne f de Bruxelles, la conférence-promenade fattei par notre confrère italien M. N’ino Salvanescüii sur le grand peintre de ta Maloia, Giovannti Segantini. .s Cette belle conférence, nui a illustré la.vie et î les ô'uvres du peintre des montagnes, fut fort ; appréciée par un public choisi ■ et élégant, parmi ' loiiuel on remarquait l’ambassadeur d’Italie et la princesse Ruspoli, le consul-général et Mme D’Alia et plusieurs personnalités du. monde des arts et dos lettres. ? I>e conférencier, qui a parié devant le tnbloau ' Bfiracrie, de Giovanni Segantini, fut cîialeureu-' semept acclamé. . BtîUnnE-OREfÜS EXTRA 13 FR. 05! par .5 Kg., Î4 fr. 50 par tg. Moréno, S, ni. Sa- t tnedl, entrée grande porte. Llv. dom. T. 169.69. ' LES EXPOSITIONS Â L'ETRANSSR .On a -parlé à la Chambro des expositions dost> beaux-arts organisées à l’étranger, et notam-’; mont è Venise. ■ .D Il est intéressant (te Citer la déclaration faite - à oe sujet par lo ministre des sciences et des î arts «, Il n'y a pas de régies fixes déterminant le choix dos memfcros dos oomîtés ehareés d’organiser le-s expositions d’art beige à ^'étranger. - Lçs comités '-.officiels sont-comoosés par los,' •minlslrca des sciences et dos arts, ces comités sont temporaires et varient d’uno exposition ; à l’autre. Le département n’à rien à voir dans les comités non officiels, tels -que, par exemple, lo comité ita'o-bolgb, qui organisa dos exposl-’ lions d’art beige en Itaiio., L’EUU, en allouant': des subsides aux comités de l'osnèco pour les aider à couvrir lours frais, ne peut, toutefois, prétendre s'immiscer dans leurs travaux. Il en est de mémo dos expositions annuelles à Venise, organisées par M. Pierena-Ocvaort, agissant non pas en sa qualité do conservateur en chef des musées royaux des Beaux-Arts, mais à titre privé.» —■ Quel film, Maman; a LA JUSTICIERS ». à i’ALBEimJM! LÀ MAISON SEVEFUN FRERES soldera sa première collection de robes, tall]eurs, : manteaux et fourrures, à partir du lundi 18 courant. - Un FILM do HAUTE PORTEE PHILOSOPHIQUE Lès.trois Lumières, au T1UAN0N. FIEROS5E8. Cure par rayons X, 31, r. Maiines: POURBOIRE ET TAXIS ; D'une intéressante lettre de l'ünion centrale ■belge des ouvriers du transport : « It est exact que certains conducteurs d’o-uto- . Iaxis * esigent du pourboire. Si ce procédé est employé par une. infime, minorité, la faute en Incombe aux administrations communales qui oo prennent aucune disposition pour assurer aux chauffeurs un salaire é-rmitable, car le pu- blto ignore sans doute oue iè salaire journalier que gagne le chauffeur est do 6 francs, suivant les clauses du cahier des charges, alors quo certains exploitants font des retenues sur le salaire du personnel pour frais de réparations, notamment, et cela contrairement à la loi.» Quelle quo soit la cause des exigences de ^certains chauffeurs, il est incontestable qu’il i^ost temps pour les compagnies — et pour les administrations communales, aussi — de mettre ,iîn publlo au courant et de fixer le tarif des pourboires. D3NT5TLLE AU FILET entièrement faite à la main. Beau choix. Iüxpo- iSttion jusqu’à fin décembre. Union patriotique des femmes belges, 19, r. des Chartreux, Brus. „ , . - - LE PATIT PRC3IQS j Roger Snlmon, âgé de 15 ans, violoniste-virtuose dans un intermède musical, tous les Jours à 5. et 9 heures, au Clnénia TRIANON'. LE 8AMEDI FINANCIER LES SOUVENIRS BE M. R. VIVIAHl Hous commcnccrôns diinonchc, — mec la presse de Parts, àe Scw-York, de Bucnos- iyrcs, de Tokîo, de Melbourne, — la publication de. la ri-ponse de M. yiviani au Kaiser. Ce que sera celle réponse, M Stéphane Lausanne nous le dit dans le Matin : J’ai vu M. René Vivian!, depuis trois mois, écrire cette réponse. U y a mis tome son âme et toute sa cen?cienoe. ri y a mis tonte sa puissance de bon sens. <jul est au moins égale à sa puissance de parole. Il y a. certes, mis de la colère : et c’est juste. On no peut, mémo quand on écrit l'histoire, garder ea sérénité lorsque la plume doit retracer certains crimes. Mais il y a mis aussi une force de démonstration qui est écrasante... LES LETTRES BE M, LLOYD 8EÛRGE •Vont publierons de.n la réponse de -M. Lloyd George a m. Poincaré, “ OiSEÂUX SANS m ” Nous commencerons mercredi la publication de l'émouvant roman de M. Maxime Audouiri, OISEAUX SANS NID, dont le .-'olr s’esi assuré la priorité pour la Belgique. IMPORTANTE SÉANCE AUX COMMUNES M. Bonar Lavr expose son point de vue sur 1î3 réparations. Son discours témoigne de son amitié pour la France. Adolphe * IÏ1AMAN! s au IIIGH-LIFE CINEMA. LIRE PAGE 5: Bouleversement économique général. — Ce que nous exportons, — Ce que nous importons. — I. — (M. Dcthuin.) Nouvelles judiciaires (suite, : Mystificateurs. Payé en nature. — Conte. (Florian-Parmentier.)  Notes parisiennes (Jean-Bernard). Chronique mondaine (Micheline). Les Premières à Paris (P. D.). , Notre feuilleton : La Porteuse de pain (Xavier de Moniépin). LA CRISE GRECQUE (De noire envoyé spécial) V (1). . - ? ' - Athènes, 2 décembre. Depuis l’exéoution des ministres, l’ordre règne à Athènes. U n’y a pas c-u do manifestation discordante. La capitale est calme, aussi : bien que la province et les Iles. Car ni à Cor» f fou, dont M. Tifeotokis était originaire, ni a • Naxos, patrie de M. Protopapadakis, ni à Patres qiie M. Gounaris représemait au Parlement, ôn ne signale lé moindre incident. Des ; gens prédisent des représailles, des- vendettas, des assassinats. Je ne sais si ces - ' prédictions sinistres so réalisoront. Je suis bien' obligé de constater que tout fut tranquille jus» qu’ici. : Comment en serait-il autrement ?.. C’est îë' : militaire qui tient le haut du pavé, c’est l’armée - qui gouverne, et.elle détient la force. pables. M. Véiiizélos en tout premier lieu ÿ ôtait opposé. Dans la matinée tragique, vers ortze heures et demie, un envoyé se présentait de sa part au Comité révolutionnaire. Cet envoyé était l’amiral Talbot, ancien attaché naval à Athènes, ami personnel du grand Crétois. Il venait intercéder pour la vie '"des condamnés. Mais il arriva trop tard: déjà l'irréparable était accompli. . Ce n’est donc point un parti qui se débarrasse 'e ses adversaires politiques en les supprimant: c'est l’armée qui fait expier aux minis-- très responsables les crimes qu’elle les accuse d'avoir comànis contré la patrie. Elle le fait avec une rudesse sauvage. •: :• ■■ * * * Le "procès Intenté au prince André est un procès purement militaire. Le prince André est, comme l’on sait, le pas avoir désobéi. Mais i! assure qu’il devait' Clro avisé par le 3® corps du moment où l'attaque, ennemie se produirait : cet avis, dit-il, il ne l’a pas reçu. De plus, il conteste que sa désobéissance ait eu, au point de vue militaire, les conséquences qu’on lui attribue. * * * Le procès du prince so déroule dans le mémo décor que le procès des ministres. Le tribunal est présidé, celte fois, par le généra! Vlnchopoulos, assisté du colonel Calo- ■ géras. Visiblement, ceux-ci no chargent pas trop l'accusé. , . Le prince cependant n’a pas l’air rassuré. Il est en civil, vêtu d'un costume gris foncé, col ..mou, souliers Molière. Son restard est inquiet . derrière le monocle. De temps en temps, il ■ penche sa haute taille vers son défenseur, >-M® Damaschino, un petit homme chauve, sou-, ràu'arit, : Vîr:‘ëï-Mê'rvexix. • . >Au'momeht où Je pénètre dans la salle d’àu- ; qlônde, la déposition du général Papoulas s’achève. L’ancien généralissime qui s’est mon-’ tré si sévère pour son infortuné successeur, le général H-adjancstl (afin, prétend-on, de sauver sa propre tète), est plus indulgent à l’égard du prince : « Je ne sais pas, déclare-t-il, quel eût été le résultat ai l'ordre avait été exécuté; mais un subalterne n’a pas le droit de modifier les ordres de son chef » Le second témoin prête serment snr l’Evangile, tandis que l’auditoire se lève. C’est le colonel d’état-major Saryannis. Figure mâle, presque brutale; l’air <i’un dogue. « A l’ordre d’attaquer, dit-il, 1© 2® corps ré pondit qu’il' ne considérait pas une attaque vers le nord comme possible. Lorsque le c-hef d’état-major, au Grand-Quartier, vit la dépêche, il se rendit auprès du généralissime, et . AU PALAIS n cm • n r î çu f,n nouveau, ot longuement, hier, K-Thennis dC Bruxsi,es ' premier ministre, J ,e ''è7.e. ministre de la défenso nationale, ai egalement entretenu avec le finm-PMin l«! M 10 ent entretenu avec le Souverain. AU CCKOHRT NOBLE j^avter, une grande soirée sera offerte a» i-,li? a ^ )ns ôii Concert Noble, rue d’Arion, IV i ambassadeur du Brésil, à Bruxelles, et X0Î 4e Barros-Moreira. LM NELATIOffS B£LeK>-FOLO»AI3S3 « négociations viennent d'être entamées Km-nT,»-. la conclusion d-’un arrangement vv^ ci n entre la Bolgique et la Pologne. De Ruelle, Van Langenhove, ? utens et Rodtguès représentent la ns'^:. la r, r, ° logne a: le ministre de Polo- îtai»'j Sobansky; Rozwadowski, du ini- iTcr H.r 03 - nfra *re3 étrangères, et Wéclawo- !?'r!lL n ?î ms{ère dlt commerce de Pologne, lier f f ern , 10 entrevue des délégués a eu lieu tienéri ü s . enib] e qu'un arrangement inter- favorisée SUr la c!ausc de la nation la VttrrEIÏTB ECONOMIQUI raAHOO-*ELes lin îémtS 0 sa , der niôre séance, la Commts- *Svaht •* >,n,i T J0 Iranco-belge a émis le vœu lasHî ^mmlssion économique franco-belge, r *o üna^ mo ? du 1" décembre, exprime le un 0 voir les négociations actuel-' ÔMiIr l !“ rs entre la France‘et la Belgique fiction ri?„ rnc U A un accord donnant satis- 8j!j à té” 1 , seulement à certaines Industries, fûéchinJ!t CTnî> 0 dcs produits faisant l’objet n gos commerciaux entre les'deux pays.» nos AMIS 8U0-AtflEmOAîW9 Cn ^- Comité Vient de se former à Santingo-du- “ c de développer les relations intel- QifiL 61 commer cia!es entre ia Belgiquo et un échange de professeurs et D’anh., s r ,! n , tro , les .Uniyersjtés des deux pays. ‘u eîT^ï'i 1 *' 0 - comité chilien s’attachera à QlRi ain Scr les jeunes Belges se rendant le on. „ UK ra< >f«W!MSNT VAN MSSNEH ^ i’érfifi!. coni ^ u nal de &a!nt-G!llcs a décidé, *'is d un inonuinent, sur une dés feu V-in‘ K ïi ICS ,a commune, à la mémoire Hte, a *' Itsnen i l’ancien et regretté bourg- U W.,., LA ORÏSE BU LOaZRISNT têa , coopérative de locataires « Le “.sur ia .«actuellement à la construc- ïà a, ,i er ri.* oire de Ganshoren d’une cité* rï. v, ..? s groupées d’uno façon har- do mX- s ^ Vi , s ont été Conçues en dlvem 'wën,i Ti, lôr,s ‘, ons variables; la plus petite “dsrifi k’fces aù rez-de-ohausséc. une baînr n..'*?? 3 oharnbros à l'étage, une salie ., ’ ne Installation de bain-douche, ^onier. 1 4ê is c0 , mrnenccra sous peu I’exécu- 1 Partie de son programme, “’envirAn \^ an a I-aekep d’un ensem- Ann. ^ 30 ^■'habitations avec jardin. Cet ‘ rturdu,. verre-- •. sbn* Tu 1 «oinaine nu au « verre- Riuy { u ss-ie nonuiine, à proximité de Î«r iJ c;,?. Strooner, acquis : dans ce Home ». L'éiendue de eUrè i* ' , a ',V dépasse quatorze hectares, ^ .uc réaliser un. centre civique com- (Bnlrvüil 08 ?? r ont partagées en plusieurs ïfecfl» ni ’ fi '- P3 comprendront (le cinq à ®t r0T) t pourvues de' tout le con- i, ■ Leü *‘ loyer sera sensiblement inférieur aux taux exigés actuellement pour des immeubles de cette importance. Sous les auspices du « Home », M. Raymond Moenoerts, architecte, fera, dimanche prochain 17 décembre, à 10 h. J, à l’Eden-Théâtré, rue Neuve, une conférence avec.projections sur la crise du logement et les cités-jardins. NOS TRA1HWAY8 Le conseil communal do Saint-Gilles a examiné, hter spjr, . la question de l’organisation de nos tramways. Aprèsum long débat-, l’ordre du jour suivant a été adopté à 4’unanlmité : «Le conseil communal, réitérant ses protestations énergiques contre l'irrégularité persistante du trafic des Tramways bruxellois; «Décida d’étudier, dans le plus bref délai, i’organi&ation intercommunale du servioe des transports en commiin dans l’agglomération bruxeliolso. » LE FAYACH Oat ITQ3 RUES ri est A prévoir que, prochainement, les entrepreneurs commenceront la réfection de la Tue des Fripiers, l’adjùdtcatlon ayant eu lieu. Soulialton» qu’on ne tarde plus, car vraiment il y'a là un passage digne, A peine d’un petit village. LA MAISON DE VERHASrTRN Les négooi.illohs conUmiont en vue de rac- qulBition de .la . maison autrefois occupée par le poète Verhacren, au Caillou-qui-Blqrufi. ôn voudrait ainsi'maintenir et consolider les ruines de cette maison détruite par l’ennemi, en 1918, et installer, dans une dépendance encore debout, iç Musée Yerhaercn, aont II a été parlé très souvent. LES THF ERES s CHEMIN DE FER » Deux nouvelles séries de timbres « chemin do fer » sont créées pour l’affranchissement des envois des Tarifs n“* 1 et 2, et des colis postaux. Biles comprennent respectivement les valeurs suivantes: Fr. i.00, 1.10, T'.50, 1.80, 2.10, 2.40, et fr. 0.05, 0.10, 0.15, 0.20, 0.40, 0.00 et 0.80 Les timbres de la première série du format de deux timbres-poste juxtaposés ont leur dessin présenté dans le sens de la largeur, le motif principal est composé du blason et du lion beiges flanqués de deux roues ailées. L'es chiffres do la valeur sont indiqués en grand dans les qualre coins des vignettes. Ceux de ia seconde série, du mémo format que les premiers, ont leur dessin présenté dans lo sens de la hauteur, avec blason surmonté d'une roue ailée, et indication de la valeur dans les deux coins supérieurs et dans la partie médiane inférieure des vignettes. Les timbres du nouveau type ne seront mis en vente, aux guichets dés bureaux de station, ainsi que, des bureaux do poste coopérant au servioe des colis do f> kilogrammes et moins, qu’après épuisement complet des stocks d'estampilles «es valeurs suivantes de l'émission précédente : fr. 0.25, 0.30, 0.35, Ô.50, 0.55, 0.70, 0.90, f.20, 1.40 et 1.60. Ils ne pourront être utilisés pour l'affranchissement des colis qu’à partir du l" janvier 1923. JEUNE8 MEDECINS, très actifs, peuvent s’adresser à l’Union nationale des Fédérations de Mutualités socialistes, salle 58, Maison du Peuple, Bruxelles, pour comiaUrc les localités où ils pourront s’installer avec la certitude de se faire Immédiatement une Importante clionlèlc. Iis sont assurés, en outre, du concours permanent et actif dos organisations ouvrières de là commune et de là, région où Us so fixeront. •&Z 7.T Vri-’ï-A* tV ■rjVHxfi Le colonel Sergannis. le principal témoin à charge dans le procès du prince André. frère de Constantin. H a épousé une princesse anglaise, la princesse Alice de Bnttenberg. 11 a quarante ans et, pendant la guerre, il commandait le 2® corps d’arniée. De quoi est-il accusé ? D’avoir refusé d’exécuter les ordres du Grand-Quartier-Générol. On l’inculpe de désobéissance devant l’ennemi. Au cours de sa marche vers le Sangarios. Formée grecque s’était arrêtée à Kalé-Kroto pour se ravitailler. Bile se composait de trois corps. Le. Quarticr-Général ayant été informé que l’ennemi se proposait d’attaquer, lo 3® corps reçut l’ordre do résister à outrance; les doux autres, notamment le 2®, que commandait le prince, devaient, contre-attaquer. Cela so passait le lf> août 1921. Malgré l’ordre (lu Qunrticr-Général, le prince André no marcha pas contre lo Turc, 11 ne nie (I) .Voir le « Soir » dos 20 novembre, (3, J4 et JS ■ décembre, ^ - Le prince André de Grèce (x) devant le conseil de guerre. le chef d’état-major du 2® corps, M. Cavallas, fut immédiatement révoqué. — Vous pensez que c'était sa faute à lui? — Je pense que le prince n’était pas très au courant du commandement, de son corps d’armée, et que par conséquent son état-major devait avoir beaucoup d’influence sur lui. — SI l’ordre avait été exécuté, quel aurait ôté le résultat do la bataille? —■ I-a batailla du Sangarios aurait été gagnée. » Voilà-qui est formel, et, d’,autre part, la désobéissance du prince ne contribua point,, dès qu’elle fut connue, à raffermir le moral ébranlé do l'armée; mais des officiers de son état- major avaient inspiré sa décision, et ceci lui vaudra, sans doute, un adoucisoment de peine. * * * Les débats ont duré jusqu’à neuf heures du soir Dans le public on raconte que le roi d'Angleterre, le roi d’Espagne et le Pape sont intervenus en faveur de l’accusé. A orne heures, le président donne lecture du Javement. A runanlmité. le prince André est reconnu coupable de désobéissance et d'abandon de son poste devant l’ennemi. Toutefois, des circonstances atténuantes lui sont accordées en raison de son manque d'expérience dans le commandement des grandes unités. En conséquence, il est déclaré déchu de son grade et condamné aù bannissement A perpétuité. II ne sera pas dégradé publiquement : le roi Georges II n’a pas voulu Infliger cette humiliation A son oncle; on se bornera A le rayer des contrôles de Farinée. Et on lui laisse la vio sauve, parce que, malgré ses fautes, II a tout do même essayé de faire son métier de soldat. Vraisemblablement, l'ère des procès n'est pas close: on annonce des poursuites contrô les généraux Papoulas et Dousmanis. L’engrenage tot-rne... ■ GLYCA3. Ixmdres. U décembre. La séance de la Chambre dis Communes, attendue avec impatience, a été consacrée aux réponses orales du nouveau gouvernement aux questions des députés. Sur le problème des réparations, c’est tout un grand débat qui s’est produit. DJ80OUR8 »3 M. B»!*AR LAW Interpellé par sir John Simon, le Premier ministre a prononcé nu grand discours. Après avoir rappelé que l'Allemagne s'est engagée a payer de foi tes et justes indemnités à la France, il montre que celle-ci, n'a rien touché, alors que con budget est basé sur les sommes qu’elle dçiit recevoir du Reich. Puis il continue en ces termes : « La France est lasse de cet état de choses, et estime qu’il y a lieu de prendre des mesures plus énergiques. On a proposé que la Grande-Bretagne renonce. A ses créances sur les Alliés, renonce hux réparations quo lui doit l’Allemagne et 6’ncquitte elle-même des sommes énormes qu’elle doit aux Etats-Unis. » Cette ‘ proposition n’est pas juste, et, de plus, elle n’est pas dans nos moyens. Nous avons été obligés de compter sur le remboursement de, nos avances parcs que nous avons engagé toutes nos valeurs pour obtenir des munitions-américaines, et nous les avions engagées sans nous inquiéter de savoir si c’était pour Favânt-ago des armées britanniques ou pour celui des armées.de nos alliés. » Je crois pouvoir, sans blesser les sentiments de mos alliés français, exposer l’atlitude de l’Angleterre A l’égard des réparations, de la , manière suivante : » Nous ne pensons pas aux erreurs du passé ; nous ne pensons pas A uno inimitié à l’égard de l’Allemagne. Voilà comment nous envisageons le prôblème : quelle est la meilleure manière-d’obtenir de l’Allemagne ce qu’elle nous doit? Naturellement, il y a divergence de vues au sujet'du montant, qu’elle doit payer. Mais, si l’Allemagne se relève jamais, elle sera dans une bien meilleure situation pour payer les indemnités qu’elle dplt, que nous ne le serons nous-mêmes pour nous acquitter de nos dettes envers les Etats-Unis. Les classes moyennes ont disparu en Allemagne, de sorte que la dette intérieure de l’Allemagne n’existe plus. » L'Allemagne est actuellement très près de son effondrement. Rien ne s’améliorera chez elle tant que le mark ne sera pas stabilisé. Or, les efforts mêmes pour la stabilisation du mark 'amèneraient cet 'effondrement dans l’Industrie. Je ne m’expliquerai pas d’une façon plus, précise, mais certainement Je désire dire quelque chose de plus 11 règne dans tout notre pays un sentiment d’amitié pour la Franco (applaudissements) qui résulte non pas de l’intérêt personnel, mais qui provient des sacrifices communs pour la défense d’une cause commune. Plus que cela, je crois ce que presque tout le monde croit : que dans la situation terrible dans laquelle l’Europe se trouve, il n’y a presque aucun espoir de solution, à moins que la France et nous nous n’agissions ensemble. Je crois fermement qu’il ne faut pas rendre cette situation plus difficile et ajouter à toutes les difficultés dont elle est hérissée des divergences fondamentales avec la France. (Appl.) Nous avons un intérêt commun et même un sentiment commun, et il n’y a pas de doute quo le gouvernement que Je représente agira en conformité avec le désir de la nation tout entière en faisant tous les efforts possibles pour cela » Je suis convaincu que M. Poincaré lui- même et le gouvernement français se rendent compte qu’une clisse serait beaucoup plus grave que dos divergences de vues entre des gouvernements : ce serait uno divergence de ' ues entre les opinions publiques des deux r >. -■En nous plaçant au point de vue du maintien des bonnes relations, nous estimons que cette divergence serait beaucoup plus dangereuse que celle existant entre des particuliers et des gouvernements. » Pour ces motifs. Je suis certain que les gouvernements anglais et français mettront à profit to t-împs qui reste encore, et je suis reconnaissant a M,. Poinoaré de nous avoir laissé le temps pour essayer de trouver quelque mé- Iliode par laquelle nous puissions, de concert, roi&I^— traiter le protrlème des réparations. La peint 4e vue travailliste M. Ramsay Mac Donaki «sspèro qu’à la conférence de Paris, fi ne s’agira pas simplement d’une question de finances, mais de l'établissement, entra te France et l'Angleterre, d’une nouvelle politique. La France et l’Angleterre devront d’abord diminuer très censfifiom-înt le chiffre de leurs revendications envers i’AHemagno, car ceile-ci est incapable de payer ce qu’on lui réclame actuellement. En oulrj, il s'agit aussi de savoir oe que .'Angleterre peut recevoir; Bile ne peut pas, par la force, recevoir des hnporlnlïons, si ces jiHporlations ne euivant pas la marche naturelle des ^changes, sinon ce serait la désorientation dans les industries britanniques. Le problème des dettes et celui des réparations sont absolument distincts. Ni la France, r.i FltaÜc ne peuvent payer leairs dîttes. Quand la France se mettra A résoudre ce problème financier-et à équilibrer son budget, son ministre des finances se trouvera en ?ace de grandes difficultés financières, fl ne faut pas employer la force envers l'Allemagne. Ce serait faire revivre c.’iîz el/j la monarchie. li serait bon que la France sût que ia majorité du peuple anglais éprouverait !e :esjen'dn.rnt is plus vif contre elle si, comme g.-wrentie militaire, -ï:;e proposait l'occupation de ia Ruhr. Mai ttl aux prise* avec M. Lloyd Georqo M. Morel proteste eonire toute Idée d'occupation de la Ruhr. Il déoinre que la faille U’iprès lsqueüe la France aurait été viclima en 1914 est aujourd’hui réduite A néant. Quant aux réparations, il an-joile l’attention de la Chambre siii iea grands frais que l'occupation fait Taire à l’Allcmegne. Celte occupation' coûte à l’AHe- roagn; trente millions de livres elcrfir.g de plus que l’indMiirdté que l'Allemagne a exigée do la France en 1871. L’orateur énurnère ensuite les payements faits par l'A’iemagrie -sn argent et en'nature. Il est ridicule, dit-fi, de prétendre que l’Aîioma- çne n’ait rien vereô; elle a versé déjà quatre rois plus que Ta France en 1S71. Or, M. Lloyd George a encouragé la France à croire qn’e'îie pourrait se faire payer par l’ALiienuigno toutes ses dépenses de guerre. A ces mots, M. LlovU George s’écrie: Mon-' irez-moi un seul passage do mes discours dons lequel J’aurais dit que t’Atiemagne devait payer toiis les frais de fa guerre. Au contraire, j’ai toujours exprimé des doutes à ce sujet. A ce moment de nombreuses interruptions se produisent. Plusieurs députés demandent A M, Morel de se réfracter. M. Moicl dit que 99 des électeurs sur 100 qui ont voté pour M. Lloyd George aux élections gênéraües ont voté parce que"les discours de M. I/i-oyrl George les ont induits à croire qu’on forcerait l’Aiiemagne à payer ica frais de 11 guerre. M. Lloyd George dit qu’il est d’usage, dans celle Oliambre, d’accepter une contradiction ou de donner des citations prouvant ce qu’on avance.  J.,es cris de: « Rétractez! Rétractez! » se font ci-dondrc dans la salie. Lord Ceo!! produire, nu cours des négociations, des divcrgencc-s qui peuvent ■ nuire à l’E:itcnt' > . Les experts français et les experts britanniques ne sont pas d’acoord sur !a somme quo l’Allemagne est en état de verser. AUTRES QUESTIONS Les pactes M. Frédéric Ha)) demande si le premier ministre fera publier ica documents relatifs à l’offre du pc-cto d'alliance soumis à M. Briand à Cannes, en janvier dernier, par M. I.lovd G conge, au nom (lu gouvernement britannique, oins! que les documents relatifs à la réponse x du gouvernement britannique, et si, afin de pouvoir établir une comparaison, le premier ministre fera publier, en même temps, les condi- t’ons du pecte de garantie angio-ainérjcain, offert à la France lors des négociations do paix qui aboutirent au traité do Versatiles. M. Bormr Law répond que, dans les circonstances actuelles, il ne croit pa-s qu'il soit désirable de publier cos documents. Les conventions militaires de !a Franoô En réponse à une question au sujet des conventions militaires franco-belges et franco-po- ' îonaises, M. Mae Neill, sous-secrétaire aux affaires étrangères, dit: - Leî notes échangées entre les gouverne-.- r.ients français nt belge depuis le mois de septembre 1920, approuvant la convention militaire iTancû-bcdgo, ont été déposées au secrétariat o’e la Société des Nations. » Le texte de !a convention elle-même n’a pas été, pour autant que je le sache, déposé pour être enregistré par ia Société des Nations. » La convention entre la France et la Pologne, è laquelle l'honorable député fait probablement allusion n'était pas, A proprement parler, une convention mllitsip?, mais un accord pdlRIquc comportant une clause mfiUaire. » AJounréSBîEprr ou parlèrent M. Bonar Law annonce que la prochaine session du Parlement s'ouvrira le 13 février. * “ Peurqasl Glsnioneeau a réussi ’’ New-York, i5 décembre. Sous ce titre, le « World » d’aujourd’hui s’exprime ainsi : ■< M. CT-e: nonce au a remporté un succès parce qu'l! a attiré l’attention américaine juste au bon moment, en .formulant des vérités incontestables. lesquelles sont d'ailleurs soutenues par l'jrréeisiîble logique dos faits. Les forces qui poussent i’Amerhpje à travailler encore avec i'Europe sont puissantes, parce que nos intérêts économiques les plus pressants se confondent avec ncire sens le puis élevé du devoir. La poütUr.io de l’isoiomont doit faire complètement faillite, parce qu’o’ic entraînerait, à la fois un désastre économique et une humiliation morale. » Les mêmes Journaux, qui traitent longuement uujourJ’hvf la question dus rapports des Htats- Lnis avec l'Europe, consacrent encore plusieurs colonnes h M. filomrnceau et donnent de3 té- ’ moigîMges de l'empressement que les Américains ini ont témoigné ' ' ^ LA FLAMANDISATiON DE GAND La Cpfso Ministérielle? LA SITUATION VENDRpDf MATIN. — UNE NOUVELLE INSU II ION SS8 MINISTRES Hier soir, les membres du cabinet se sont réunis à nouveau au département des finances, sous la présidence de M. Theunis. pour exami. ner la situation. Les membres libéraux du cabinet — MM. De- vèze, Masson et Neujean — se sont attachés A démontrer qu’ils ne pouvaient participer nu vote d’une loi qui détruirait FUnlversiié française de Gnnd, et que, dès lors, fis devraient démissionner. C’est la communication que M. Masson avait d’ailleurs ôté chargé de faire au premier ministre, à l’issue de ia réunion tenue le matin par la gauche libérale. M. Van de Vyvere. de son côté, a déclaré que, prêt ù faire des concessions, il ne pourrait dépasser colles admises par ses amis flamingants. St l’on suivait 1-33 ministres libéraux dans leurs exigences, il serait, avec son collègue, M. Moyeraoen, obligé de démissionner également. En présence de cette situation, qui mène à la crise, les ministres libéraux ont émis le vœu de voir autoriser le ministre des sciences et des arts à développer, cetto après-midi, devant la Chambre, son point do vue. On sait que ledit ministre estime que renseignement supérieur en Flandre peut, doit même, être calqué sur le programme des enseignements primaire et moyen, qui comportent une série de cours'en français. Il a été entendu que la droite serait consultée par ses mandataires au sein du gouvernement sur cette question. Malgré tout, on espère encore qu'une solu- ,tlon pouvant éviter la crise sera trouvée aujourd'hui; car II n’y a qu’une opinion : là crise, c’est le gâchis pour un temps très long. Et il n'est pas un homme conscient de see responsabilités qui veuille mener le pays au gâchis!... LA FEDERATION DES ASSOCIATIONS OATHO- LIQUES AOOLAME LE PREMIER MINISTRE Hier, au cours de la réunion de la Fédération des associations et des cercles catholiques, l'unanimité s’étant prononcée en faveur de la réforme militaire proposée par M. Dc-vèze, M. Segers s’est élevé contre l’idée d'une crise ministérielle. Et fi s’est exprimé notamment en ces termes : « Une crise provoquée par le départ de quelques ministres ferait encourir par ceux-ci la I-lus grave des responsabilité D’ailleurs, ce n’est pas probable I! n'«t pas plus vraisemblable que la gauche libérale veuille s’allier à la gauch’ eocisRste. Pour nos amis comme pour nos adversaires, nous devons dire loyalement qu< le devoir est de considérer !ê gouvernement comme l’état-major d’une seule armée, » Le ministre d’Eiat a fait ensuite acclamer !e nom de M Theunis. LES PROTESTATIONS DU CONSEIL ACADEMIQUE DE L’UfîiYEfîCIYE BE LIEGE C’est à l'unanimité que le conseil académique de l’Université de Liège a volé hier l'ordre du jour suivent: « Le conseil académique do l’Université do Liège, consiii.rant que in iianianuisation de l’Université de Garni aurait pour effet d’étein- dro on Flandre un foyer de culture qui a briRé et brille encore (l'un vif éclat à l'honneur de la science et de la Bfigiquû, joint ses proteetations à celles de l'Académie royale de Belgique, de l'Académie do médecine, d'antres corps savants et de FUnlversiié de Gond elle-même, sa sœur, contre tout projet tendant à la disparition de l’Université française de Gnnd. »
