grévistes et geyodarmes. A SabadeU, à, Kews et iLas d’autres localités catalanes, tes grévistes <*at coupé les &ls télégraphiques. Le ministère de ï’totértew commuât<rue à ce sujet la -noiè suivante qui. oçn le remarquera, ne dissimule guère la gravité de la situation: , „ , » ' « A Sabadell, province de Barcelone, les éléments radicaux et ouvriers s'étalent efforces ces jours derniers d’organiser des meetings pour protester contre la campagne de Metilra. L’autorité n’ayant pas autorisé de meeting. «n grand nombre d'ouvriers ont proclamé la grève. Ils se sont rendus à la gare pour empêcher la sortie des trains pour Barcekaie. Ils arrachèrent les rails et coupèrent les fils télégraphiques, Les gendarmes ont dû tirer en l’air pour disperser les groupes. Un train qui était parti de la ga-re a dû revenir en armera-, la ligne étant coupée. » Bn même temps, une grève dus» caractère général a été proclamée à Barcelone potw protester contre la campagne de Melilia. l*es au- -orltés ayant été averties de l'importance du mouvement et de son caractère séditieux, car les éléments anarchistes se sont mêlés aux ouvriers, ont décidé de déclarer l’état 4e siège à Barcelone et dans toute la province). i L’autorité civile a donc abandonné ses attributions à l’autorité militaire. ' a Le ministre de l'intérieur a commuiriQuê immédiatement par téléphone avec le gouverneur de Barcelone et lui a donné des iistruc- lions pour que le mouvement soit réprimé sans retard. Le gouvernement est disposé à agir énergiquement contre ceux qui datas les circonstances actuelles n’hésitent pas à. provoquer des séditions incompatibles avec la •] tranquillité publique. » iPieTpignan, a? juillet. Gn mande de Barcelone, 26 juillet, 4 heures soir : La grève générale est dédlarée à Baroedone. Les grévistes ont lancé des pierres contre les ttramways Qui cîreullaieat à Ja première heure et ont enlevé des rails. La garde civile parcourt lus «rues. Sur plusieurs pointe de la ville, Ses charges ont eu lieu. Il y a eu Quelques blessés et de noanibreu'ges arrestations. L’aspect de la 5 ville ést triste 1 -; ■ la plupart des -éta* Lüssemente sont fermés. Les journiaux ne paraîtront pas aujourd'hui. .iperpigniaai, 27 Juillet. 'On mande de Barctel'one, '26 juillet, 6 heures soir ■A la réunion du conseil qui a décidé de déclarer l'état de èâège, le gouverneur civil s’est montré opposé à’cette résolution et a offert sa démission. On dit que cette nuit il n'y aura ni gaz ni électricité. Sur la ligne de Tairasa, les rails du chemin de fer ont été enlevés. Ce Soir S’etnha rq ueront pour Mtolililia, .sur le Buènos-âyrés, 98 soldats eit 2 officiera -L'aspect de la ville est triste. Dans divers quartiers, iTUdiques collisions se sont produites. Plusieurs, pepsonto es -ont été blessées à coups de feû'. Aujourd’hui arrive de Tarra- gome un régiment d’infianterie pour •renforcer ; | ta garnison. Ce soir se tiendra une réunion des (lirecfteuns -des journaux pour prendre une dét^dù.'iéP'iraiBOxride la censure. iGMte a.près^tnidi, à 4n.hetiresî i : des 4 charges ont été efCaetiiè-eau sur fiai iRaanitilai. .Deux tramways ont été rénr«ea?9às>. te* ooh-- ■ Cerbère, 2f7 Juillet. tLes voyageurs qui arrivent de Barcelone dépeignent ta situation comme grave. Des émeutes ont ©n lien hier, faisant plusieurs victimes. De nombreux déserteurs franchissent •la frontière. Aucun- traita esipagnoil -n’edt arrivé aujour- ' d’hui à la frontière française Dans les -dhargeis d’hier, un -capitaine -de gendarme rite et 8 manifestants .ont été "tués. Il- y u une vingtaine de bltesaés. ROME Un mouvement démocrate-chrétien ®ome, 27 juillet. Dams la région de Pérouse, les prêtres ont inauguré -un mouvement parmi les ouvriers 'J pour que ceux-ci -obtiennent de la part des propriétaires fonciers une amélioration à leur Après l’eaquüf, s’il est reeooniu. ianfrcent ii tara remis aux autorités aUemaades q»l d»« mandent son «ajotraiiitiott. fi- Avant de partir en villégiature, placés vo* tre liquneublè «ms la surveillance nocturne de LA RONDE DE NUIT, *. Bd Anspach. T. 11500 — institut Bâchez (fondé o» hsmrm Galilée, 3 ét 4, Bruxelles. Etablissement de tout premier ordre; système d'éducation et d’enseignement absolument moderne. Ann d’appliquer avec le plus de fruit les nouvelles méthodes d* éducation oui condamnant renseignement collectif et exigent du professeur qu’il s’attache à l’instruction tndivldualle des élèves et s’assure journellement, que chacun d’eux a compris la leçon professée,’ l'Institut Rachez limite à QUINZE lé nombre d’élèves par classe. En évitant l'encombrement, 11 prévient l’indiscipline et la fraude. AIX, eau de table de famille, digestive et légèrement gazeuse. 25 centimes la bout aille d’iuiQ litre. Dilienberg. Téléphone 18$). Atterrissage d’un aérostat français. De notre correspondant de Waremine, 27 juillet : Un ibal'lon français a atterri hier, vers 7 Sl et demie, à Hollogne-sur-Geer, dans une prairie longeant la 'grand’Poute qui va de Hollo- gneià Geer. , „ L’aérostat venait du Nord de ta France ( et, malgré un vent violent, l’atterrissage «est fait sans encombre. La population de Ho-'Hogno a fait ‘bon accueil aux aéronautes, quiont rapidement empaqueté ‘leur matériel, puis sont repartis potir le pays d'outrè-Quiévrain. ~r Voyage à Londres. 'Départ 15 août, ISS fr. Programme : Office des Touristes, Y. Bull, 26, place de Brouckere, Bruxelles. — Tél, 3020. Vol de bijoux. — Arrestation du coupable. Au mois d’avril dernier, un vol important de bijoux avait été commis -au. préjudice des époux Allard, rue de la Vigne, à Audierghem. Plainte avait été déposée, mais l'instruction n’avait pas abouti. ‘Les soupçons du préjudicié se portaient sur un nommé 'D..., ouvrier peintre quii avait travaillé dans l'immeuble, et n’avait plus reparu à sa besogne le lendemain du vol. Lundi, sûr la bruine, AI. Allard passant porte de (Namur -ronoontra le peintre qu’il désigna aussitôt à un agent de police, en demandant à -celui-ci de le conduire au commissariat, înterroigé ‘par la commissaire-adjoint Elerands , D... nia d’abord énergiquement être l’auteur du vol qui lui était imputé. Il finit cependant par avouer. •. ; Unè perquisition faite au domicile do cou- pable a, en effet, amené la découverte d’une , partie des bijoux dérobés ; d’autres ont été retrouvés au- Mont de Piété. Une instructi'Oii a été ouverte à-Charge 4e D... ~r~ £5 centimes, seulement la bouteille de litre ù'Aix, eau de table de famille. Dilleûberg. Téléphone 1889. —- Départs pour la campagne. Biscuits et Desserts Weiler.46,rue Neuve* 31 rue Sainte-Catherine,, : —Etrange suicide. De notre correspondant klc .‘Nïnove,' 27 juillet : Dior soir, à 9 heures, un nommé Arthur ■D..., 28 ans, habitant Bruxelles, descendait é rla Mation de Roisin et demandait l’adresse -d’.une jeune fflle de la localité. Arrivé en lace de iu maison habitée par lia jeune ifilîe, Arthur D... se tira deux coups de revolver dans :1a 4ête.. La mort a été instantanée. ■ D... a été trouvé porteur d’une somme de !225 francs et de lettres à ‘l’adresse de sa mère et de sa sœur. ; — Blaton-Aubert, 4, rué du Pavillon, Schaerbeek.Graviers, statues et vases. ; — condamnation à : mort de 1*? les punaises, p r Punaisol’s. V t9 "drog. Grosïp.Éiancart, Forest. : — Horrible mort d'une fitleile. De notre correspondant ‘ de Lokeren, 27 juillet : . Une jeune fille de Waesmunster, la nommée Marie Moerloose, 4gée de 8 ans, vient de -trouver fia mort dans de tristes circonstances, Hier après-midi, -sa mère ll’envoya chercher du vitriol dans je voisinage. En re- LE SOIR 28 JUILLET 1909. EDIT. B —* mswiutî «evrico-oi BASTOS . , ■ , . . a . tournant, la ifülette commit Timprudenjce de sort. U s’agit. 4g, û^rtmfi.prgamsation fiemo- j b£>i , re du liiquide mortel. Aussitôt «Re poussa jub bn(«j a ï| des cris déchirants. On se précipita <à son se- De leur r côlé„ les .prqprléf-aii;^ -organisent la : : coure -«t la pauvre enfa<nl, .qui souffira-it-ihoTri* réstetanee. RS ont ïaft afPpql-j^.Pape. Prê/X . btement fut conduite 4 l’hôpital, où deux a chargé an avocat, M e Passamonti, de procë- 1 ! m ^ c i eo i ns «ont venus lui prodi-guer leurs der à une enquête et de proposer un ccmpro- s di n , s . Après une- nuit d’atrooes souffrances, mis mais des deux côtés on refuse d’entèn.- I ;•«_ _ A:»-. -mA-t. j.* -m-aKn a i ii mis, dre parler de concessions. Le nouveau: dirigeable militaire itallan Rome, 27 judliet. -On a commencé sur le lac de Bracciano les expériences d’un nouveau dirigeable militaire de -grarMies dimensions.' Si elles donnent de ’ bons -résulfaite on en -constm-i-m deux autres g-a même type. St-PÊTERSBOÜRd Le Tssr et le 'Suliait SaioûPéitersboUrg., 27 .juillet. On assure dans les mihe-ux diplomiéitiques que le sultan Mélimed V, accompagné du ministre des -affaires étrangères de Turquie, arrivera fin août en Crimée pour rendre visite au Tsar, qui résidera à 'cette époque A sa maï- scüti de campagne, à Livadia. tüe Novoié Vrêmia Gonfiiéine cetfte nouvelle et ajoute que le Tsar iba en septembre à Canabaartinople rendre sa visite au Sultan. XXbFFICHSIli Moniteur du Î7 juillet lÜOO. Armée. — Le piemierr sèrgen-t (en coqgê ntitoité) Ameye est nommé sous-Iieutenaiit de réserre. — Le capitaLne 'commandent -Jacqnes, ppoteseur des oouirs de mécanique rationnelle et do -môcfwa-ique appliquée -à l'Ecole militaire, -est déchangé 4e son emploi, sur sa demande, et admis dans le cadre de réserve. Ecole militaire. — Le .capitaine -commandant de réactive Jacques est admis dans le cad-re des professeurs civils de l’Ecole militaire comme professeur des cours de mécanique rationnelle et-dé mécanique mjjljliqiiée. — ‘ >• — FAITS DIVERS — Le grime de Sainl-Josse. Le juge d’instruc- Son <ïuî .instruit l’affaire de la rue «des rian tes a fait hier «ne descente à Saint-Josse» Les magistrats sé sont transportés d'abord, au commissariat die la rue dus Cioisaetes^ où fis ont procédé à l’interrogatoire des témoins déjà entendus par la poli-oe. Ils se sont rendus ensuite à l’hôpital communal, raie Wauwer* mans, où se trouvaient déjà les médecins-légistes qui procédaient -à l’autopsie du cadavre de la victime, La fille Sigler. L’examen d.a corps a démontré que la mort . a 44ë provoquée par la blessure que la victime a reçue dans te côté. Cette blessure n'a pas été faîte au moyen d’un .poignard, comme -on rayait pensé, mats bién à l’aide d’un ciseau de menulsiér. L’arme avait pénétré profondé- mbnt -d-ain^ te oorps de îa viotline. Cette constatation semble prouver que la ffllé Signer disait vrai quand elle déclare à la police qu’elle avait été frappée par un ouvrier pawjfe 'qa’élte are voulait pas te enivre. D’après la déclaration du médeoia d’-hémor- regle pôu-ruaAt très bien ne -s’être déclarée «pttïU rnomemt où la blessée dégrafa sera tcor- m - Quant au soi-diisant Behmifit, l'ami de da vic- M me, il continue à nier être l’auteur -du crime. < ’VfcHhsfbte nom est ^Hubert-l-onis Gomaanun. la petit© victime est morte ce matin, à 4 h —Amer Pieon. Boisson toniaue et rafraîch. •— Jules Blaton, 88,boul. du Nord.Téléphone 9595. Cimentage imitation pierre blan che : assèchement caves, murs humides — Décapitée sous les yeux de sa rhére. Un : effroyable accident s’-est produit hier, vers quatre heures de l’après-onaidi, rue de Lévïs, à Paris. Mime Masson, ' accompag'née de sa fille Jeanne, âgée de quatorze ans, se rendait chez un photographe. Les deux femmes prirent l'ascenseur pour monter au sixième étage. Au milieu du trajet, la jeune Me commit l'imprudence de passer la tête hors de la cage. Avant que sa mère eût eu le temps de la retirer, l’ascenseur arrivait au palier du quatrième étage et Mite Masson avait la tête broyée entre la cage et le mur. Jiî fallut appeler les pompiers pour dégager le corps. Mime Masson, qui était tombée évanouie à côté du cadavre mutilé de sa Me, fut - transportée dans une pharmacie voisine, où . on ne réussit à la ranimer q-u’après plus l’une heure 'de soins. — Un coup de grisou en France. 13 morts. Nombreux blessés. On mande de Otertoont- Ferrand, 26 juillet : Une explosion de grisou s’est produite aux . mines dé Singler. De nombreux ouvriers sont : ensevelis. On craint qu’il y ait 12 morts. Nouveaux détails. —- Suivant de nouveaux détails, tes matKieure-ux qui ont succombé au cours (lu coup de 'grisou des mines de Singler sont-au-nombre de -cinq. - '— ABONNEZ-VOUS â, la Lumière, 16, ; r.des Bogards.Lan ternes, becs rem. Becs droite. — Üne voiture broyée par un train. — Un mort, — Cinq blessés. On mande de N-antee : Un tenable accident est .survenu hier, à huit heures du soir, au passage à niveau libre de La Chesnais, à quinze cents mètres de 4a station de Rongé. ’Un train allant de Pi oermel à 'OhAteaubriant a tamponné me voiture conitecnaM six per- semnes. - Mme Galinière, âgée de quarante-trois ans, ’ a été tuée sur le cou-p ; M. Gailinièire, mari de la Victime, se plaint de douteurs internes ? M. Louis Bïo-ret, leur neveu, est dans un état désesipéré ; M. Jean Mocquet à une bll»ess4ire à la tête, et les deux -enfante Galinière sont légèrement blestsés. fia oarrioJe a été mise en. mietoes ; le cheval, qui avait une Jambe coupée* a dû être abattu de guite. Le train a stoppé une demi-heure; tous les voyageurs étaient extrêmement émue. — Grave accident d'automùbile. On mande de New-York ; Une automobile a fait coMis-ion dimanche avec un train de chemin de fer, à Monominec (Micliigan). Les passagers de l’automobile, le hamqaier Erfclcson, sa femme et sa fiUe, &&êe de 17 ans, ont été tués. — Explosion d'un etmon de marine. Oo mande de Tôkto ; Dimanche, au cours d’exercices de tir & bord An eatrassé Asabi. un canon de doute pouce» & fait explosion, tuant quatre hommes et en bteasant cinq. Institut Meurioe- Chimie. Voir annorw. Gignretto hyglénicnie _ roulée 4 la main Auj. A a h, 3/4. courses A AuderleoUt. C0NSEILPR0V1HCIAL DUBRUBMIT Séance dm 27 juillet. La scandé est ouverte ù 2 h. 30, sous lu présidence de M. Dua’ày. . ^ „ Le conseil remet à jeudi la discussion et le vote sur -je projet de taxe sur les hippodromes, vélodromes et autodromes. Un écàiange de vues se produit entre MM. Leurs, Laneau, Cornet de Créa et Possoz -sur des demandes de la Société nationale des chemins de fer vicinaux, tendant à obtenir ^'intervention de la Province dans la formation du capital nécessaire à rétablissement des l i gn e s de B rai ne-l ’Ajleud-H a 1, 'Wa te rrnael- Petite-Espinette, et é l’augmentation du capital de la ligne de Bruxelles à. la Petite-Espi- nette. ..... M> Gheude invite le conseil /a faire preuve de la plus grande prudence dans l’octroi de l’intervention provinciale. •M. Deilecourt-Winoq'z -propose au conseil de demander /à 'la (Société des Chemins de fer vicinaux des documents plus complets qué ceux fournis ajctueüdement. Il préconise la formation d’une commission chargée -d'étudier tontes les: demandes d’intervention ou d’augmentation de capital formulées par ladite- îSociét ê M. Possoz critique cette proposition. -M. Gheude propose cT’inyiter la Société des chemins de fer vicinaux (à se mettre d’accord avec les communes pour la création des nou- veliîes lignes. . , „ La proposition do M.. Gheude est adoptée. Le conseil vote une somme de 75,000 francs -constituant -la part d’intervention de la P-rq- ' vipce, dans les frais & résulter du prolonge-, ment vers- ta rue du Lomibard des billiments du gouvernement provincial. A Tar-tiOle 49 (constructions puhtiques), M. Adolphe Max parle en faveur du développement de 'l’enseignement technique dans la province. TÏ constate* les augmentations 'successives du crédit afiecté ù cet effet.- La viille de Bruxelles, de son côté, n’a rien négligé pour faire progresser cet enseignement. L’orateur rappelle les éloges qui furent adressés ‘récemment par un député français Ù notre enseignement'technique. M. Marius Renard ne -croit pas qu’il- n’y .ai-t plus de progrès à réaliser en (fait d'éco-les professionne’Hes. Il préconise -le développement de renseignement technique- agricole. La'séance est levée ô 5'heures. CtîmRE DES REPRESENTANTS Séance du 37 juillet (matin) P-rêsidenice'-de M. NHEUBNCX, vico-présideu-t - La séance est ouverte à 10 heures. Les chamins do fer. - Interpellations. AL Berlioz intenpéUie te ministre des chemine de fer sur ‘Taccident qui s’est produit, le 1 er juillet 1908, à la gare de Marianwelz. Il réclame des amMorations à ladite gare et à ceflie de MarLamont. \ . ! M. Helleputte déclare qu’il a -dcinné des ordres pour que les mesures de sécurité soient; •prises .dans toutes 1-ea gares -à l’effet d’éviter ile retour d’accidents- de l’espèce. . ' . j - M., Buisset déclare inouï qu’une gare dé cette importanoe -soit restée jusqu’à ce jour isauis' les appareils de sécurité ' néoeâsaires. Car; c’esit.- indiacutîiblemeiit rahsence de' ces appa-, -refis qui a été cause de l’accident. , -L’orateur se plaint de la lenteur voulue avec ■laquelle on règle tes . conséquences des accidents. . ■ M. Hellepulte. — L’Etajt, au contraire, et c’est -son intérôt, tient à oo que cas litiges soient régnés promptement. ■M. Borboux interpelle M. Helleputte au sujet des ravages que causent aux malheureux habitants des régions forestières.de TAa.fienne les locomotives qui, laissant échapper des flammèches, y provoquent des incendies. ; Pour y remédier, l'Etat devrait- acquérir lie- long des lignes de larges bande® de terrains. : M: du Bus de Warnaffe signale -à son tour des incendies du même genre qui s© produisent dans le Luxembourg. B critique ie règlement, des indemnités. L^Etat 9e montre trop parcimonieux, dit-il, en présence de l’importance du préjudice causé. ' ./ ; M. Oseray appuie ces ohiservatioils et préconise le placement, le long des . voies, de treillis métalliques qui emipêoheraient la combustion. M. Helleputte. — Nous nous trouvons en présence d’un phénomène tout spécial Les incendies ont été constates non seulement dans tes bois situés le long des voies ferrées, mais dans quantité d’autras fbrôfcs. Toutefois je ne 'suis nulilemenft oppo.séà rechercher les moyens : d’empêcher ces incendies -aux abords des voies ferrées. En ce qui concerne les indemnités, te département des chemins de fer s’est toujours montré généreux. En trois ans 71,000 francs ont été payés pour couvrir les dégâts. L’incident est clos. AL Furnémont interpelle le ministre des che- . mins de fer « sur la mesure qu’il compte pren- ■ dre vis-à-vis d’un chef de (service de Tamin es ayant usé de son influence hiérarchique pour obliger ses subordonnés à faire partie d’un syndicat jaune ». 1res- faits datent d’il y a un an, expose l’orateur. A cette époque un jeune prêtre de la région s’était mis en tête de former une association caithiofliiqu-e d’agents de chemins de fer à côté de l’Association libre, nullement affiliée au parti ouvrier, qui existe dans les ateliers de Tamines. Un contremaître de ces ateliers a fait une propagande intense auprès de ses ouvriers en faveur du syndicat jaune. Je demande au nsmistoe comment il apprécie une telle attitude. M. Helleputte. — J’ai ordonné une enquête au sujet fias faits -signalés par M. Furnémont. Il en résulte qu’ils ont été beaucoup exagérés. On n’a distribué ni circulaires, ni brochures en faveur du syndicat jaune. Pour le surplus, je compte publier bientôt les nouveaux statuts des agents du chemin de fer. M. Lorand. — Espérons que vous aurez la main plus heureuse qu’avec votre fameux règlement sur la vente des journaux dans le® gares. M. Helleputte, — Mais on est satisfait de ce règlement. M. Lorand. ~~ Oh ! oh ! M. Helleputte. — J’ai reçu récemment la visite de directeurs de journaux libéraux.et nous . sommes tout à fait d’accord. Vous verrez! M. Lorand. — Attendons. L’incident est clos, et la séance est levée à 11 h. 45. Séance du 37 juillet (après-midi) iPnéfcidenoe de M, NEIÏfiNQX, vioeq)résident iLa séance est ouverte à 2 heures. Cia Chambre aborde la dfescasakxn du Budget extraordinaire M. Beernaert annonce qu’il s’aMtfendra «a vote pour (protester contre la façon par trop expéditive dont oafe importent budget W> bAcûé chaque année. L’àn proûliain, ai la dissuasion, n’oat ‘pas plus approfondie, il émettra un vote négatif. M. Snoy s'associe à cette protestation, AL Liebacrt, ministre deo finances, (Ut qu’il no s’ôtait pas engagé à déposer en février le projet de budget. Le ministre regrette aussi que la discussion no soit pas plus approfondie, mais la faute en est à la mauvaise méthode de travail de la Chambre. Ainsi, Ses budgets des cftiemins do for et de l'industrie et du travail, qui ont été déposés avant le 31 ootobre 1908^ ne sont pas encore discutés à, l’heure aotuelle, iM. Verhaegen demande s"il n’y aurait pas lieu de scinder le budget extraordinaire et d’inscrire aux différents budgets les dépenses extraordinaires qui s*y rapportent. Le® recettes extraordinaires seraient rattachées au budget' des voies et moyens, -en postes séparés. , M. Bertrand estime qu'il y a complicité entre le gouvernement et les rapporteurs pour déposer tardivement les rapports des budgets, afin d’ôtrangler la discussion. Les 7/13 dû montant des budgets sont dépensés et on ne ies a pas encore votés I C’est une situation ridicule, la Chambre ne sert plus qufi entériner le® faits accomplis. Nous protestons contre cette façon d’agir du- gouvernement AL Ozeray -rôcQtamie il’amédioration des voies de comimunâcajtion du Luxembourg pour le transipôit deis bois, ainsi que de meifieü-ns aménagements des gares pour le môme objet. >M. Fdssion signalle divers travaux urgenits à effectuer danis plume uns gares de la provinoe de Namur, notaratment c-eOUeis de Jambes et de GemMpux. M. Braun, revenant sur les critiqua formu- léas au début de la séance, dit que comparai' son h toit pais raison et qu’il y a un plus grand inoonvénient. à ne pas discuter le budget extraordinaire qu'à-ne pas discuter le® budget® ordinaires; ceux-ci reproduisant à peu près les mêmes postes chaque année, tandis que ; le 'budget extoaordinaîire varie presque entièreanent. l’orateur se prononce en faveur de,la jonction Nord-Midi qui, d’aifieuEs, a obtenu une imposante majorité dans les sections. 'Il droit, contrai-remenit à M. Buisset, que le trajet projeté est le mefileur çpii puisse être choisi. .. . , <M: Neven demande si, enfin, le gofiverne- ; ment va mettre à exécution le projet de prn- longernent du chiamin de fer de’ M'aeseydk à Vefiloo. ♦ - ’M. Fléchet (motion d’ordre) croit devoir rectifier‘certaines pdfol es de M. de Bæeqneviille. Geluî'Ci' a dit que j’avais ôté ingénfeur-oonseil des mines de Quamaagnan, au Brésil. C’est exàfit,:-maiis je né pnis dire, comme le vou- drait M. de Broqucvifie, que les titres sont sortis ou non du coffre-fort des émetteurs. C’est dire que je n’ai été mêlé en rien à l’or- gainisation financière dp cette affaire. M. Woesie, sioconpant des travaux de la û'ondtion Neifi-AIidi et de la ga®e centrale, tient à faire reasortir raiffiwn’ati'Oih de >M. Helleputte, dieanit : « Je suis certain que le. coût du travail ■ ne dépassera pats 56 millions. » jGfisit là,’ dit-il, une parole imprudente, d’au- tant plus imprudente que le. coût des expropriations stesifc élevé à fheuire présente à 27 mfilions, dépassant de; .300)000 francs' le ' chif- • fre prévu et alors que 130 iimmeuble® sont en- : coiè à acquérir. Dans ces iiinmeubiles figurent ; des lots considérables tel celui de la Grande* -, Harmonie; ét ’ c'est assez dire, que, de ce côté, les - prévisions seront dépàissées. De l’autre côte, il y a des aléas, dès incertitudiès qui font i aiussi^que'Teis prévisiCHis' iyôùïTont être notabile- ; m»enit j; dépas(séas. Et. pou'r rua part, je né puis - pabtager l’opiimlame qu'expilme le rapporteur ; dè M’-iectioai centrale 1 'en 'fie q,ul concerne 1». (niatUré' ‘des -terrains. j Je m’ai; pas, moi, une foï aiüissi absolue dans. ; les dire® de®' 'géologues/ car si le® sondages ■ ne - c-obstiitueaut -pà® uiv élément suffisaimmont ; certain, il eist adonis que tous les'terrains dé la région de Bruxelles sont excessivement mauvais.' : J’én tiens pour meilileure preuve la nature des terrains rencontrés à r-o'c-oaision dé la con- tibrueti'on dju tunnel rôyiaj de Laeken. iLe souis-tâofl. y était détestable et on a dû y ■ faire des fondations foimidiables. Mais, à Bruxelles même, nombre de faits - ont surgi qni alieetent la mauvaise nature du- : 6toiL. A la Gaisise d’épargne on a trouvé de l’eau jusqu’à. 3 mètres aufieaso-us dès fondations. Plus: réeemm>ent, rue de l’iHôpitial, on a dû enfoncer des pilotis en béton armé jusqu’à : 15 mètres .sous le sol avant die pouvoir trouver un bon terrain. • IL y a trois mois, rue du Dernier, pour la | construction de la maison Tiertz, on a dû : battre deis; pilotis à 13 mètres sous le sol. , Fauit-il rappeter qu’aux environ® de la gare du Nord, il y a des sources très abondantes? : Certes Tant de rinigémieur est aujourd’hui très remarquable ; on pourra, vaincre toutes les diifflonltés, je l’agpàre, miais coaniment, dans ces conditions, oiser nous dire que l’on ne dépassera':pas. : pas. les limites budgétaires prévues? Cartes, je n’ai pas grand espoir de voir la Chambre s’arrêter clans la voie où elle s’est engagée. Miais, je tiens à fournir à la Chambre ces détail® pour qu’un jour elfe ne puisse pas dire qu’eMe nia pas éte prévenue. Les précédents, d'ailleurs, sont suffisants : cela s'eiat pasisé pour le Palais de Justice, pour le palais de LaeJoem., pour le Cinquantenaire, pour le pâllais du Rioi — toujours les dépenses ont dépassé notablement les prévisions. Je suis, sans doute, messieurs, un empêcheur de danser en rond. Miais, je tiens à vous le dire, quand vous aurez dansé et chanté en rond,, vous déchanterez ! M. Vandervelde (motion d’ordre). — Je me proposais de poser au- ministre dé la guerre une question fendante à lui demander s’i-1 est exact 'que le général de Selliers, à la suite de la communication de deux documents, faite par moi à la 'Chambre, ait obligé' tous les officiers de la gendarmerie à signer une déclaration’ dans laquelle ils affirmaient sur l'honneur n’avoir été -pour rien dans cette communication».  La 'Chambre devant terminer ses travaux cette semaine, je demande au- ministre de vouloir me donner d’ici à samedi une réponse à cette question et me dire ce qu'il pense du procédé de .son» subordonné ? M. Verhaegen, rapporteur, en présence des déclarations formelles du -ministre de ne pas dépasser lès crédits d’bbord;'et d'achever les travaux en : 1915, jé xtembtîtîiê' à la Chambre de voter les 28 millions nécessaires. SI les crédite sont dépassés le ministre aura affaire à la Ghamtirë t (Exclamations; Dires.) Est-ce qué I® section çeutrale n’a pas dit franchement ce qu’elle pensait de l’augmen- tation des frais du Balais de Bruxelles? M. Woeste. — Vous mettez un bandeau sur un œil ét vous ouvrez Pautre I (Rires.) M. Verhaegen. ~~ Comment I les plus éminents géologues vous a-pporteut des documents et vous* les contestez, vous qui n’y connaissez rien I Jamais la Chambre n’a. eu, sur aucun travail, des détails si complets, si précis que pour 1% jonettop. Et j’émets lie vœu que désomtvtis «no.u® ne votions plus de crédits sans avoir obtenu des détails aussi complets que cette foir M. Vandervelde. — Très bien I flEgaaajg^ M, Verhaegen. — Et je proteste contré le système adopté pour le Balais de Bruxelles. (Très bien! d gauche.) M. Vandervelde. — Le Roi n’avait qu’à entretenir son Palais, comme il en avait l’obligation.  M. Verhaegen. — Si nous pereévêrons dans le système nouveau adopté par M. Helleputte, nous n'aurons plus d’accrocs de l’espèce. M. Lemonnier se demande s’il n’y aurait pas moyen d’améliorer tes aménagements de la •gare du Nord, où, les quais sont en ce moment éloignés d’un kilo mètre» de l'entrée. L'orateur réclame l'établissement d’un mur •convenable aux abord® de la gare vers tes mes de Cologne et du ‘Progrès. Quant à la jonction Nord-Midi, la Chambre s ait-elle >qoe son exécution implique la dis parât ion fie 1,200 maisons, dont -Ù)0 au moins ne seront pas -réédifiées. Cela fait plus de 8,000 halùtants chassés de Bruxelles ; l'exécution fies voies du Centre en a chassé près de 2,000, et il en résulte que la capitale perdra près do 10,000 habitants et une énorme quantité die matières imposables. On nous parle aujourd'hui d’un délai maximum de six ans! On me permettra d’être quelque peu- sceptique. Voici dix ans que le premier crédit a été, voté, et les expropriations ne sont accomplies que pour te tronçon vers le Midi 1 Bfc l'on nous parle d’un délai de six ans!... M. Woeste. — Je ne me fais pas d’illusion. M. Lemonnier. Certes. ‘Mais après quatre votes 'affirmatifs,la Chambre ne va pas reculer, .et j’insfète pour que te -délai de six ans soit observé. Autre fait : on avait dit -que le tunnel serait .souterrain. Or, 11 s’élève au-dessus du niveau actuel de la rue ’Pachéco et du niveau de la roe des Sables. Il faudra des deux côtes des escaliers, soit pour passer au-dessus du tum nel, soit pour desoendre dans tes maisons qui seront encaissées!... La ville de Bruweltes a fait exécuter sur ces points urne maquette sommaire. Quand: le ministre l’auira examinée, je ne doute pas qu’il no fasse dos 'tfiorte pour remédier à cette situation. . M. De Laiieux signale l’état d’encoinbrement do la ligne du Luxembourg^ spécialement aux abords d«y Gombteux. Motion d’ordro M. Vandervelde* —.Lie Sénat vient d’adopter : un antendemerit transfoianaut. la loi sur le maximum. des heures de travail, tétait le respect -que se doivent les deux assemblées, je ; dirais »que c’est un acte de sabotage,. Je prie ; 1© Lrnréau dé vOüloir faire diligençe pour 'qûe fie projet amendé par le Sénat nous' soit promptement tram-amis. M. le président. — Il sera terni acte fie votre observ-ation. Budget oxtrooirdinoira (suite) M. Snoy insiste pour qu’on supprime dans rarronfiissemenit de Nivelles las trop nombreux passages à niveau. Incident M. De Lantsheere. — A ta suite d.e la lecture à la 'Chambré de la lettre d’un journaliste, M. le ooiuseiller Hayoit de Termicoart m’adresse une lettre disant que ce journaliste lui a téléphoné, il l’a -recormu-. ? Mais ce fait n’établit pas 'qiie, dans te moindre détail, j’ai eii quoi gue ce soif révélé .le moindre secret de l’instruction, dit 'M.. Hayoit, à telles enseignes que tes, détails contenus dans la soi-disant interview sont .en'contradiction évidente avec les détails- de l’instruction. * M-. Hayoit joint à ,sa lettre iau'ministre <tes pièces établissant qu’aucun détail de l’instruction n-’a été.- livré à la publication. U nie fo,r- meltenïent avoir autorisé la - moindre mter- view. - • Je n’ai à ajôiüfer,' dit le ministre, qu’en priaioi-pe je blâme toute communication relative à une instruction. M. Destrée.— Nous sommes d’accord en principe. -Reste' Le fait. • | M. De Lantsheere. —Reste le fait. 0r, à cet égard., l'affirmation de M. ‘Hayoit est frrmelle, ; et lès détails qute fournit sa lettre soTït plus : formels encore, et il a raison quand il dit que , les faits repris dans l’interview né conoordent : en rien- avec -ceux -établis pair l’instruction. On y parle de 300 francs”et de rapportsd’iex- , perts. Or, dains tes (affairés de iL-aeken, il n’a i jamais été question que de 75 francs, et ja- 1 mais un -expert n’a été désigné. «Et il en résulte que tes'deux versions mises en présence sont celles-ci : l’une tend à dire : J’ai obtenu j urne interview qui ne contient que des faits 1 erronés. M. Bayait répond! : Je n’ai jamais acco-rdé ; d’interview, et la preuve c’est que les faits | qu’elle avance sont tous inexacts. | _ Et je tien® à 'protester contre les attaques . injuistes dont M. Hayoit a été ici la victime. - (Très bien ! à droite.) ; M. Boyer. —La lettre de M. Hayoit est la- ; mentable. Il ne fait qu’ergoter. Un jeu-maliste ; a interviewé M. Hayoit, et, tout d’abord; M*. ; Hayoit a déclaré : Je n’étais pas à B.ruxelles I ce jour-là- Personne de nous ne savait, en eftet, .que c’était par téléphone que l'interview avait ôté prise. (M*. Hayoit a accordé plusieurs' entretiens par téléphone aujournaliste. Son devai-T, dès la .première fois, eût été de couper court à des entretiens de l’espèce. IPour te .surplus, le journaliste propose de .faire entendre des témoins. Une enquête s’imposerait. M. Carton de WiartPouvez-vous empêcher i qu’un journaliste ne téléphone à un magistrat? M. Boyer. — Il devait l’éeonduire. Au lieu de I cela, il a eu plusieurs conversations par té- ; léphone. Le miniistre eût dû protester et dire qu’un magistrat ne .peut se laisser interviewer. Le ministre n’a pas eu un mot de blâme, je : le regrette. Quant à nous, c’est dans le pays que nous mettons notre espoir. (Exeiamations à droite.) C’est lui qui mettra fin à un régime qui compromet des magistrats avec, la politique et la finance! (Très bien! à gauche.) M. Destrée. — Je ne connais pas les détails de l’affaire, mais, je repète ce que j’ai dit : Le magistrat qui révèle des détails secrets d’une instruction à un journaliste, est un misérable. Nous attendions du ministre de la justice des : paroles pareilles à celles que j’ai prononcées. Il y a vraiment une tendance trop grande à rendre publics les détails des instructions. Les saletés qui se commettent à cet égard en France vont-elles se commettre chez nous? Je n’incrimine pas les journalistes qui font î leur métier, mais, qui savent combien sont puissants les adjectifs flatteurs : « le distingué juge d’instruction, l’éminent commissaire de ; police ! » (Rires.) M. Hayoit est-il fautif, je n’en sais rien. Et les adjectifs que je lui ai envoyés, moi, ne sont que conditionnels. Et s’il est reconnu .innocent je suis prêt à retirer ce que j’ai dit. Sinon je maintien tout. Pour savoir ce qui en est, acceptons l’enquête que réclame le journaliste. Si M Hayoit est coupable, qu’il soit puni. S’il est innocent, M. (Royer, comme moi, nous regretterons tout ce qui a été dit Ici ‘à son égard. Dans l’intérêt de la magistrature, il y a lien de savoir si, oui ou non, M. Hayoit a communiqué des renseignements à la presse. C’est ce que je demande au ministre de la justice de faire établir par une enquête. M. RayaisDes journaux ayant née ta ré que j’avais flétri M. Hayoit, je dois remplir un devoir de loyauté en disant que j’avajs simplement prié M, Destrée fie ne pas confondre les noms et je n'ai nullement voulu incriminer l’honorable magistrat. M. Vandervelde. - Si l’enquête n’c-st pas faite, un doute resterai, et ce sera contre'>.1. Hayoit- M. De Lantsheere. — Nous sommes en présence de fieux allégations : je tes ai livrées ■toutes deux à la Chambre avec tes vraisemblances qui corroborent roue,, et tes invrai- «ambiances qui détruisent l’autre. La Chambre et le pays jugeront! (Exclamations fi gauche.) M. Vandervelde. — Les témoins ne seront pas entendus! M. Destrée. —- Quand- il s'agit de l’honneur d’un magistrat, je ne puis me -prononcer à la légère sur des faits que je juge insuffisants pour éclairer ma religion. Puisqu'on indique des témoins, je désire les entendre. -S'ils ne sont pas entendus, croyez qii’o-n tlira dans une partie du publie que si on a refusé l’enquête c’était parce que M. Hayoit n’était pas défendable. M. Hubert, dépose sur te bureau un projet da loi réglant la pension des ouvriers mineurs. La séance continue. àUSEMà T Séance du 37 juillet (matin) La séance est ouverte à 10 fl. 20, sous la présidence tfe M, SIMONIS, président. M îifdiiatîon ûn jeurnés cSs iravaîl($uïîe) n y a une vingtaine de sénateurs présents. M. Libioulle votera contre le prétendu amendement de M. de Smet de .Naeyer parce qu’il introduit fie principe do rupiquo volonté du patron. Je confirme les parûtes fie opn>CPrd e et d» paix que mon collègue Bastion et moi avons prononcées. Je considère comme des plus néfastes le projet de M. de Smett de Naeyer ; c'est un défi jeté à la face de tous tes ouvriers mineurs do Belgique,  M. de Smet de Naeyer. — H mo reste fit considérer la situation qui iioüs serai! faite si nous non® trouvions en présence de l'amende-* meut du Sénat, oedui qui cancer ne ù augmenter d’une lteure le droât, de'5éâQ«r de certaines catégories d’auvriore fiaiug les mines,, ■ ) L’orateur, à-défaut de .son SDUB'-'.fvende- "'Tïi-en-t, défendra celui de la commission. H faute remarquer que lorsqu'une diminution fie la journée de travajl s’eet produite dans tep mines il n’a ’ j-apaals été qju-rétion de flxqr te trévaii des hiercheurs .sur le mèiite plan que ofiPui. de l‘.aba1iteur. , Akisi, dans le bassin de Ghnrteroi, fe temps de présence dans te «fine des abatteurs est de 10 heureifi^ celui des hieréheurs de 11 heures. OP. a nié éür tes tbanas -soeiaitetés ‘qùo le* ouvriers ne se sont pas apposé® à l’introduction dés machines. MEais 11 mo suffira dé voue ’ rappêler l’opposdiioin. faite par les ouvrier* gaateâs à Tinteoduction des luacbines à quatre j métiers. ■ ■ a Houar le bassin de Mo»*, ;la loi réduira le travail de' ; L'héttrés du jotir^u lend^avetidt te prétends que c’est une erreur dé-, procéder' L’omteur fait un sombre tabfeau de' l’indue-, ' teie- houiflèire en' Belgique. C’est à ce point que i si l’ion découvrait à l’heure actuelle les couchés de charbon,' dans l'état où elles sont, on 1 né songerait pas à fiés expl oiter. ; L’orateur finît par proposer un sous-aanende- î ment à l’ amen dament de Ta commission qui- : proclame que te msinistré pourra dans certains cas -refuser à certains chaibonnages la î prolongation d’une heure pour le® hieroheu*** ; et les sclauneurs. : ' > M. Hubert. — Vendredi nous nous sommes ; trouvés en désaccord sur deux points précis. ' Nous avions des documents Dun et l’autre, de» documents opposés. Je tiens à marquer la va- daient d’abord tes abatteut^) puis' ' apres" les sola-uneurs fit hiercheurs.’^jl’ài /fijouté qu’iinjU exception .sé- faiisait à Liège. :, i ■ : ‘ v,. : . M. de Sruet de Naeyer m’a contredit en sec. basant sur un télégiKiimme dont, le texte neé visait que la province de Liège et venant d’uni directeur dé charbonnage, M. Danneux. Or, à. l'enquête, le personnel de ce charbonnage a tait des ‘ déclarations différentes. M. -Banneu» n'a pas voulu nous tromper;fil se petit que l» personnel n’ait pas apporté toute l’abtenition. voulue ét ait commis l’effrétir. ; ypulant montrer que nous ne cherchions ea: rien à gêner la direotioin des charbonnages^' 1 j’ai suggéré que l’on pouvait foire descendre les hiercheurs après les abatteurs. M. de S met de Naeyer m’a répondu un peu brutalement : « Ce serait absurde. » M. de Smet de Naeyer. — C’est de la p3ai santerie. J’ai cru à une boutade de votre paré M. Hubert. — Et c’était une boutade. Une voix. Embpassez-vous. M. Httbert. — Mais je tiens à constater qt* je ne pense pas que les directeurs de Cocke acili, qui ont mis en pratique cette manière d’organisation, soient des gens absurdes. M. de Smet ûe Naeyer. — Si, ai, c’est absurde. M. Hubert. — C’est pourquoi je pense qu’il n’y avait pas de raison pour une dire « absurde *. Aujourd’hui M. de Smet de Naeyer nous dify que dans le pays de Mous les ouvriers abate leurs travaillent 11 heures. Dans la région de^ Mon® la moyenne est de 10 heures 3 minutes, et non 11 heures, comme le disait par erreur^ M. de Smet de Naeyer. [ J’aborde l’amendement de M. de Smet é»*' Naeyer qui s’inspire du règlement des naines - prussiennes où la limitation est réglîée par le, - règlement d’atelier. iBst-il possible de s’inspirer de ce qui se fait- f en Prusse ? Non! Le règlement d’atelier, ea. Belgique, règle simplement ies conditions ci- viles du travail. H n’y à pas ici de droit d«fU police comme en Prusse. a Impossibilité donc d'en arriver à le propos!*- tion de M. de Smet de Naeyer. H û’y a d’ail-' leurs pas de sanction dans ce projet. Vous avez admis tous que le gouvernement, doit intervenir lorsque la santé du mineur ' est en danger. Or, d’après votre projet le gouvernement se trouvera désarmé. M. Berryer votera l'amendement proposé par fia commission à l'article 1 er . M. Coppictcrs, — M. de Smet de Naeyer % affirmé que le parti ouvrier était adversaire de l’introduction des machines. Les syndicat# socialistes de Gand ont proposé le système de# quatre métiers dans fies conditions établies eu Angleterre. Les patrons s’y sont refusés. M. de Smet. de Naeyer. — La grève a duré des mois. M. Coppfeters. — Le parti ouvrier n'est paa adversaire des machines, mais la machine n« doit pas donner satisfaction uniquement aux patrons. Mgr Keesen combat les amendements propulsés par la commission, et qui sont condamné* par toutes tes associations ouvrières. L’orateur convie le Sénat à voter le projet tel quoi. Mgr Keeaan fait son fexposé en ternies trè# vifs pour la droite. M. Orban. — Vous provoquez les ouvriers. Mgr Kecscfi.— Allons donc! Un médecin qu^
