vv'^vr’ 1 i^îT<N£ >/*\>' V\ 'jV.y. -> ~i'\. ywtfï s -»' 12, LE SOIR SAMEDI 30 MARS 1968 - Av X ï « '» Un chocolat se savoure... Côte d’Or se choisit... un gourmet aime choisir ce qu’il savoure... COTE D’OR le bon chocolat belge » i y < ta «O «5* r- S 0 g . >» 1 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA Première course de l’aimée, à Pronostic difficile, ce dimanche Jacky Ickx face aux Clark, Graham Hill, Surtees, Stewart et autres Beltoise Après une saison 1967 étonnante qui le fit ranger, d'un avis international unanime, au rang de première révélation mondiale, le champion de Belgique, Jacky Ickx, a jusqu’ici été desservi par un manque de réussite évident depuis le début de l’année en cours. La fragilité actuelle de la transmission des prototypes GT 40 qu’il conduisit à Daytona Beach et à Se- bring en.courses d’endurance l’élimina de ces deux épreuves américaines, cependant qu’en formule 1, un refroidissement d’abord,' un mauvais équipement en pneumatiques et. une installation électrique défaillante ensuite l'em- S êchèrent, à Johanr>esburg et & Brands tatch, de se classer en ordre utile parmi les « grands * du volant. ■ Dimanche, Ickx sera à Barcelone, retrouvant une fois encore les Clark, Graham Hill, Surtees, Stewart et autres • Beltoise qui figurent 1 désormais parmi ses rivaux les plus réguliers, mais dans une course oui est la première • du genre cette année : une épreuve de formule 2. . Celle-ci ouvrant la série de celles ~ réservées aux monoplaces de : 1600 ce, il va de soi qu’y sont alignées Pat Moss Carlsson enlève le rallye de Sestrières La Britannique Pat Moss Carlsson, qui faisait équipe avec la Suédoise Elisabeth Nystrom, a remporté, vendredi, sur Lancia Fulvia, le rallye de Sestrières. ■ ‘ Elle menait l’épreuve jeudi & la fin de : la première étape, et a conservé son avance pendant toute la seconde étape. : s L’absence des Porsche avait. laissé •ans concurrents vraiment sérieux les Lancia Fulvia, qiil, au classement provisoire, ont enlevé les cinq premières places. une série de voitures nouvelles et dès lors peu connues, qu’il s’agisse de Tec- no, de Lola, de Mac Laren ou de... Ferrari, face aux Brabham, aux Lotus et aux Matra qui dictèrent leur loi l’an dernier. Tout pronostics se révèle donc périlleux, avec, cependant, cette remarque importante qu'un' gros effort a été entrepris cet hiver chez Ferrari (qu’Ickx représente aux côtés de Amon), pour utiliser cette saison une voiture de formulé 2 très compétitive. Barcelone justifiera peut-être cet espoir. Les principaux adversaires de Jacky Ickx (Ferrari) auront noms Amon (Ferrari), Clark (Lotus), Graham Hill (Lotus), Rindt (Brabham), Rees (Brabham), Stewart (Matra), Irwin (Lola), Redman (Lola), Courage (Brabham), Derek Bell (Brabham) — le vainqueur des dernières Coupes de l’Avenir patronnées par le « Soir » —, Beltoise (Matra) et Pescarolo (Matra). J, Dm. Ickx, troisième « temps » aux premiers essais Les premiers essais du Grand-Prix de Barcelone de formule 2, se sont déroulés jeudi : Beltoise (Matra), 1 mn 34 s 3 (145, 127 km-h); Pescarolo (Matra), 1 mn 35 s 2; Ickx (Ferrari), 1 mn 35 s 8; Amon (Ferrari), 1 mn 36 s 3: Redman (Lola), 1 mn 37 s 3; Bell (Brabham), 1 mn 39 s; Schlesser (McLaren), 1 mn 39 s 9; Oliver (Lotus), 1 mn 40 s; Widdows (Mc Laren), 1 mn 43 s 6; Irwin (Lola), 1 mn 46 s 3;Llgier (McLaren), 1 mn 47 s 7: Larence (McLaren), I mn 48 s 8; Soler- Roig (Lola), 1 mn 52 s 2, etc. SUR QUATRE ROUES • Les quatre heures .de Bruxelles organisées le , week-end dernier par le R.A.C Junior ont été remportées par Hautccler - L, Desmaclc. COUPE DE BELGIQUE DE BASKET Fellows - Matines : tout Ce week-end, les huitièmes de finale Le championnat étant terminé dans les deux divisions Supérieures, la Coupe de Belgique va monopoliser l’attention ces prochaines semaines. Les huitièmes de finale qui se disputeront ce week-end s’annoncent passionnantes. Les places seront chères pour, les quarts de finale qui se dérouleront, rappe- lons-le. les 20 et 21 avril sur terrain neutre (pour la compétition masculine tout au moins). Examinons match par match ces huitièmes de finale : 1. — Fellows - Matines (dimanche à 20 h, à l’Olympia). Le match le plus attendu, survenant deux semaines après le nul (82-82) qui a sanctionné la rencontre de Chain- pionnat. Malines est hors de forme et son moral est tombé bas. Mais l’on peut toujours espérer un sursaut de la part d’une équipe que môme privée de Loridon. reste supérieurement armée. On peut s’attendre à tout. Un succès de Fellows ne serait qu'une demi-surprise.  2. — V.G. Ostende - Oxaco (samedi au Sportcentrum, à 20 h, 45). Samedi passé, devant ce même adversaire, le V.G. l’emporta' par 103-87, mais Oxaco était privé de son meilleur marqueur R. Scnoeters dont la présence pourrait tout changée. L’entente n’est pas parfaite à Ostende, cependant très capable de confirmer son succès. 3. — Red Sox (+ 10) - Pitzemburg (samedi à 20' h 30,' au Hall des Expositions de Charleroi). ■ . Très redoutable à ' domicile, lé Réd Sox (avec Wilderyckx) reçoit précisément une équipe ..très faiblarde en déplacement" (une . seule victoire et assez pénible contre le Racine White en onze ; matchès de’ championnat). Pitzemburg, pourtant, à tout- pour réussir.* Match serré en perspective.', le Red Sox-- pouvant s’accrocher longtemps .à son. avantage de 10 points- 4. — Saint-Nicolas - Fleurus (dimanche à 16 h 30, place Reine Elisabeth). Deux équipes de troisième division aux prises. Saint-Nicolas a étonné au tour précédent en écartant lé Bràbo alors qu’en championnat U ne brillé guère. Fleurus est favori, mais à condition de retrouver sa meilleure production. car ses dernières sorties ont été Un peu décevantes. 5. — Destelbergen - Exe. Cuesmes (samedi à 21 h. à l’éx-Batéas). Destelbergen, avec Guydéon qui jouera son dernier match, mais sans Fons Maes, suspendu, devra se méfier de Cuesmes encore que celui-ci risque Lundi : tirage au sort Le tirage au sort des matches de quarts de finale (messieurs et féminines) aura lieu ce lundi à 19 h au « Soir *. Les cercles encore en lice peuvent se faire représenter, afin de fixer le lieu des matches, ceux-ci se déroulant, en compétition masculine, sur terrains neutres.  d'être incomplet. Sur son terrain, Destelbergen devrait toutefois l'emporter; Reste à voir si le malaise est dissipé dans l'équipe gantoise. 6. — Mercurius (+ 10) - Royal iv S C A, (dimanche à 16 h 30. place Van Honibeek, à Berchem), Dans des conditions sans doute excellentes, (si le beau temps persiste) le Royal IV très' supérieur et même sans Lenartz et Dutrieux devrait aisément combler-son retard de 10 points et manifester uné franche supériorité athlétique et technique. .7, — Athlon Ypres (+ 10) - B.C. VUyorde (samedi à 20 h 30. Hall, rue Crescendo). Une tâche insurmontable pour le Bavi ? . On peut le ' craindre. Ypres. avec 10 points d’avance, peut vaincre les meilleures équipes du pays. Il faudrait un départ heureux de Vilvor- de et une grande partie de sa part (il récupérera Kuyl) pour lui permettre de l'emporter. Mais Athlon sera favori à quatre-vingts pour cent. Natalioh S’entraînant en solitaire à 6 heures du matin SCHÉPENS : il ne va pas tarder à franchir le cap des 1 mn 15 s Le C.N. Bruxelles s’est mis en évidence à Tournai, au cours de la seconde journée du Critérium d'hiver. Eric Schepens y a remporté le 200 m brasse, Michel De Vos s'est classé deuxième du 200 m doà dans un temps excellent (2 mn 25 s 3) et inattendu Jacques De Vlaminck a surpris agréablement en nageant son 200 m libre en 2 mn 16 s 2.. Nous les avons retrouvés, jeudi soir, au bassin de Saint-Josse. Entraînement léger : nous sommes il est vrai à d’avoir nagé trop rapidement et il a quotidiennes. Au moins trois fois par semaine, il vient nager au bassin ten- noodois à 6 h du matin, avant ses cours à l’I.C.H.E.C. Le bassin lui appartient. Les autres fois, il vient entre l'heure du midi. Le courage et la volonté ne l’abandonnent jamais. C’est un exemple. Mais quand donc descendra-t-il sous les 1 nui 15 s au 100 m ? s'interroge son père. Pour le 100 m brasse de Namur. M. L. Schepens croit aux Michel De Vos. espoir numéro un en style dos, et l'entraîneur du C.N.B. François Hoeinagels : c’est une équipe à suivre et qui peut aller loin. l’avant-veille des compétitions de Namur. Cette année, nous avons ralenti l’entraînement pendant la période des Critériums, afin d'accumuler de l'influx nerveux. Auparavant, nous relâchions après les compétitions. Maintenant, dès la semaine prochaine, nous reprendrons un entraînement plus poussé. Ce sont MM. Schepens et De Vos père qui parlent. L'entraîneur Fr. Hoefnagels approuve. Nous avons remarqué que les performances sont Une B.M.W. d’osine aux Coupes de l’Avenir Sans doute peut-il paraître un peu prématuré de déjà évoquer les Coupes de l’Avenir du 15 septembre prochain, organisées sur le circuit de Zolder, avec le concours du « Soir » et placées sous îe haut : patronage. du prince Albert. Mais l’information qui vient de nous être fournie à ce sujet mérite sans aucun doute d’être révélée immédiatement : à l’initiative de l’importateur belge de la marque de Miinich, une B.M.W. d’usine y sera confiée (avec toute l’assistance * course » venue d'AI- le magne) à un pilote belge. Lequel ? Ce dernier n’est pas encore connu, puisqu’il s’agira du vainqueur d’un concours dont cette participation èst..en .quelque sorte, le premier prix, et qui s’étend • sur tpute la . présente saison. Au terme de céllé-ci (et immédiatement avant les Coupes de l’Avenir), en effet, seront comptabilisés tous les résultats obtenus en 1968 par les pilotes belges courant sur B.M.W., afin de permettre à celui qui se sera le mieux illustré en circuit et en courses de côtes, de disposer à Zolder, le 15 septembre, de la mécanique d’usine promise, alors qu'un avantage Identique sera également accordé, dans le même temps, à l’occasion du Tour de Belgique, au conducteur de B.M.W, qui aura obtenu jusque là les plus brillants résultats en rallyes. Faut-il dire que l’initiative de l’importateur belge des B.M.W. (complétant d’ailleurs celle du constructeur lui-même, allouant également des primes aux plus brillants pilotes utilisant ses voitures) s’inscrit à merveille dans la perspective même de l’épreuve patronnée par le « Soir », et notamment destinée à encourager les jeunes conducteurs de talent ? Tel est aussi, en l’occurrence, le désir du constructeur allemand, qui n’a pas oublié qu’il fournit, il y a quelques cinq années — soit dès ses his-huit ans — le premier volant de compétition d’un certain Jacky Ickx... J. Dm. Vanderschrick et Néri au Grand-Duché Souffrant d'une angine Henrard forfait pour Namur * Jeudi soir, à l’cntrainenient, Jacques avait mal de gorge. Ce matin, il avait 31° 8. Le médecin est venu : c’est une angine blanche. Il ne peut pas aller à l’eau pendant quatre ou cinq jours. C’est vraiment dommage », nous a dit papa Henrard. » J'ai téléphoné au D» Vandcn Bossche (responsable médical pour les « élites >), qui a conseillé des antibiotiques, à prendre toutes les six heures. Jacques pourra partir dimanche pour Font-Romeu, mais il s’abstiendra de nager les premiers jours. Le séjour lui fera du bien. » * * * Un autre forfait probable : celui de Verbauwen. Depuis mardi; il souffre d’une grippe-angine et est en inactivité. « C’est à lui de décider, nous a dit,’ vendredi, M. Verloove, mais il serait peut-être sage de s’abstenir. » * * * Du côté du Scaidis, Pierre Mi- chielssen nous a annoncé vendredi que Meyten nagera certainement, de même que De Wit qui n’a toutefois pas repris l’entrainement. Simons est forfait, rappelons-le, et il était sans nouvelle de Van Pou- cke. C'est le jeune De Ceulaerde qui remplacera Simons dons le relais 4 x 100 m libre. Longwy : stage annulé Mauvaises nouvelles : la fédération française vient d'avertir sa consœur belge qu’il ne lui est pas possible de lui ouvrir du 8 au 13 avril l’accès du bassin olympique de Longwy aux fins d’y organiser un stage. Le bassin lorrain sera, en effet, occupé par des stages régionaux et nationaux et tous les hôtels de la petite ville réservés aux nageurs. Les ondines belges arriveront toutefois sur place la veille du match. Un stage de remplacement en petit bassin, hélas ! sera sans doute prévu les 6 et 7 avril au Rooigem, à l'intention des ondines qui ne seront pas à l’époque à Font- Romeu. A. S. chances de Daniel Bossier en pleine maturité physique et dont la réussite cette saison laisse un peu perplexe et suscite un brin d'envie. Quant à Jacques De Vlaminck (1 m 93), le frère cadet d'Eric, l'ancien champion de Belgique, il a repris l'entraînement depuis quelques semaines. Militaire, caserné à Etterbeek (où il peut encore s'entraîner dans ia petite piscine dépendant du Quartier) il se plaît aux séances d'entraînement de Hoefnagels, et apprécie l’ambiance amicale et familiale qui règne dans le noyau natation du’ C.N.B. Qu’il ait déjà nagé son 200 m en 2 mn 16 s 2 prouve bien que le gars est doué et jouit d’une flottabilité peu commune. Disons encore que les « chronos > partiels recueillis jeudi soir étaient fort bons et annoncent pour samedi des performances de choix. A partir' du 23 avril, les nageurs du C.N.B. iront s'entraîner à nouveau tous les jours (sauf si la température est vraiment trop basse) au bassin de 50 m climatisée d’Evere : ils y auront le champ libre les premières semaines et bénéficieront de toute manière de meilleures conditions, qu’à Saint-Josse où l’on vient encore de réduire leur horaire d'entraînement d'une demi-heure, le jeudi, pour répondre aux besoins d'un nouveau cercle de nage sous-marine. Annonçons aussi que Schepens et De Vos. si leur engagement est accepté, participeront, aux côtés des * élites » olympiques aux championnats internationaux d’Allemagne, à Bonn (25 m) du 26 au 28 avril. A. S. Cross Country Le cross des Flandres tête d’affiche de la journée Quoi que la saison soit pratiquement terminée, quelques épreuves figurent encore au programme de ce dernier dimanche de cross-country. On citera en tête d’affiche le classique cross des Flandres de l’Assa Renaix. Voici la liste des organisations dominicales : Renaix (Assa R.) : cross des Flandres à 15 h. avec le concours du < Soir ». Ham-sur-Lesse (A.C. Rochefort) : Grand Prix des Grottes, à 15 h. Trazegnies (A.C.T.) : Grand Prix de Courcelles-Ryanwelz, à 14 h 30. Torgny (A.C. Dampicourt) : cross à 14 h 30. Diest (A.C.D.) : cross à 14 h 30. Le calendrier des luttes du week-end Le Grand National qui devait se dérouler, dimanche, à Zolder, ayant été annulé en raison des élections législatives, plusieurs pilotes belges participent ce week-end à la course de côte de Kautenbach (Grand-Duché). A leur tête : Roger Vanderschrick (Porsche 904), Fernand Néri (Abarth 2 litres), Haxhe (Abarth 1000). Parmi eux, aussi,, quelques pilotes de formule Vé (Braillard, De Broux, Debus- schèrc). souvent meilleurs, non pas directement au terme d’une période d'entrainement intensif, mais bien quelques jours après. François Hoefnagels, qui depuis le début du mois est en mesure de diriger l’entrainement chaque soir, est satisfait des performances de ses élèves. Dommage pour De" Vos. Il était bien parti dans son 200 m dos. C’était parfait aux 25 m puis 11-a eu le sentiment volontairement ralenti. Après le passage aux 100 m en 1 mn 12 s au lieu des 1 mn 10 s 5 espérées, il est reparti de plus belle et est reparti de plus belle et est bien revenu sur Verbauwen. Croyez-moi, II est capable de nager en 2 mn 23 s. Si Miche) De Vos s'en tient à une séance d’entrainement par jour, Eric Schepens s'astreint à deux séances SAMEDI DIVISIONS I ET II NATIONALES Giliy - Morlanweiz; Wangenies - Jurbise; Fleurus - Baisy Thy; Saint- Servaig - Châtelineau; Etterbeek - Braine-lc-Comte; Merchtem . Horrues; Buizingen - Braine l’AUeud. DIVISION III NATIONALE Quaregnon - Jemappes-, Pont-à-Cel- les - Luttre. DIMANCHE DIVISION I ET II NATIONALES Chapelle-à-Wattines - Jurbise; Brat- ne-le-Comte . Etterbeek; Wangenies - Gossclles; Tublze - Nivelles; Olifgnies - Isières. DIVISION III NATIONALE Lens . Feluy; Rebaix . Œudeghten; Tourpes » Arc Ainières; Marcq-lez-En- ghien - Coqulane; Saint-Sauveur - Ath; Pont-â-Cclles - Bioui. 8. — Antwerpse - CeiUcs (+ 25) (samedi à 20 h 30, à l’Arena). Sans doute le match le plus déséquilibré du programme. Malgré tout leu? courage et des qualités évidentes, les Celtics qui ont tombé Antw. Gianis et le Racing White (fort incomplet) vont au devant d'une sévère défaite car leur handicap à la taille ; devant Johnson et Dillard sera insurmontable. AS. LA COUPE D'EUROPE Quatorze points d'avance pour le Real Madrid Jeudi soir, à Madrid, le Real a battu les Yougoslaves de Zadar, en match- aller de demi-finale de là Coupe d'Europe. par 76-62. Il mena par 11-4, 35- 20 et 41-24 au repos, et conserva durant tout le match le même quintette (Rodriguez, Aiken. Luyck, Brabender et Sainz). Le Real compta un maximum de 23 points d’avance, mais ne put les conserver.  Le match-retour aura lieu le 4 avril. Il sera difficile au Real, semble-t-il, de conserver son avantage. Le Spartak Brno a dominé à Milan Quelques détails sur l'autre demi- finale. Sim. Milan - Spartak Brno (64- 63), disputée mercredi soir. Les Tchèques furent remarquables en première mi-tenips et dominèrent nettement, menant par 33-19 au repos. Les Milanais remontèrent le courant en seconde période, passant pour la première fois au commandement à quatre minutes de la fin (51-50). A 28 secondes de la fin, le Spartak avait encore l’avantage (60-63), mais deux coups francs et un panier valurent au Sim. Milan de l’emporter sur le fil par 64-63. Les Tchèques évitèrent de terminer à égalité et ratèrent même volontairement un lancer-franc. Les meilleurs réalisateurs furent Konvicka (18) et J. Bobrovski (17) à Brno; les Américains Wolf (27) et Raymond (16). à Milan. Le Racing de Malines à Bruges Avanti Bruges, champion en division II. recevra ce samedi, à 20 h 30, en match amical, le Racing de Malines. Le samedi suivant. il rencontrera également dans la salle de Saint-Michel- lez-Bruges, le Standard, champion de Belgique. Le Critérium brabançon Les résultats des demi-finales : Black Boys - Moortebeek, 57-66: Charles Quint - Esp. Anderlecht. 51-61. La nouvelle équipe du Racing-White à Lierre L’équipe formée par les éléments du Racing-White et du Canter Crossing de Molenbeek disputera son premier match le 6 avril contre Lierre, dans la salle de celui-ci. Elle sera également opposée à Athlon Ypres, au mois de mai (date non encore fixée), lors du match traditionnel qui accompagne la remise du challenge Alfred Celis. Sasfefçprporofif A Uccle Les résultats du tournoi organisé à Uccle (place Saint-Job) par Glasunion avec le concours du » Soir » : Asumkat- Postale 18 : 31-37; Glasunion - Postiers 15 : 50-26. La consolation (15 h) et la finale (16 h 15) auront 'lieu ce samedi. Equilatton Le Concours hippiquë d'Anvers Les Portugais en vedette * (De notre envoyé spécialJ Le Palais des sports d’Anvers avait fait peau neuve, vendredi soir, la piste de glace ayant fait place à uf> épais tapis doré de sable, pour abriter une fois de plus le concours hippique international qui, chaque année, groupe les principaux champions européens de la spécialité. En cette année olympique et alors que les Jeux de Mexico ne sont plus éloignés que de quelques mois, la préparation des champions bat son plein. Aussi, avaient-ils répondu nombreux à l’appel lancé par les organisateurs qui pouvaient compter sur la présence de cavaliers allemands, hollandais, français, portugais, britanniques. boliviens, brésiliens, suédois, italiens et, bien entendu, ’sur nos plus fines cravaches emmenées par notre champion national Jean-Baptiste Bouc- kaert. Georges Adriaenssens premier vainqueur La soirée de vendredi débutait par une épreuve nationale disputée au barème A, avec barrage au chronomètre. Ils étaient cinq à franchir correctement le premier tour. Au barrage, qua. tre d’entre eux réussissaient un nouveau parcours correct. Seule Cupper, sur « Schill II », ne parvenait pas à tviter de renverser un obstacle L’An- versois G, Adriaenssens sur « Pâriett ». se montrait nettement le plus rapide que Pierre Vercoutere dont le jeune « Royal Caen > se montrait nettement moins rapide. Jacques Damman, sur < Quintonine B. », et Mme Carpentier, sur * Passe Partout », se partageaient les autres accessits La première épreuve internationale du concours, un barême A disputé sur dix obstacles comprenant deux doubles, devait surtout servir d’acclimatation aux cavaliers et à leurs montures. Il n’était pas moins de douze à franchir correctement le premier tour, et parmi eux, un seul Belge, Claude du Roy de Blicquy, en selle sur « Condylus ». Les autres concurrents belges avaient nettement échoué, Y. Henrard-eVlge, sur « Aztek », totalisant douze points de pénalité. Dans le barrage, les Portuguais devaient immédiatement affirmer leurs prétentions à la victoire finale. Le lieutenant Pimento da Gama sur » Cas- tillo », auteur du premier parcours correct n’était, plus inquiété, son compatriote V. Ramirez, sur « Tea Top » échouant à 1 dixième de seconde, tout en devançant la Britannique Mlle Coa- kes de quelques dixièmes de seconde. Mais c’est le troisième Portuguais. H. Callaio, sur « Risque Tout », qui devait laisser la meilleure impression. Malheureusement. il accrocha légèrement le dernier obstacle tout en effectuant le pa.rcours de loin le plus rapide. Quant à notre compatriote Cl.’ du Roy de Blicquy, qui n’avait pu éviter de renverser deux obstacles, il échouait finalement à la douzième place. E. R. LES RESULTATS Première épreuve . barème A : 1. G. Adraienssens (Parlett) 0 pt, 28 s 8; 2. Vercoutere (Royal Caen) 0 pt. 29 s 9; 3. Daman (Quintonine) 0 pt, 32 s 2; 4. Carpentier (Passe-Partout) 0 jt, 33 s 1; 5. E. Cupper (Fui) II) 4 pts, 29 s 6. Deuxième épreuve (internationale, barême A.) : 1. Pimenta de Gama, (Port.), sur « Castillo ». 0 pt, 30 s 4; 2. V, Ramires (Port.), sur « Tea Top », 0 pts. 30 s 5; 3. Mlle Coakes sur « Dad- dy’s Girl », (G.B.), 0 pt. 30 s 8; 4. Ph. Jouy (F.), sur « Stella », 0 pt, 39 s 1; 5. H. Caliado (Port.), sur ♦ Risque Tout ». 4 pts. 27 s 7; 6. H. Schrid- de (AIL), sur < Wespe », 4 pts, 28 s 9; 7. J. Johanson )Sd.), sur « Shallmar », 4 pts, 29 s 5: 8. Mehlkopf (Al).) sur « Nandor ». 4 pis, 29 s 1; 9. Steehken (AIL), sur « Godewind ». 4 pts, 30 s 3, etc. un Le tournoi de l'Elan Voici les résultats de la première journée du tournoi de l’Elan au cadre néo 47/2 : Schrauwen : 300-18-18,66-92 bat Lae- nes : 142-18-7,88-30; Van den Brandon : 300-11-27,27-82 bat Fanchamps : 235-11- 21,27-72; Dielis : 300-8-37,50-94 bat Boulanger : 97-8-12,12-29. ECHOS DU TUgF Abondance de partants Ce prochain week-end (samedi à Stevrebeek, dimanche à Boitsfort) se signale par une abondance d'engagements qui rend notre tâche d(iffic}le. Des chevaux comme Shqnk, Angela, Pêriklès, Boucan, engagés simultané^ ment dans deux pu trois courses, ont leur chance là où .ils courront, : ce que nous ignorons pour- l’instant. Commençons par samedi où les renseignements sont plus précis, quitte pour la réunion dominicqlé à proposer un classement tliéôrlquè des engagés (on supprimera les non-partants)..  Le prix Balbo pour trois ans modestes (1.500 ml se disputera sans doute entré Jourdelan et Cheeckitri, mais le rentrant Sacripant sera à surveiller. Dans le « selling », Prince d’Iran devra battre Bêguinette. Sur 2,500 m, cette dernière peut sè nion» trer plus consistante. Les difficultés commencent avec le handicap, prix Verheyleweghen (1.600 ni),ou reste engagé le bon <■ miler » Boucan. S’il préfère cet engagement à celui du dimanche, nous en ferons le cheval à battre, encore que les « Cagnois » Absalom, et surtout Lucky Princess, victorieuse dans le Midi, lui feront la partie dure. Nice Matin est pour sa part bien situé avec 50 kg, et les représentants de l’écurie Murga, Miss Oumitra et Rocitri (45 kg) sont des outsiders très valables. Dans le prix de Stockel (handicap 2.700 ni), nous voyons une arrivée âprement disputée par lés « quatre ans » : Petit Destroyer, Ploermel et Gotin, que nous citons dans l’ordre de nos préférences. Le prix Petit Pierre, réservé aux trois ans • maiden » (1.600 m) réclame une prudente abstention. Nous sommes néanmoins tenté de faire confiance à Bûcheronne, qui a bien figuré l'an dernier : sa rentrée mérite d’être suivie. Enfin, le prix Guinguette réunit un lot de quatrième catégorie qui détient tous les records de la médiocrité. C’est encore, sur cette distance de 1.850 m, le « top-weight » Stimmer Time, le moins mauvais. Quant au * bottom-weight » Scoubidou, accidenté après sa victoire dans le grand steeple et absent depuis de nombreux mois, tenons-le à l’œil. Bien remis, il sera à suivre dans les prochaines rencontres d’obstacles. * * * Copieux programme de sept courses dimanche, à Boitsfort, avec en vedette un handicap de 100.000 F réservé aux meilleurs chevaux d’âge spécialisés sur distance moyenne. Ce prix F. du Roy de Blicquy (1.900 m - parcours très spécial de la petite piste) alignera une douzaine de concurrents dont Les poids vont de 62 à 47 kg. Le « top-weight », Pionnier, vainqueur de la même course en 1967, à, cette année, moins bien fait à Gagnes. Sa tâche est sévère, mais non impossible, encore que sur la forme cagnoise, Beauséant (60,5 kg), doive lui être préféré. Les deux « Bouboule », Boulot et Boucan, qui, « au papier », sont très près, font tous deux leur rentrée. Shank (57 kg), qui a fait une bonne rentrée derrière Estancia est, cette fois, mieux placé de huit livres vis-à-vis de sa rivale. Nous en ferons notre favori s’il n’opte pas de préférence pour le prix du Fort Jaco, dont les 2.000 m lui conviennent mieux. A son défaut, Estancia, couplée ou non avec Pincio, qui a bien couru à Ca- gnes, est capable de récidiver. Nous n'oublierons pas Pêriklès (52 kg), victorieux pour sa rentrée mais... également engagé dans le prix Fort Jaco. Une mention spéciale, enfin, pour Ski Nordique, très bien situé avec 50 kg sur l’ensemble de ses performances de 1967. En conclusion, voici notre classement : Ski Nordique, Estancia, Shank, Pêriklès et Pionnier. Dans la course d’ouverture, prix de la Laiterie (2.200 m). Boudoir peut de nouveau précéder Le Marcassin, qui le suivait à une encolure dans la course gagnée par Mink. Mais Sedlitz a fait aussi bien derrière Le Toscan et des rentrants comme Kathy et Pompon ont également leur mot à dire. Nous optons tout de même pour Boudoir, dont la rentrée fut peu heureuse. Janack remportera-t-il son cinquième • selling »? C’est probable, mais le parcours lui convient moins bien et l’opposition est plus forte. Magie II, notamment, sera dangereuse. Les trois séries du handicap prix Fort Jaco sont bien difficiles à déchiffrer en raison, notamment, de la méconnaissance des derniers forfaits. Dans la première série, nous désignons dans l’ordre ; Shank, Pêriklès, Beau Geste et Ropaubois (fortement remontée dans les poids). Dans la deuxième série, l’écurie des Tilleuls est bien représentée avec Duchesse : et Vasano, Sqlto courra en progrès, de même qu’Arlbery, et le rentrant Kairpinas à également sa chance .s'il partage la forme de ses compagnons d‘ééwrié.. s Quant à la championne des « sèllings >, Deir, elle est loin d’être hors course. D’impression cependant, nous mettons Duchesse et Salto sur la’ première lignât;£nfin. la troisième sérié devrait reyeqir à Marcello, qui a déçu en obstacles, mais qui nous paraît ici quelquè'peu déclassé. Nous en aurons terminé avec ce programme en analysant le prix de Cambrai, aùtre épreuve réservée aux trois ans (1.500 m). Sur cette distance, Express-se. recommande de son excellente coursé de rentrée; logiquement, il devrait précéder de nouveau:,La Sandçriinp, Le danger pourrait plutôt venir dé Proiest ou d’Annabella. \ BANCO. A STERREBEEK Programme ét sélections DU SAMEDI 30 MARS, A 14 H 30 Le tiercé de dimanche à Auteuil La Grande course de haies de Printemps, dimanche, à Auteuil, sera retenue pour le tiercé. Vingt-sept chevaux y sont engagés : Biriafou, Stefano, Elstrino, Cricri IV, Orvilliers, Bouton d’Or IX, Jallans, Luidji, Dispo II, Eclat, Futyro, Don Juan A, Stigmate, Fandine, Quiniflo, Brio, Gr. Garden, Top, Tinau, Fudna- tura, Lord Risk, Able, Manillon, Go- belin, Beauchêne, Loto II, Wonderlul. Principaux favoris : Biriatou, Stefano, Elstrino, Orvilliers, Bouton d’Or II et Eclat, ainsi que Stigmate, Fandine, Quiniflo et Beauchêne. Au tournoi de l’European Van Malder a pris un set à Kelecom Jeudi soir, le jeune Man Malder a prouvé qu’il avait fait de grands progrès. Opposé à Kelecom, fort irrégulier en début de partie, il enleva le premier set avant d’être nettement battu dans les deux suivants. Il n’empêche que Van Malder — 16 ans à peine — qui, dans quelques jours, partira avec nos meilleurs espoirs au stage de Ban- dol, sera un des éléments à suivre au Tournoi de l’Espérance. Quant à Bettens, il a fait une rentrée convaincante, se qualifiant pour les demi-finales après avoir battu de Lima Mayer en deux manches, ce dernier menant pourtant par 4-1 dans la deuxième et sauvant quatre balles de match, ét Bister s’est imposé par sa régularité face à l’Allemand Obier. Chez les dames, deux gagnantes sont déjà connues : Mme Boulanger a enlevé l’épreuve en catégorie III, tandis que, en II, la Britannique Rees, fatiguée (elle dispute deux épreuves de simple), a été battue nettement par Mme Van Gele. Résultats de jeudi soir : SIMPLES DAMES 11 Finale : Van Gele bat Rees. 6-4, 6-3, SIMPLES DAMES III Finale : Boulanger bat Colard 6-3, 1-6, 7-5. SIMPLES MESSIEURS I Quarts de finales : Bettens bat De Lima 8-6, 6-4; Kelecom bat Van Malder 5-7, 6-0, 6-2. 5-7, 6-0, 6-2; Bister bat Ohler (Ail.), ' DOUBLE MESSIEURS Demi-finale ; Tieiemans-Narinx battent Bettens-Houdmont, 3-6, 6-4, 6-4. A New York Quarts de finale du tournoi du Ma- dison Square Garden : Simple dames : N. Rlchey (E.-U.) - Heldman (E.-U.) 7-5, 6-0; B. J. King (E.-U.) - Show (G.-B.) 6-4, 6-4. Simple messieurs : Sml .i (E.-U.) - Filzgibbon (E.-U.) 6-4, 6-4; Emerson (Austr.) - Okker (P.-B.) 12-10, 7-5. 1. — PRIX BALBO. — 35.000 F; distance : 1.500 mètres). O, Van Assche 3 Feuerstoss ' 58 Ec. Les Acacias ... 3 Le Paillon ’ 57 P. Rotschtain 3 Jourdelan 5? O Van Assche 3 Morgen 57 A Dewever t3 Modivit 57 J. Davies 3 Brigàntip 57 R, Van- Btérvliét' .. 3 Sa'cfiï>ant J 57 Ecurie Fudji 3 R61 Minqs' : 56 Mme V. Elsen 3 Farewell 56 Marquise de Murga 3 Çheeckitri 55 Sélections : Koi Minos. - Jourdelan. 2. —'PRIX DK FOREST-(â Rendre aux enchères; 30.000 F;- <|lst. : 2.5Q0 m). " * ' " “ ' 63 61 58 5 Doramor J Cauwél Mme De Ldor 8 PC. d’Iran’ H. Dumoulin 5 Alicat■ — H. Dumoulin 8 Bé'guinètte . 58 J. de l’Arbre de M. 9- Rio. 56 H. De Waele - 9 Flè. Argent 55 A Valcke 10 Calvi 55 M. Van Oost 7 El Amador 54 Sélections : Prince d’Iran. . Bégui- notte. - - _ . .. . 3. — PRIX HENRI VERHEYLeGHEN (handicap, 2e catégorie; 45.000 F; distance : 1.600 mètres). 6 Absalon 62 4 Oridon 51 5 Lueky Pcess. 62 4 Nice Matin 50 4 Boucan 5 Volubilis 5 Lancier 60 5 Ténorino 49 >/ a 59 Va 4 Miss Ownit. 47 Va 56 4 Tangente 7 Yank Aldis 54 4 Rocitri 6 Godichon 51 47 45 Sélections : Absalon. - Lucky Prin- cesse 4. — PRIX DE STOCKEL (handicap; 2e catégorie; 45.000 F; dist. : 2.100 m). 6 Angela 60 ',ï 4 Gotin 51 4 Pet. Destroy. 56 4 Tudor Minx 51 4 Ploermel 55 7 Roy Mage 50 5 Gouttelette 52'.a Sélections : Angela. - Petit Destroyer. 5. — PRIX PETIT PIERRE (35.000 F: distance : 1.G00 mètres). Mme Lohest 3 Miss Million 57 J, Bell 3 Banana Spleit 57 O, Van Assche 3 Edle 57 Ecurie Pegasus ... 3 Conakry 57 H Spiers 3 Krench Rom, 57 Ecurie du Val 3 Escoa 56 A. Delmotte 3 Ella 56 O Van Assche 3 Andante 56 Baron Lunden 3 Bûcheronne 56 Ecur. Les Tilleuls. 3 La Sangali 56 Sélections : Banana Split. - Ecurie Van Assche. 6. — PRIX GUINGUETTE (handicap; 4e catégorie; 25.000 F; dist. : 1.850 m). 5 Sum. Time 62 4 Dipsobois 57 10 Douchka II 61',i 5 Nona 56 7 Le Croiseur 60 5 Lexton 51 4 Horizont . 60 7 Scoubidou 48 Sélections : Nona. - Lexton, A BOITSFORT Programme et sélections DIMANCHE 31 MARS, A 14 H. 30 1. — Prix de la Distance : 2.200 m. Laiterie - 45.000 F - Ec. Bretonne . 3 Trevi II 58 J. Misonne , 3 Winnie 58 Ecurie Les Tilleuls 3 Le Marcassin 58 Ec. des Fagnes 3 Boudoir 58 J. Hauptmnn 3 Pompon 58 O. Van Assche 3 Seydlitz 58 Mme P. Descamps 3 Katy 55 Sélections : Boudoir, Katy. 2. — Jrix de la Crémerie - A vendre aux enchères - 25.000 F - Dist. : 2.100 ni. J. Hamelrijcks 7 Viking II 64 Mme De Loor 4 Gymkano 63 Mme Erik Henin ... 12 Janack 61 G. Marchand 4 Magie II 58 Mme Perpinien 7 Floréal 57. Ecurie Valmont ... 5 April Fly 55 J. de l’Arb. de Mai. 7 Kissa II 55 A. Valcke 5 Mddensch. 53 Sélections : Janack, April Fly. 3. — Prix du Fort Jaco - Handicap en 3 séries, 3» série - 30-000 F - Distance : 2.200 m. 4 Racoon 60>,b 4 Esp. du Val 57 4 Parabole 60 4 Inédite 55 7 Portofino II 59 Sélections : Parabole, Inédite. 4. — Prix Fernand du Roy de Blicquy - Handicap - 100.000 F - Dist. : 1.900 m : 6 Pionier 62 7 Pincio 35 4 Beauséant 60',4 4 Estancia 54 5 Boulot 60 9 Pêriklès 52 1 Angela 59 4 Ski Nordiq 50 Sélections : Boulot, Beauséant. 5. — Jrix du Fort-Jaco - Handicap en 3 séries, l r » série - 50.000 F - Distance : 2.200 m. 62 5 Benelux II 5 Beau Geste 10 Le Flamingo 56 6 Big Moment 6 Trust. Ventu. 56 7 Flamina 52 51 50 50 4 Shank 55 0 Pêriklès 6 Asha Vahista 54 Sélections : Shank, Beau Geste. 6. — Prix de Cambrai - 40.000 F - Distance : l.SOOim. G. Reynaert 3 Jack Flash 56 Ô. Van Assche /..... 3 Protest 54 J. Vercoutere 3 Annabelia 54 G. Marchand 3 Chatina 54 Ecurie Les Tilleuls 3 Crin d'Or 54 Ec, Bretonne 3 Express 53 Mme P. Descamps . 3 Sorana 52 O. Van Assche 3 Sitta ■ 52 Sélections : Protest, Express. 7. — Jrix du Fprt-Jaco . Handicap en 3 séries, 2° série 40.000 F - Distance : 2-200 m. . ' - ; 5 Salto 60 5 Cavalia 56 6 El fa . .59.4 Deir 56 4 Amateur ' .. ; 58.5 Duchesse 56 4 Arlberg 57 5 Matchless 56 4 Kairomas 57 4 Mirage 56 6 Albigeois 56-4 Vasano 54»,4 Séléctions : Salto, EcùrkVLes Tilleuls. A AAAISÔNStLAFFITTE RESULTATS DU 29'MARS 1968 Première course. Prij( de Glsors (10.000 F; 900 ni) >: Illico (E. Primel) à M E. Mouillefafine; Z. Sweet Carol; 3. Keep Karl. — Non placés : Easter. La Tannerie. Tounay, Padice, Cherqua. Sœur Anne, Orso; Machichi. L’Arche Dorée, Val de Rance, Zabiche, Cassita Mutuel : 15.70, 5.40; 4.20; 2.40. Deuxième course. - Prix Hrisecœur (15.000 F; 1.600 m) : .J, Charlemagne (R. Polncelet) à comtesse‘ : de la Valdè- ne; 2. Light Wind; 3. Nogco. — Non placés : Piqueur, Bravldiaan, Badius. Steenbccque, Bibelot, Galant Homme, Gwincker, Val de Lune, Scarlatti. Saint-Denis. Z- Mutûei : 3.20, 1.40; • 1.70; 1.80. Troisième course. - Prix des Coquelicots (15.000 F; 2.400 m) : J.;'Battle Commission (M. Philipperon) à M. A. L, Freyfus; ■ 2. Cibor; 3. Panàzal. — Non placés : Antarctica, Cosa- Bella, Vautour, Belphegor III, Panaba, Romance II, Velasco, Balthazaros, Kato, Vernon, Goldfinger II, Solares, My Baby, La Galette. Mutuel : 10.90, 5,40: 2,50; 12. Quatrième course - Prix Lagrange (40.000 F; 2.000 m) : 1, Nlrboy (J.-L. Durry) à M. D, Wildernstein; 2. Trea- sure Hunt; 3. Le Saint. — Non placés : Tamersun, Turin II, Mr Boues. Guam. Pearl River, Sandoval, Exploit Mutuel ; 8,50, 3: 2,20; 6.707 Cinquième course - Prix Flamant (20.000 F; 2.400 m) : 1. Champlevé (A. Jézéquel) à M. C. Descamps; 2. Darius; 3. Pleines Mains. — Non placés : Loana, Kraken, Foxy Gwyna, Hnrel, Bois de Maine, Capitan. Mutuel : 4,50, 1,60;-2,20; 2,10 . Sixième course - .Prix Apollonia (20,000 F; 1.700 m) : Ecurie Alf. Sicgrist gagnante avec aCrtina et T.onarbelle — 1. Cartina (P. Costcs) à M. Alf. Sicgrist; 2. Palatin; 3. Deauvillalsé. — Non placés : Mauclna, Souris Rose, Képlnette, Tcllina, Celeriteen, Danse d’Arela, Réussite. Tornarbellc. Mutuel : 7,60, 2,50, 1,60, 3,50 Septième course. - Prix Général Mangin (15.000 F; 4,500 mi : I.’ Ramsès IV (J, de Chevigny) R. Chalgnon; 2. Nabot; 3, Queius — Non placés : Tra- falgar, Négrière, Cap de Long, Petrus, Bois d’Or. Sans Coeur, Denis Ksar, Sodium, Tourterelle, Indécis. Mutuel : 11,00, 3,70, 2,20, 6,80.
