J8e ANNEE Mercredi f Décembre gflftl M nu vru abonnement pour toute la Belgique s $0Ot$. fr.2.35i C mo»,tr. 4.85; i an. 8 fr. Le * SOIR est distribué dans toute îrirclomératioa bruxelloise (rez-de- é & »*sie) contre 80 centimes par mois, Montant des frais d'envoi. ‘ Abonnement d’étage : CO cent, par mois, . Hollande et Craml-DudiA H‘> fr. t.aran. pays de l'Union postale -4 fr. par an. Qn peut savonner à tous les bureau» dt potUet aux facteur* en tournée. TIRAGE 140.000 hiXKMPL. Paraissant en 6,8, 10 on 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 83-25 RÉDACTION î téléphones 196 et 3549 — ^MINISTRATION : téléphone 4738 Deux éditions par Jour: AB &3b.etBà7h. INSERTIONS Petites an nonces ( 1 n 3 lignes), f r. La petite ligne » Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers Un Réparations judiciaires, la ligne » Sport, carnet de la mode, etc. » Nécrologies, la ligne. ... » Réel: unes avant les spectacles . » S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 48, rue de la Madeleine et dans tous aes dépôts de Bruxelles et do province. hes annonces remises avant 11 h. paraisseniaSh. TÉLÉPHONE 591 1.00 0. 40 4.00 3.00 3.00 2.50 2.00 1. bO IMOUR DE U VIE nombreuses religions enseignent que la Lmaine est un châtiment et une expiation: i pour un bonheur complet et sans mé- ï les ancêtres du genre humain ont com- «ne faute dont le poids retombe sur tous s descendants. Ceux-ci, jusqu'au dernier, tnt enfantés dans la douleur: ils subiront Coureuse et inflexible loi du travail, ils saliront les misères et les désillusions, les .tûmes et le6 tristesses, les chagrins et les saoirs, puis, ils mourront. «L’homme né jlemme vivra peu de jours et sera abreuvé Misses. » :« croyance est à la base de la mythologue, du Tulinud, de la Bible, du Coran, tent, malgré sa toute, l’homme a conservé neûlion à des destinées supérieures, et la e qu’il habite, le coin de l’univers qu’il ap- j sa patrie et qu’il aime parce qu’il y na- n’est qu’une terre d’exil. Le genre hu- i tout entier est un vaste troupeau de for- pattils à ceux que les Russes déportent f ies steppes frpids de Ici Sibérie. Nous lies tous des condaiiBfiés à mort, et nous islons en prison que sonnent le jour et ireoft nous en sortirons pour déposer notre sur le billot fatal. . «ter de notrç sort serait insensé, La logi- et les lois de l’induction sont là avec leur lir.Un jour le geôlier poussera le volet du., s; dans l'ouvertiire apparaîtra son visage et ce sera notre nom que prononcera, sa te. Nous nous attendions à l’entendre ap- fïü de nos compognons,de bagne : erreur 1 [ nous, et il faut disparaître. Les enfants îbdere ou d’Eve, exilés en ce monde, gé- Mtdans la douleur. Les jours de la vie de |ne sont courts et mauvais. En proie à 'luttes continuelles et : désastreuses, il tt dans beaucoup d’erreurs, il est agité *«3passions, envahi pur la crainte, distrait lj curiosité, embarrassé par une foule de iùiutiles, exténué par les travaux, amolli }è$ plaisirs, tourmenté ■par sa soif de hon- fcaccablé par la pauvreté. Quand finiront «s mauxî Quand sera-t-il délivré de sa *preuse servitude? Quand possédera-t-il ;paii solide et assurée, cette paix durable altérable au dedans et.au dehors? ée idée est d'une tristesse navrante, et, à toutes les, pensées désespérantes, l’hom- ftime pas la regarder en. face. Croyants et Çants se trouvent sur. le : même pied à cet il La vie humaine est une aventure lamente plus souvent, et, pourtant, -voyez tous, .condamnés : ce sont lés exilés les plus ipnlinaires, ies plus bizarres qu’on ait v.iis, pkromersles plus .originaux, car. ? ils j|Ueurexil, et leur prison leur est chère, pèrïént sur leurs traits auchne .trace de -r- iKvolt, ddaS^S gràhdes viÙes. agités et |rapésdes choses les plus diverses: pôur- jjous un même but, qu’ils ne cherche- tf pas à atteindre s’ils ne tenaient pas à châtiment avec-la passion la-plus forte et in Invincible. , ^le petit matin, sous le. jour gris, dans le :« sont les ouvriers qui font résonner éfroltolr leurs lourds souliers ferrés. Ils jft.à la main , le sac de toile bleue conte- « miche de pain, et le bidon de fer-blano Hldecofé. Allègrement ils vont au travail, jtppi traîner cette vie lamentable, et tou- i la même, dans sa misère banale, cette , jpi recommence chaque , matin et qui* ne )as différente aujourd;hui dé ce qu’elle fut Sic. C’est que la vie est; une déesse plus $plus attrayante que toutes celles dont on ; Ses dbras sont frais et harmonieux, et jetas ait trompés ou repoussés mille fois, spèrent toujours trouver sur sa poitrine (ides maux. Tout jusqu’ici leur fut amer, wloureux, mais ils préfèrent la lutte à la Bon, et ils arrachent jour par jour, heure tare, au Destin l’aliment nécessaire à leur .joce infortunée. h tard, c’est la course des employés. La S de travail,' le pantalon de velours à sont remplacés par le paletot et le cos^ lÉoargeois. Pourtant, c’est la même chan- œolns triste’; quelquefois,V mais toujours fimgaie. et ce sont la même, ardeur-aqssi • niême courage. . .. . - » tard encore ce sont- les magistrats, * les *tars, les commerçants, les hommes d’af- B.On les appelle'les riches, et par là on Jdqii'iis 6ont heureux. Mais leur sort n’est P-tn différent. Leurs misères sont d’un mlklcm du Soir du 7 décembre 1904. 31 îjwis hommes du Courlis, Gonebries, ®e et Marescal, se jetèrent à J’eau, 1© «Js'étant passé autour du corps le câ- laoout duquel flottait le corps de Broient se trouvèrent hissés sur la table de au milieu des embruns, en quelques «s. Gcnebrias hala' sur l’amarre et bien- jgirpsde Brotelande apparut, dans I v dnj. “pusculaire, allongé dans lés liens qui “raient, raide comme une momie, et fut i Puis accoté le long du Père l’Ancien, ïi^nebrias déficela le corps, à i’éxeep- bras, attachés par derrière, et en- t le câble autour du torse de Brotelando J?°. r du Père l’Ancien, celui-là collé cou- S»<i, et la tête pendante, .car il avait, P te trajet, avale tant d’eair salée qu’il fi"* plus et ne se rendait même pas g* de la nuit que les trois camarades Kii paient. i^Wtjils se jetèrent à la mer de doo- K* wtnbarquerenL Mais ils firent route S®! seulement lorsqu’ils entendirent, leodu fracas sourd des lames, les pw- «s de Brolelande qui, revenu à loi- ttppelail an secours èt, se rappelant oe la pointe de Gonry, vomissait, à resse . des injures è n’en plus finir. clameurs désespérées et furieuses mol bientôt, au for et à mesure de k i absorbées par la gronde voix de bt r* f tomollfe du raz qui, soos b lu- «J phare, rutilait, courant en lames 2? Pootwraeusear entre b pointe de tend de HwOrai -t«uc uraie ; elles touchent plus au domaine moral, elles sont aussi poignantes, mais encore une fois, ici comme plus haut, te6 espoirs et désirs sont identiques. L’après-midi les femmes rendent les avenues et les boulevards plus réjouissants, avec l’élégance de leur marche, avec le sourire de leurs lèvres et de leurs- yeux profonds derrière la buée des voilettes claires. Le soir les entrées des théâtres s’illuminent, les restaurants s’emplissent de monde, les cafés s’animent. Comme un appel à la joie, les refrains connus s'échappent des music-halls. L’heure du plaisir a sonné après celle du travail. On croirait entendre, dans l’air parfumé, des voix qui chantent : «Ne laissez pas la fleur de la jeunesse se faner sans la cueillir. Profitez du temps qui vou6 est donné pour jouir des biens et des plaisirs de la vie ! » •Dans les habitations, les intérieurs se font doux et accueillants, et si l’on’ pouvait, tel Asmodée le diable boiteux, soulever les toits des maisons comme on enlève la croûte d’un pâté, on venait mille spectacles de joie tranquille et de repos heureux. - Dans toute cette foule, quelle que soit la différence d’aspect soùs lequel chacun se présente, Il est sûr que beaucoup ont le cœur rongé.. d’inquiétudes, que d’autrès ont souffert amèrement et que ceux qui restent sont marqués pour des malheurs futurs. Et, pourtant, ils. n’ont pas l’air de gens marchant à la guillotine ou atteints de nostalgie. Dans la manifestation de leur vitalité, ils mettent au jour cette passion humaine primordiale et instinctive: l’amour de la vie. Toutes les vies ont leurs joies et leurs tristesses. L'envie n’esl basée que sur l’ignorance des misères d’autriii. Ceux qui jalousent une existence et se la souhaitent .n’en voient que le beau côté. Si nous connaissions le tout de la vie de ceux que.nous croyons plus heureux que nous nous n’envierions jamais. Seulement, l’homme n’a pas la même compréhension des choses en face du bonheur et en face du malheur de son semblable. Le bonheur d’autrui, nous le regardons, toujours comme à travers une loupe, et nous prenons le petit bout de la lorgnette pour considérer ses misèfes. Les infortunes que nous comprenons le mieux sont les nôtres, et jamais l’homme ne prendra la même mesure pour apprécier celle de son voisin. Mais, triste ou gaie, la. vie irou6 l’aimons quand même, et cette passion instinctive fait partie de ce qui échappe au domaine de le volonté libre de 1 homme. Ils sont rares ceux qui en veulent aux auteurs de leur exil ou qui pensent. avec ’r'égrut et. ressentiment-au crime des deux amoureux du Paradis terrestre, crime sans lequel le monde aurait une physionomie 'qu’on ne" parvient pas bien à s’imaginer. Félix culpa ! ’ / ' . . ^ * . L’qmbur. de la‘-vie n’est autre chose que ce mferyÇilleWLtçî^ct lar cônsfervàtiou -qtÇon retrouve dafili^'iîâturè Entière. La matière est soumise au grind'principe de la conservation, et^ texid •& la .stabilité*.La plante hé croît que dans les 'nuitéux appropriés à son développement. N’y à-t-il pas des fleurs qui se tournent vers le soleil, dispensateur de la vie? Et nous appelons instinctifs le3 mouvements irréfléchis que font l'homme et l’animal pour se soustraire ià tout péril. (L’animal ne connaît pas la mort volontaire. Chez l'homme la statistique des suicides est abondamment fournie. Les faits-divers des journaux en rapportent chaque jour. Ils sont devenus si nombreux et si ordinaires, que quand ils ne sont pas entourés de circonstances exceptionnellement dramatiques ou scandaleuses, on se contente de les mentionner, tout comme un emballement de cheval ou un cas de rage canine. Mais le .nombre de ceux qui se donnent la mort paraîtrait insignifiant si l’on pensait à toute l’atrocité des déboires, à toute la cruauté des misères, à tout le tragique des douleurs que contiennent des milliers de vies eh Apparence simples et ordinaires. Peut-on rêver chose plus banale et plus navrante à la fois que l'histoire de cette pauvre femme, l’héroïne d’i/né Vie, de Guy de Maupassant.qui traverse l’existence comme tout le monde et épuise vraiment toutes les douleurs qu’un cœur humain peut renfermer ? • Les malades, les infirmes, tous ceux qui ne peuvent prévoir que des jours longs et moroses, jusqu’à la dernière minute s'accrochent épef- dument à des espoirs fous et ridicules. Us veulent vivre encore I C’est l’éternelle et tragique histoire de la Mort et du Bûcheron : la devise de3 hommes reste toujours la même. C’est encore Le ménétrier de Jean Richepln, chevau- 1 aient de place ©n place les lueurs d’Aurigmy e>t, par-ci par-là, Les feux de position des navires.qui passaient au large et qui n© se doutaient pas que, depuis des siècles et des siècles, le Père T Ancien ne couchait pas tout seul, pour la première fais de sa longue vie. XI Pendant six semaines, tout juste, Forleseue resta entre la vie et la mort. Quoique solide et d’un sang généreux, la rude campagne des mers de Chine m'avait pas été sans influence sur son organisme vigoureux, et pendant de longs jours le dôcleur Mesnil redouta des complications. -Dans sa. cambuse d’Auderville, Içs deux anciens veillaient à tour de rôle, toujours muets, malgré les divagations de Forleseue, et se demandant si la raison lui reviendrait. Un© chose, cependant, lès charmait : c’est qu’il parlait toujours de Lisette, ©t cela avec Une tendresse infinie; Mais, et c’est là qu’ils perdaient leur latin, lorsqu’il l'apèrcevàit etle- môme, dans son logis, au milieu de sa fièvre et venant s’enquérir de son état, il s’empor- tadl et lui disait des injures belles qu’ils la renvoyaient en lui enjoignant de ne plus revenir. Et Thomas La mousse, toujours patient, la poussait presque sur le chemin, en ton diront ; — He pleure pas, SUette, tu vois bien qu’il n’y est plus ! Et si bu savais comme il t’aime I Elle n'en doutait pas; mais do l'entendre parler ainsi et lui rappeler la conduite de sa mère, de la Phrasie, cela la courrouçait; et tout en sachant bien qu’il fallait attribuer cela au délire, il lui arrivait parfois de perdre patience et de lui dire des choses auxquelles il ne pouvait pas répondre, .dans l'inconscience où fi était oe set propos. La bataille de u pointe de Goury oe tenait aocone place dans «a pensée fiévreuse, et s’il prononçait !* naa & protetamhs c'était pour ciiam dans les enfers et interrogeant les trépassés : « Voulez-vous vivre deux fois f Venez : la vie est mon nom. • St fous, mime les plus gueux. Qui de rien n'avalent foui. Tous, dans un élan fougueux, Les morts ont répondu: Oui! Et pourtant il semble que tout conspire pour plonger l'homme dons le pessimisme : « l’inutilité de l'effort commun de l'humanité depuis tant de mille ans qu'elle s’agite, son impuissance à se dégager ou à se libérer de sa nature animale, une quantité de sottises et de vices toujours égale à elle : même’ou peut-être croissante, l’éternel recommencement des choses, pareil au mouvement du cheval dans un cirque, l’impossibilité pour la pensée de franchi^ les bornes du monde et la chute d’autant plus ridicule et plus lourde que l’élan fut plus audacieux. » Cette vallée de larmes prend -à nos yeux l’aspect d’une vallée de Tempé. C’est qu’il y a quelque chose de doux dans la seule sensation de vivre, c’est que Je cœur humain, en dépit de toutes les amertumes, ne meurt jamais à l’espoir, c'est que ses sanglots ne sont pas éternels et qu’il chantera toujours la chanson du bonhomme de l’ancienne romance : « Ah I tout est bien» tout est bien-dans ce monde ! », comme les vieilles boites à musique, même les plus misérables et les plus détroqüéèfi, font entendre encore, entre deux airs désespérément pleurnichards, un refrain endiablé, joyeux et gai comme un rayon de soleil. Pierre NYSSE. PETITE GAZETTE Au ministère de la justice.— M). P. Dujardin, sous-chef de bureau ausocrélariait général du département de la justice, vient d’être appelé au poste de secrétaire du cabinet de M. Van den Heuyel. * * * Bruxelles-Port de mer. — M. (Léon Lepage, échevin, a été réélu hier administrateur de la Société des installations maritimes parle conseil communal de Bruxelles. • * * * Les socialistes et le repos dominical, -r- M. Vandervelcle, au cours d'une conférence" donnée à l’Universdté populaire de Maroinelle,' s’est déclaré chaud-partisan du repos dominir cal, mais adversaire résolu de l'organisation dù repos qui nous donnerait le dimanche américain, car les expositions, les bibliothèt quos eti les musées .même sont fermés cçe jour-là 1 ^ 4s Un legs aux socialistes. —La .coopérative^ sboialiste Vooiniit d© Gand vient de faire un* héritage, dans les circonstances que voici : Un Aftlemand, nommé MûJLer, qui durant quelques années Lravailla ot vécut à Gand, moumft dernièrement en Allemagne; dans son testament il disposait qu’une somme de quinze mille francs, .payable en quatre années par urne personne qu’il désignait, serait versée entre les mains de M. Anseete pour être remis© à la coopérative du VooruiL és ^ ★ Encore une interview de Céleslin Demblan. — Rencontré le citoyen Deanblon, qui s’en allait à l’Université nouvelle donner une leçon sur Rabelais, dit un rédacteur du Courrier du Soir. Nous lui demandons quelques indications sut ses. velléités artistiques : — J’avaiSi déjà eu i'intention, nous répond 1© député de Liège, d’entrer au théâtre ü y a vingt ans; les préoccupations de la politique m’en ont empêché. Mais j’ai toujours ressenti 1© plus vif penchant pour cette carrière... Voyez comme on est injuste pour moi. On me représente comme un propriétaire parce que je possède une misérable cahute, dont le locataire me joue les plus mauvais traits. La vérité est que je dois rudement trimer pour élever convenablement ma faimille. — Et vous croyez-que le théâtre vous donnera plus de ressources î — Certainement : l’affatrô sera aussi bonne pour les rmpressariî que pour moi. — Mais ne croyez-vous pas que votre parti vous interdirait de cumuler vedfe mandat de député avec la profession d'acteur ? — El pourquoi m’interdirait-on cela ?... Le socialisme fait la guerre au capital. Refuse- t-il 1e concours politique des capitalistes? en rire et pour rappeler la raclée d’autrefois, sur la routefte Jobourg et Beaumont. Que 'de choses à Lui apprendre, pourtant, une fois la raison revenue I Depuis le jour de la lutte où Brolelande s’était conduit comme le pire de tous les lâches, que d’événements 1 D’abord la mort du patron Heurlevent. Le vieux, aux premiers souffles de la bise hivernale, s’était mis à tousser d’une façon lugubre, une toux qui résonnait dans sa poitrine comme un tocsin ol qui lui déchirait les poumons. Pour combler la mesure, ü s’en allait sans savoir ce que deviendrait Lisette une fois qu’il ne serait plus là, lui son grand- père, qui avait bien quelques droits sur elle, qui était son tuteur et son protecteur naturel contre les surprimes d’une femme de rien du tout, d’une gueuse qui avait empoisonné toute sa vie. ê, . Lorsqu'il se sentit'à bout de souffle et sûr qu’il ne lui restait pas bien des bordées à courir, grâce à la musique' qui se faisait dans sa poilrme usée de septuagénaire, il appela près de lui Lisette occupée aux soins du ménage et qui avait si bien perdu sa joyeuse humeur d’autrefois, depuis qu’elle savait tous les secrets dé famiHe, et surtout depuis que Fortescue, frappé en traître par Brotelaude, restait dans son petit logis d’Auderville, sinon condamné tout à fait, du moins très compromis.  Parfois, lorsque le vieux patron sommeillait après son repos de midi, elle s’en allait jusque-là, pénétrait dans la cambuse où La- mousse et Fabien^veillaient chacun son quart, aidés aussi par Geoebr>a8 et les hommes du Coartis. Sur là couche, étendu «or le dos. Fortes» eue, les yeux grands ouverte, allumés par la fièvre, regardait sans voir. Et cependant ü la reconnaissait. Mais c'étaH pour fol dire de vilaines choses et pour lui jeter à k figure toutes les ignomMes^^dc sa mère, kt orêfik Hln acteur qui interprète les chefs-d’œuvre de Shakspeare n’cst-H pas aussi respectable qu'un médecin ou qu’un avocat?... — Nous viendrons écouter... —• Je l’espère bien. Vous ne perdrez pas votre soirée. * * * Le réveil de l'induslrie verrière. — A la suât» de la décision des ouvriers, les patrons verriers, réunis hier soir, ont décidé de recevoir les réengagements à partir de vendredi prochain. Mais les ouvriers, pressés do ro-, prendre le travail, se sont mis dès ce matin en route vers leurs usines respectives. Une joyeuse animation régnait dans toute la région cardorégienne. Les patrons ont reçu aujourd’hui les m- scriptions des ouvriers qui venaient s’offrir; les. engagements seront signés samedi, aux conditions arrêtées le 1" mai, c'est-à-dire la rôglèmerobatio>n du travail et urne diminution de’ salaire de 20 p. c. pour les souffleurs et de 25‘ à 30 p. c. pour les magasiniers. Ceux-ci, oh le sait, persistent à refuser ces conditions^ mais avec le groupe de magasiniers formé au seip de l’Union verrière on pourra mettre en marche quatre bassins, pour commencer. Comme il faut environ douze jours pour chqufïor les fours, on pourra, Ai on les allume saifiedi, avoir du verre à la Noël. On espère voir d’autres fours se rallumer successivement, .mais la situation de l’industrie verrière ne permettra malhcureuaament Ë as la remise on activité de tous les bassins. âns ces conditions, les ouvriers-qui Iravaik lèropt devront abandonner une partie de leur ‘ salaire en faveur des chômeurs. Lé chômage — grève et lock-out — dure depuis le 1" mai, setendant à 8,000 ouvriers. On évalue à 11 millions de francs 1© total des salaires peTdus. ■ ★ * + Dans les hosptees. — Le conseil communal, dans son comité secret d’hier, a n’ominé MM. les docteurs Marcel Héger, Franz Potvin, Eudore Lamfborelle, Nicolas François et Léon Dé Keyser en qualité de médecins des pauvres.  ■ MM. les docteurs Paul Houssa, Léopold He- ger et Fernand Heg.er ont été désignés en qualité d’aides-médeems. * * * Le voûlemenl de la Senne. — Le gouverne- ,menl vient de communiquer aux administrations communales de Schaerboek et de Saini- • Josse-ten-Nood© les plans d’un vaste prog’et relatif au voûtement ue la Senne sur le territoire de ces deux communes. _La voûte sera surmontée d’un large boulevard reliant, en ligne presque dtiecle, Je boulevard d’Aoversjà la place Masui. A cet endroit, le foouflevard passera en viaduc au-dessous du chemin de fer et se dirigera .ensuite ' vars le bôùlèvard Militaire, à hauteur du pont ’ Téichman, par la rue et la place du Pavillon et; la rue Navez. La largeur de ces voies publiques sera portée à 40 mètres. * * * La Fédération des intérêts belges. — Le bureau exécutif de la Fédération pour la défense des intérêts beftges à l'étranger s’est réuni ©n séance extraordinaire pour procéder à rm&ta'Hation de son nouveau président, M. Ernest Solvay, qui a été reçu paT le président sortant, M. Dufourny, entouré des tnem- bries du bureau. En .lui souhaitant la bienvenue, M. Du- foumy a dit que ce n’était pas sans émotion qu’il abandonnait une œuvre qu’il avaiit vue naître et grandir. « La personnalité de M. Ernest Solvay, a-t-il déclaré, offre cette garantie précieuse que, sous l’égide d’une pareille puissance, l'avenir de la Fédération est en de bonnes mains. » Après un discours du général baron Wahis, 1e nouveau président a, dans un remarquable discours, dû notamment : Je suie fort impressionné en arrivant ici. Il n’était pas dans mes prévisions d’être des vôtres et j'aspirais enl>re moins à l'honneur die vous présider. J’arrangeais ma fin de vie pour le travail tranquille : on ne peut, en effet, se trouver toujours sur la brèche. Maie vous êtes à une tâche patriotique, et la Société belge des Ingénieurs et des Industriels en m’appedant à sa présidence et par suite à Ja vôtre, s’est souvenue dé mon travail passé et des rapports qu'il avait avec celui que vous aocompdissez «ujourdTlmi : effle a su me prouver qufune vio laborieuse entraîne des devoirs jusque dans sa fin même. qui s© passaient dans la triste maison de Vauville et la vie crapuleuse de cette misérable femme, avec cet assassin de Brolelande, qui, la plupart du temps, se faisait nourrir par elle et qui la battait. Les larmes 'lui en venaient aux yeux, et lorsqu'elle regagnait Merquetol après une de ces singulières entrevues, elle se demandait ce qu’il adviendrait d’eux si Fortescue, sauvé, gardait ie souvenir de toutes ces injures. Une fois de retour au logis, c’était autre chose : elle voyait bien que son grand-père s’en aflaft aussi à vue d’œil, et l’idée de la solitude qui surviendrait, après cela, lui donnait le vertige. Donc un malin, par un de ces temps brumeux des premiers jours d’hiver où le soleil apparaît à travers le brouillard comme un grand œil rouge ouvert sur Ja mort des choses, le vieux l’appela tout doucement et, quand elle fui tout près de lui, l’attira, lui passa autour du cou ses deux bras amaigris et l’embrassa avec uno sorte de furie. IPne savait rien de Fortescue et, dans l'affaissement de son intelligence qui d'une façon brusque et rapide déclinait, c’est à peine s’il avait remarqué que les deux anciens ne se montraient au logis qu’à tour de rôle. La mémoire immédiate, du reste, s’en allait aussi et il ne gardait plus aue le souvenir présent, pour ainsi dire, des choses d’autrefois. Ce matin-là, après avxûr longtemps embrassé Lisette, il mi demanda d’une manière enfantine une foule de détails sur les choses de la maison. Est-ce que tout était en place comme naguère? Est-ce que la toilette de VArlimite était faite et Dieu faite? Aussi celle des deux amiraux, dans leur cadre de bois noir? Il parlait «yae.aDe volubilité surprenante rt, ù k fogqn dept il ^exprimait, Lisette voyait aè evoyak ieufo. tout au moins rajeuni dns btra'nômlyçe d’années, raune- Oui, avec mon vénéré frère. Alfred Solvay. a une époque où la Belgique était encore bien timide dans son expansion, nous avons fait de grands et multiplet efforts pour introduire et défendre au loin une nouvedie industrie, chez nous réalisée. Oui. nous avons beaucoup travaillé, avec de courageux collaborateurs, et l’-abtention a été attirée un peu partout sur nos œuvres. Cela cfblige, je ne saurais le nier; et par suite, avec vous. Messieurs, je serai maintenant en vigie pour la défense d'intérêts qui vont à l'âme belge; car si je ressens violemment tout ce qui touche au bien ou au mal de (THirmanité, je vibre tout entier pour ce coin de terre qui a nos vives attaches et qu’en aspiration j© vois partout et toujours à la tète du grand mouvement qui entraîne I Humanité ver© sa destinée; je souffre quand je trouve qu’il faillit à cette mission, ma pensée se révolte quand je le vois injustement attaqué. Une œuvre, admirablement accomplie, attira avant toute autre notre exceptionnelle attention. On ne pourrait en découvrir ni imaginer de plus belle par les procédés mêmes qui ont été empJoyés pour la tirer du néant. Le résultat tient du prodige at s’il est une chose qui ait fasciné mon esprit pendant toute une période, c’est bien cet effort extraordinaire, soutenu «arts défaillance, de Léopcftd II. aboutissant à faire pour ainsi dire surgir la civilisation au sein d’une immense et 'barbare contrée, à l'aide de tout «impies moyens, provenant d’un tout petit pays, où vivent des hommes courageux. Il n’y a rien de plus élevé, il ne peut y avoir de plus beau tableau, que celui do la réalisation de l'Etat du Congo: et ceux-là seuls peuvent véritablement ©e rendre compte de ce qu'ai a f-adiu d'inébranlable énergie, de volonté tenace, de lutte contre le découragement môme et de sacrifices de tous genres pour en arriver là, qui,’ dans leur vie, ont créé, affirmé, consolidé, diffusé quelque chose. C.’est avec un véritable soulagement que je jette aujourd'hui mon cri d’admiration le plus haut dans le plus autorisé d©3 milieux. ★ ^ ' r Au Cercle africain.— Nombreuse assistance hier soir au Cercle africain où, sous' la présidence du baron Wahis, des oflkners dt des civils étaient venus saluer divfers partants. . Le président a porté Heur santé et spécialement colles de l’avocat Aubert, de Christiania, qui est nommé juge; du docteur Rorginî, un médecin italien réputé; de M. Je baron Ut- lerwulgh, etc. M. Aubert a répondu, aux acclamations de tous : « Je vais dans le plus brûlant des pays du monde, mais les extrêmes se touchent. Autrefois on >ne s’intéressait pas au Congo; on n’y recueillait que des fièvres et des piqûres de mouches. Rapidement, le gouvernement du Congo a donné à l'Etat indépendant un développement humanitaire grandiose. Mes camarades et moi nous sommes heureux et fiers de lui appartenir. Le Congo belge est la tête de l’Afrique. » * * * Le programme flamingant. — Un confrère, le correspondant anversois de la Chronique’, a interviewé un des leaders du flamingantisme anversois. Et la question qu’il lui a posée sur le programme flamingant est vraiment piquante : elle résume de façon admirable le programme flamingant, qui réside tout ; entier, on l’avait dit déjà, dans le « froma- gisme ». Mais écoulons noire ©on frère : «Vous avez tout obtenu. Le flamand est la langue dominante et principale à l’Hôtel de Ville. On y correspond en flamand, même avec les firmes étrangères. A la veille des élections dernières, vous avez obtenu votre superbe Opéra flamand; devant les tribunaux, la loi Coromans, sauf circonstances exceptionnelles, est obligatoire en matière répressive. Le régime flamand existe, absolu, dans les écoles de la ville, dans les athénées et les écoles mpyennes de l’Etat. Votre Conservatoire royal est flamand. Il y est interdit de parler français. M. Van Rijswijck est bourgmestre d’Anvers; M. Rooses, administrateur du Musée Pl^ivtin ; M. de Mont, administrateur du Musée; feu M. Rossoels était directeur du Musée Plantin; M. Vanderven est secrétaire-général du bureau de bienfaisance; M. De Geyter était directeur du Monl-de- Piété; M. Vanhoof est Inspecteur des écoles; M. Gittens est directeur de la Bibliothèque communale, et je ne parle que des sommités. » Le collège libéral, oubliant la campagne tant même ses frasques de matelot, au temps des aventures, en compagnie de Lamousse et de Fabien, ces doux sacripants dont les farces faisaient ta joie du gaillard d’avant, lorsqu’ils les racontaient une fois cm pleine mer. Quel bon temps ! El quel bonheur de mourir, si l’on était sûr d’en trouver un pareil au paradis ! Et il disait tout cola d’un ton de bonne humeur qui faisait peine à entendre ol qui remuait, jusqu’au fond du cœur, cette pauvre petite Lisette, si aimante et si durpment éprouvée. — Sais-tu, Lisette, lui dit-il ce matin-là, après une foule de choses incohérentes, il faut te marier, ma fille. Le mariage, il n’y a que cela pour passer la vie. A deux, on marche de conserve, l’un protégeant l’autre, et plus forts contre les coups de vent. Il y a une chose que j© ne t’ai “pas dite jusqu’ici, fillette, et que tu dois savoir pourtant, c’est que ta grande était une sainte et que j’ai gardé, dans un coin, son bouquet de mariage, d’abord parce que ça me faisait plaisir do le voir de temps en temps, et aussi parce que je me disais : si le bon Dieu m'envoie une fille, ri faudra bien qu’un jour ou l’autre elle se marie, et alors je lui donnerai le bouquet de mariée de sa mère, ça lui portera bonheur.  Alors, en aveugle qui sait se diriger dans la maison, il marcha vers le buffet où jadis, lorsqu’il avait pris la fillette à sa mère indigne, il s’était rais à fouiller pour y trouver de quoi faire une garde-robe avec tout ce qud avait appartemi à t’aieule, quand elle était plus jeune. Mais ses jambes tremblantes le trahirent lorsqu’il fallut se baisser pour ouvrir île tfroir et le faire glisser le long de ses ramures usées, et il s’appuya des deux bras sur l’épaule de Iâsetle qui, le voyant si singulièrement ému, ne cessait de lui répéter : — Allons, grand, ne vous fatiguez pas; nous violente menée contre les l-béraux de 1872 par feu August Snieders, a donné son nom à une me de la ville. Enfin, vous venez d’obte. nir que tes indications sur les plaques du tramway soient changées et que désormais au lieu de « Arrêt facuitatif — Stilstand op aanvraag », on mette « Stilstand op aanvraag » avant « Arrêt facultatif ». Ce qui, au point de vue du flamingantisme, est évidemment im- portant. Vous avez donc tout obtenu. Que diable vou>!ez-vous encore? L’« In Vlaanderen ylaarnsch » n’est plus une devise, mais un favl ! Oui, me dit mon flamingant, qui est uu camarade fort aimable et fort instruit, mais Dieu sait au prix de quelles luttes ! » Ce que nous voulons c'est, par une série de réformes, obtenir que la mentalité de noire pays de Flandre redevienne flamande. » — Ce sont dos mots, lui répondis-je. » — Non, ce-ne sont pas dos mots; nous voulons qu’on vive ici en flamand. » Voilà où nous allons ! Il faut que nous vivions en flamand ! Eh bien ! allons-y... Ohé ! ohé ! ★ * ★ Au Vlaamschc Scltotiwburg. — La littérature dramatique flamando s’est enrichie d’un nouveau mélo national : De ’Boercnkrijg (la guerre des paysans). Pièce incendiaire s’il en fût — on n’y relève pas uioins de deux incendies — l'œuvre de M. C. DoVisschere appartient à ce genre épisodique qui fit le succès de maints dramatur- f es moins prodigues que l’auteur de Boercn- rijg en rhétorique anathématisarele et endolorie.  C’est dire que le public du Vlaamsche &Çhouwburg, si (naturellement prédisposé déjà à s’exagérer l'impression, a « vécu » le drame dans la salle presque autant que tes acteurs qui la jouaient sur la scène. M m ” Potharst el Do. Jaeger, MM. Cornelis, Albert Hendrickx, Wichcter et Van der Lee ont mis, du reste, leur habituelle conscience à faire pénétrer dans l’âme du spectateur la conviction, dont ils semblent animés eux mêmes. * * * Une histoire verviéloisc sur Napoléon I er . — Puisque le centenaire de son couronnement vient de remettre Napoléon I er à l’ordre du jour, profitons-en-, pour narrer une histoire qui, pour s’être passée à Verviers, -n’coi faillit pas moins brouiller les relations, déjà tendues à cette époque, enLre Le gouvernement belge el le gouvernement français. Il faut savoir que le 15 août 1837 des bourgeois de Vervicrs s’étant cotisés et ayant réuni qpielque© centaines de francs, un fondeur de la ville, M. Hougeit, avait coulé un buste en fonte de Napoléon I w , et que, placé s»ur une pompe monumentale, rue du Brou, ce buste avait été inauguré avec une certaine solennité. Mais ne voilà-l-il pas qu’un beau matin de l'année 1860 on trouva le buste impérial en morceaux dans le canal des Usines. De© iconoclastes antibonaparlistes avaient nuitamment accompli leur œuvre. Ce qui paraît inicroya'bt&et oe qui est historiquement authentique, c’est que te gouvernement de Napoléon lit apprit la chose et que f,impérial neveu, vexé de l’outrage fait à son oncle, fit demander des explications par voie diplomatique au gouvernement belge, qui, lui-même, réclama des explications aux autorités verviétoises. Celles ci répondirent qu’il y avait malentendu ou faux bruit, allendu que le buste se trouvait encore sur son socle, d’où il ne s’était jamais absenté. Un commissaire du gouvernement vint se convaincre de l'exactitude de celte assertion. Ce qu’il ignora toujours, c’est que te méfait avait été commis, mais que le fondeur avait coulé deux statues, et que la seconde était, venue remplacer la première. Le lonr était joué et la patrie sauvée. Aujourd’hui fa pompe a disparu et ta statue se trouve au Musée communal. * * * Manque de concorde. — Les fameux almanachs Old Moore el Raphaël, auxquels les amateurs de prophéties ont recours depuis de longues années pour connaître l’avenir, auraient bien dû s’entendre avant do lancer leur édition de 1905. Pour le mois de janvier l’un annonce des troubles civils en Angleterre et des victoires pour la Russie; l’autre, des événements favo- trouverons ce que vous cherchez un autre jour, quand vous serez mieux. — Non, fit-il, c’est ’out de suite qu’il fouit cola; ça me fera plaisir, fillette, de le fixer à ton corsage. F.lle sc baissa et, sur les indications précises de Heurlevent, trouva on un coin, enveloppé dans un papieT de soie terni, quoique fréquemment renouvelé, le bouquet de fleurs d’oranger qui dormait là depuis près d’un demi-siècle et dont les fleurs jaunies avaient gardé pendant si Longtemps*’ aux yeux du patron, toute la fraîcheur des premiers jours. — Tenez, grand, le voilà, prenez-Je; le reconnaissez-vous ? — Ah ! s’écria-t-il, si je le reconnais f C’est pour toi, ma Lisette 1 Tiens, c’est là qu’il faut le mettre, el c’est là que lu le mettras. Et, tout en parlant ainsi, il l'enlaçait et, passant les fils de fer dans les rubans de son tablier, il ajoutait : — Regarde-toi dans le miroir, ma Lisette; est-ce que tu ne seras pas belle ainsi ? Il y a longtemps que je me suis mis en tête de te marier à Fortescue, d’abord parce qu’il t'agrée, fillette, aussi parce qu’il plaft aux an-; oiens; et alors je me suis dit que grâce à cej bouquot lu rencontrerais ta même chance; que moi en ménage. ' Ici il fit une pause, puis ajouta d'une voix dolente, mouillée de larmes : — C’est que, vois-tu, ma Lisette, entre moi et la grande il n'y a jamais ci» Je moindre nuage. Je m’en irais content, pclipte, si je savais que cela pût te porter bonheur. Il n’avait plus d’autre idée celle-là, le mariage de sa Lisette avec Fortescue. Toul le reste s’en allait dans la débandade de son intelligence; c’était la résultante de ses préoccupations de grand-père depuis des années, depuis ce moment-là surtout où la mer, ayant dévoré ses yeux, l'aveuglait- . M continuer.) Charles CANIVET* l
