2 • LE som DE CETTE SEMAINE PRESENTE i En douze secondes, un tremblement de terre fait plus de mille morts en Algérie * Le général de Castries .est rentré chez lui ★ TEMPETE DE FER, DE FEU ET DE PROPAGANDE SUR LE DETROIT DE FORMOSE ★ ZAPPY MAX mène au succès la première opérette ... de Lou Gasté ★ LE DRAME DE MA VIE (2e partie) par la princesse Ashraf Pahlevi, sœur de l’empereur d’Iran ★ LE SOUVENIR DES SŒURS BRONTE ET La fin dernière du quartier Isabelle ★ La grande aventure finit en prison L’ORION ET LES PIRATES DU DESESPOIR * VOTRE CARACTERE PAR VOTRE ECRITURE CHRONIQUE MÉDICALE POTASSIUM a) Carences, et indications.thérapeutiques Dans notre précédente chronique, nous nous sommes efforcés de lier connaissance avec le potassium. Parmi les diverses substances minérales — fer, calcium, phosphore, magnésium. sodium, etc., — qui, depuis longtemps, avaient été étudiées, et dont le comportement dans l’organisme-avait été, en général, élucidé à suffisance, le potassium jusqu’ici faisait un peu figure de parent pauvre. Certes, depuis le siècle passé, divers sels potassiques figurent au répertoire des médicaments classiques et sont utilisés entre autres pour leurs propriétés diurétiques et al- callnisantes ou, à l’extérieur, comme antiprurigineux, ou encore, soiis forme de nitrate de potasse en fumigations antiasthmatiques. Mais le métabolisme du potassium, c’est-à-dire l’ensemble des manipulations chimiques auxquelles les sels potassiques sont soumis dans l’organisme, ainsi que les carences ou les rétentions en potassium et les troubles qui en découlent, sont phénomènes dont l'étude approfondie est beaucoup pjus récente. Comme, d’autre part, l’interprétation de ces complexes équilibres chimiques qui sont à la base des phénomènes vitaux et qui conditionnent l’activité des cellules est une science délicate et bien ardue, il n’est guère étonnant de constater que le potassium, souvent, reste enfoui tout au fond du tiroir de nos connaissances. Il mérite toutefois d’en être extrait, afin de nous permettre, quelques instants, de contempler un aspect du chimisme vital, discret mais important. Le potassium, nous l’avons dit, très répandu dans la nature, se trouve en abondance dans nos aliments. Au point qu’il est malaisé, à titre expérimental, de réaliser un régime ne comportant aucun apport de potassium, tous les produits _ nutritifs de nature végétale ou animale en contenant. Seul un régime ne comprenant que riz décortiqué, sucre blanc très raffiné et beurre est exempt de sels potassiques. C’est dire qu’une éventuelle carence en potassium dans nos tissus, et particulièrement au sein des cellules, ne pose un problème alimentaire que dans les cas où l'organisme se trouve, pour une cause chirurgicale ou autre, momentanément privé de toute absorption d’aliments. Mais si les sources de potassium sont ainsi si abondantes dans notre alimentation, ne risquons-nous pas d’en accumuler des quantités anormales ? Non pas, parce que du moment que les reins fonctionnent normalement, tout surplus de potassium est aisément excrété. Nous voyons d’emblée que la pathologie éventuelle des « entrées et sorties » du potassium ne dépend de l'alimentation que dans les cas où celle-ci est gravement déficiente, ou temporairement suspendue, et qu’elle est d'autre part conditionnée par la façon dont les reins s’acquittent de leur tâche. Si les reins, par suite de noncoe frûînonf l'ovf»rèt.1fin Hp«3 de- LA VIE DES ŒUVRES VERS LA bète et de son traitement, complications nécessitant évidemment des mesures propres au traitement du diabète, mais pouvant parfois bénéficier d'une adjonction judicieuse de potassium. D’autre part, divers troubles dans lesquels les glandes surrénales sont en cause, ont attiré l’attention sur les effets salutaires du potassium. Les glandes surrénales interviennent en effet, par la sécrétion de certaines hormones, sur le métabolisme du potassium. Dans la maladie d'Ad- dison, par exemple, l'on voit le potassium être mal réparti dans les tissus, et, dès lors, pouvant expliquer certaines des manifestations de cette affection, entre autres asthénie et hypotension Mais aussi dans divers autres états, au cours desquels les surrénales sont affectées, l'on doit songer à la nécessité de maintenir un-taux suffisant de potassium dans les tissus. En particulier dans les traitements à la cortisone (1), hormone délicate à manier et qui modifie profondément les sécrétions surrénales, parmi les multiples mesures de contrôle indispensables à la conduite de cette thérapeutique. il y a lieu de surveiller le taux du potassium dans l’organisme et de remédier à une éventuelle Insuffisance.  Enfin la médecine, récemment, dans divers états pathologiques, telle la paralysie périodique familiale, telle une forme très rare de ménin- jo-encéphalite, a pu constater l’ef- _et thérapeutique favorable du potassium. Mais surtout, depuis quelques années, l'intérêt des cardiologues s’est porté sur la nécessité, dans certains cas, d’adjoindre aux traitements cardiaques habituels un apport en potassium. L’on a pu constater, dans nombre de cas, une amélioration des troubles du rythme cardiaque, contrôlée par l’électro- cardiogramme; et le potassium paraît également pouvoir contrebalancer certains des effets secondaires que peuvent éventuellement provoquer des doses prolongées de médicaments « cardiaques ». Le domaine du potassium, on le voit, apparaît malaisément délimi- table. C’est, en somme, parce que cette substance minérale — en même temps que tant d’autres substances, ne l’oublions pas ! — se trouve être à la base même de la structure chimique des cellules vivantes. Si d’ores et déjà nombre d’états pathologiques peuvent être, en partie ou ai™.-,- totalement, améliorés par une thé- p rapeutique au potassium, l’on peut prévoir, ultérieurement, une extension certaine aux champs d’application de cet élément vital. causes freinant l’excrétion des dé chets, ralentissent en même temps l’élimination des surplus potassiques il y aura accumulation. Mais auss: et c’est le cas le plus fréquent - Lé maréchal Alexander à Ypressi la diurèse (le débit urinaire) est r excessive, l orgamsme va alors éventuellement souffrir d’un manque de Visite aux champs de bataille Le maréchal Lord Alexander, ministre britannique de la Défense, s’est rendu, samedi matin, à Ypres. Sous la conduite dii colonel Luy- tens, chef de la section historique du département, il r visité les ; i champs de bataille de la première potassium par « fuites ». C’est le cas dans diverses affections rénales, et dans le diabète, où le volume des urines est anormalement élevé, D’autres possibilités de < fuites de potassium — et d’autres éléments en même temps — se constatent en outre en cas de vomissements répé- que dont U tatsait partie. quides. Le ministre est reparti intestinale n’évacue que très peu de _ _ t i „ potassium, mais les diarrhées împor- pour Londres tantes et prolongées entraînent, par 'Lord Alexander a quitté la base contre, une grosse proportion de sels de Coxyde, à destination de Lon- potassiques. A ce sujet, remarquons dres, à bord d’un avion de la H.A.F. tout de suite que, précisément, dans Il a été salué avant son départ, au ces cas de troubles intestinaux, chez nom du ministre de la Défense na- l'enfant et chez l’adulte, tandis qu’il tioriale, par le lieutenant-colonel y a pertes potassiques excessives, Truyers. souvent, en même temps, ces affec- Un aendarme de l'escorte tions coupent l’appétit, ou se compli- quent d’intolérance gastrique, ce qui accidente a p 0Ur résultat d’ajouter l’inconvé- On sait que le maréchal Alexan- nient ou le danger d’une carence en der, ministre britannique de la Dé- apport alimentaire. îe T%, S ’ 6 fiAvant de résumer quelques-uns , des tableaux cliniques les plus ca- voiture du général Piron s aperce- ractéristiques, dans lesquels un vant que le fanion de 1 auto tom- trouble du métabolisme du potas- bait, freina brusquement, obligeant s j um peut g tre incriminé, indiquons les autres voitures à faire de même, d» a ]3 0rc 3 brièvement ce qu'une ca- Un gendarme motocycliste de rence potassique peut provoquer 1 escorte ne put s arrêter et tam- dans l’organisme. Le potassium, nous ponna une des voitures. Il fut relevé ravqns | it doit surtout se trouver avec une fracture de la jambe et en q Uan tités suffisantes à l’intérieur transporté à la clinique d Arlon. Il mê ^ e des cellu i es Plus particuliè- sagit du maréchal des logis De remen t, les cellules des muscles se Guelder de Bruxelles. , ront les premières à souffrir d’une Le ministre anglais s est informé I insuffisance en approvisionnement e son état. potassique. Lorsqu’il s’agit des mus cles volontaires, l’on notera donc niant des symptômes d’asthénie muscu Pour ceux QUI y croient... n a i rei avec sensation de fatigue, dl — minution de la force de contraction L'HOROSCOPE QUOTIDIEN 1 " Watteau est mort à 37 ans, Modigliani à 36, Evenepoel à 27, Rik Wou- ters à, 33. La galerie Breughel (18, avenue Louise) a choisi d’évoquer au seuil de la saison artistique, l’existence de l’un de ces météores : Rik Wouters, disparu de la lice après une brève mais admirable carrière. Rappeler sa vie, c'est conter l’histoire d’un grand amour. Rik Wouters a vécu sa jeunesse au,cœur d’une fin de siècle tourbillonnante. Son père était ébéniste à Malines ; Rik, sensible à la belle matière, se consacre tantôt à des travaux d’ornementation, tantôt à la peinture. Mais a vingt ans, comme Thyl, quand les vergers sont en fleur, le jeune homme songe à faire un nid. Rik rencontra sur.sa route Nel qui lui consacrera sa vie. Le plus beau livre qu’une femme ait fait a la gloire de son époux, c’est Nel qui l’écrira : « Une robe rose, rouge ou bleue, dans le cadre familier de notre intérieur, était pour Rik une si grande joie qu’il ne pouvait résister au besoin de faire revivre cette tache lumineuse sur la toile... Au cœur de la marée impressionniste, le jeune peintre garda tout son sang-froid, n’en retenant qu’une leçon de bravoure et non la méthode. Il bâtira son œuvre en moins de dix ans. „ En 1912, Rik Wouters fait un voyage à Paris et découvre Cézanne : ce fut un choc émotif qui retentira dans une série de toiles admirables où le jeune peintre apporte toute sa griserie de coloriste. Il fut tout d’abord sculpteur. Mais c'est la misère qui le poussa à sculpter en utilisant de la glaise (ju il allait chercher dans un terrain anonyme. Il n’aurait pu se payer des couleurs. C’est donc par le contact avec la matière — l’argile originelle — qu’il aborda son propre univers plastique. . Le fauvisme fait entendre ses clairons; Rik Wouters en sera un des plus ardents interprètes. On peut parler à son sujet, de Cézanne, de Renoir et d'Ensor, mais de ses maîtres à lui, il y a un filtre. On a dit de Rik Wouters qu41 n’avait rien s'ajouter des symptômes d’épuise- fait sans nîiarantè^ns ment, de somnolence, voire de coma, à la galerie Breughel, tjuara e Toutefois , empressons - nous de après, quelques-unes de s P rappeler que ces symptômes divers, belles œuv J,| s 1 depuis la fatigue et la somnolence, fraîcheur d J.^ e .^ aa i^ ra kl 0 nn __ , , jusqu’au coma, sont, en clinique, En lOU, R k sa _ souvent attribuables à des causes galerie Giroux, le auccès “ e , S0 J . toutes différentes Et nous nous gar- lon lui permet leL^°^, aÉ ’f nu à ri . it de é .derons donc, à la constatation de tels où son en ^°us l as'ne;3e Cèlent les sms* ssu? qï s miU aUu «l. pour chaque cas, nous mettra sur la fortes, sçulptuies s accumulent da voie d’un diagnostic précis et exact, son B m ,*n fit Ceci dit, résumons quelques cas Louis , 2, q™P n p „ n rn ^ e n„de cliniques dans lesquels un a PP ort H n d^Boits- thérapeutique de potassium (par dans la forêt, L’artiste exemple sous forme de chlorure de fort, en .. , tête potassium administré par la bou- souffrait de violents maux de të . I che) Dourra se montrer particuliè- A un certain moment, il dit . son, elles ne sont nullement mau- remen t efficace — Que veux-tu, mon vieux, Il valses. On peut seulement prévoir Tout d’abord,'comme nous l’avons faut que je trime : je suis un type qu’il y aura une sorte d antipathie L nnoncé tantôt, dans les affections dans le genre du Chust et je moui- latente entre les femmes dâges très intestinales aiguës, intenses, et pro- rai à trente-trois ans... différents. longées avec évacuation liquides, et Eut-il le pressentiment de sa fin ? Satisfactions sentimentales sim- dans les vomissements répétés, y Cet homme, qui était né pour le pies, mais précieuses pour les cœurs comDr j s . ceux de la grossesse. A ce bonheur, étreignit sa brève existence sensibles et modérément romanes- gr0l f pe d'affections. U faut aussi rat- avec une sensualité que le temps ques. __ tacher les troubles Intestinaux par- mua en désespoir. LES ENFANTS NES CE JOUR ( 0 j a déclenchés par certains antlblo- Un matin de 1D14» seront imaginatifs et aimeront les ti q Ues absorbés par vole buccale, sonnèrent à toute volée. Rik Wou- aventures. Leur dédain des réalités g^tances qui, on le sait, modifiant ters reçut sa feuille cle mobilisation leur fera faire de mauvaises études. Drof0 ndément la flore microbienne dans la nuit. Il avait commencé, la Hauts et bas dans des professions f ntest i na ie, déterminent éventuelle- veille, une nature-morte aux pêches, hasardeuses, mais mariage passable. ment des entérites sérieuses. Il l'acheva, le cœur serre. Luc et C. K. I autre groupe d'états pathologi- Paul Haesnerts, qui furent ses exé- ques susceptibles de favoriser une gôtos fervents ont apporté une dra- n r*/> carence en potassium, est représenté matlque précision a cette anecdote : «y sr| rfVlO «. par diverses suites opératoires. Il < Quand U eut fini, il prit une à une Jj v4. ww VaHmsso s'agit surtout dés Journées succédant les pêches qui remplissaient la coupe à des interventions gastriques ou In- et, dans un geste de rage et d tm- On lisait dans le «Soir» du 19 sep- testinsles graves, Journées au cours mense tristesse, les lança par la te tomhra 1904 • desquelles l’opéré ne peut être ali- nôtre. lenuue . 1 «.»*<*»* àhv annota DIMANCHE 19 SEPTEMBRE. '.Cette journée se présente sous Mais parfois aussi, ces symptômes affecteront le cœur, lequel est un muscle spécialisé, ce qui va éven tuellement avoir tendance à favori d’excelle^s U aa4,ices £on aT’intë^ *îu tinn fit* la. nasspr a.iL~d.<2hoTs On serez I condsirsinônt ccrtâins troubles ou plein d'énergie et il y aura un esprit ^1™' 5 carence C potâsâque plus (emes ti ou la passe d la mai-! v i'smE Le public* en général, connaît mal la loi sur la protection de l'enfance. Il a tendance à considérer le, pupille de justice comme un être pervers et dont l’avenir social ne réserve que des désagréments. C’est là une erreur profonde. Le pupille jje justice, garçon ou fille, est parfois le jouet des circonstances. En raison dé son jeune âge, il ne réagit pas, comme l'adulte et ne se rend pas compte de la gravité de ses actes. Pour peu qu’il appartienne à un milieu familial peu évolué, il glisse alors sur le terrain de la méconduite. Dès lors, il tombe sous la loi de la protection de l’enfance, qui lui infligera une série d’épreuves. Celles-ci vont de la surveillance simple au placement dans un home de rééducation. L’esprit de cette loi, n’est pas de punir, mais de permettre au délinquant mineur de s'amender. En plus, arrivé à l’âge de la majorité, nul n’a le droit de lui rappeler sop passé ; toujours, il pourra exhiber un certificat. vierge de casier judiciaire, C’est ainsi que ces Jeunes gens peuvent trouver un emploi, travailler régulièrement et devenir de bons citoyens. Le chemin de la vie s’ouvre devant eux. En réalité, on peut comparer le pupille de justice a un malade qui, après un traitement plus ou moins long, recouvre la santé. En l’occurrence, la santé morale de ces jeunes gens n’aura plus d'accroc pour autant que nous fassions un effort de compréhension et d’entraide. L'enfant de justice, c’est le passé ! Donnons-lui l’occasion de dever nir un honnête homme. J.-G. LONDÔS. le lion ailé (VOin DEUVl EN PREM1EHE PAGE.) Un hommage à Colette La séance d’hommage à Colette, organisée, vendredi, par les»Jeunes- ses littéraires de Belgique, a connu un gros succès. Après que M. Remo Pozzettl eut marqué combien le souvenir de Colette demeurait vivace dans tous les cœurs, M. Louis Musin, président des J.L., traça un portrait rapide de l'auteur des « Claudine ». Pour suivre, Mme Fernande Claude lut avec grande sensibilité et sobriété des extraits judicieusement choisis de « La Vagabonde », des « Dialogues des bêtes » et du « Paradis Terrestre ». Ensuite, l’assistance recueillie entendit la voix de Colette, lisant un extrait de « Sido » et, pour terminer, revécut sur l’écran quelques passages de la vie de la grande Docteur Pierre ANET. (1) Cf. Le Soir, 24 septembre 1950 « Cortisone et A.C.T.H. ». A la présidence de la Chambre M. Huysmans, président de la Chambre, a reçu, samedi, MM. Sourlas, ministre de Grèce, et Chet tur, ambassadeur de l’Inde à Bruxelles.  LES EXPOSITIONS D'ART Un hommage à Rik Wouters découvre un homme haletant. Dix- sept jours après une douloureuse opération, Rik Wouters peint son auto-portrait au bandeau. Quelques jours avant la- fin, il s’écrie ; « Voir, voir clair, voilà ce qu’il faut pour peindre ! Maintenant, seulement, je vois clair !» • - . Mais devant sa dernière toile, il se C’est du moins ainsi que le grand poète Edgar Allan Poe l’a baptisé au siècle dernier, et ce nom lui est resté. Notez-le bien ; ce n’est d’ailleurs plus un secret pour personne et il en a été ces derniers temps des signes aussi tangibles que nombreux. En l’an de grâce 1954, «l’Ange du Bizarre » a incontestablement établi ses quartiers, d’une façon prolongée, dans les environs de la place Saint-Marc. Ai-je besoin de vous le'faire apparaître 7 La part que cet être étrange et disons-le une fois de plus, « farfelu », prend dans le gouvernement et les affaires des hommes, revêt une importance de plus en plus considérable. L’on a cru, au début, qu’il limiterait ses interventions au domaine des arts, mais des preuves multipliées nous en ont été proposées : tout l’intéresse et depuis qu’il s’occupe de science et de politique, il nous en a fait voir, n’est-ce pas, de toutes les couleurs. Nous y reviendrons, ma chère fille. Aujourd’hui pareil examen nous entraînerait trop loin. Une chose est indiscutable : c’est l’e A.nge du Bizarre », en personne, qui a présidé à l’organisation de la XXVII' Biennale. Que dis-je ? Il y a présidé ? Il l’a prise en charge. Il lui a communiqué son esprit. Il l’a animée de son souffle et il l’a fait sous le signe de la fantaisie la plus déso- pilée. J’ai rapporté pour vous le catalogue de cette Worlds Fair des Arts Plastiques. Vous y verrez, en y jetant un coup d'œil, que le « surréalisme » et le « fantastique» y tiennent beaucoup de place et vous aurez par là même, fait la part de notre ange-et-dé- mon.'-.-aux ailes veloutées de chauve-souris. Elle était importante, je vous l’assure. Vous n’ignorez point, chère enfant, que la Biennale a ses assises dans les « Giardini », au bout du Quai des Esclavons. Dans un site d’ailleurs admirable ! Calquée sur le modèle des expositions universelles, elle comporte un grand salon national, c’est-à-dire italien. Autour de cet astre multicolore, gravitent, comme des étoiles, la multitude des pavillons étrangers. L’on peut affirmer, sans courir le risque de se tromper, que, cette année, l’Imaginaire et le Rêve régnaient partout en maîtres. Sans concurrence possible ! Personnellement, croyez-le bien, je ne songe nullement à m’en plaindre. Au contraire, il me plaît assez-que l’humanité conserve ce don d’enfance qui consiste à animer des taches d’encre, comme le faisait Victor Hugo à ses moments perdus, pour en tirer des monstres. Et qu’elle écrase des mouches entre deux feuillets de papier, pour engendrer un univers de formes imprévues. C’est un signe de vitalité et une propension à l’évasion poétique pour la- •quelle je me sens une grande humour les secrets de l’histoire, en mettant Charlotte Corday à la place de Marat, dans la fameuse baignoire. Avec le rouget, la dorade et la rascasse ! Si Charlotte a tué, apprenez-le, c’était pour mouiller sa bouillabaisse et se plonger ensuite elle-même dedans. Quant aux Américains, ils n’y vont pas — permettez-moi l’expression — avec le manche du couteau à couleur. Vous pou-.- vez, ma chère âme, compter sur || ces enfants frénétiques pour | s. pousser l’art non figuratif dans ses derniers retranchements. Quelle « scribouille » vous exclamiez-vous lorsque vous étiez i n petite fille, devant les hiérogly- Il phes de certains peintres contemporains ! Oui, ma chère âme, vous | disiez vrai ; quelle scribouille. Une chose vous fera certainement plaisir. Les Belges, vos amis, ont mis en place un ensemble d’une homogénéité parfaite. Ceci sans flagornerie et parce que c’est justice de le proclamer. Tout simplement ! Un ensemble ordon né comme une symphonie. Une me ? — _ . . publié des photos et des cro- —Heu I fit Birabeau. Je l’ai symphonie fantastique, évidem- ♦♦ quis de ma tête. On s’est alors un p eu perdu de vue, mais ment, mais d’un fantastique du « aperçu que j’avais une barbe, c’était un parfait honnête hom- meilleur aloi. Le prélude est joué, 8 Qu’est-ce Que ,X°. ua °KorhJ me 11 ^ a ans - comme U se doit par les anges Oun»»»• rebelles sur les ustensiles les plus ti cela a fait de la pe i ne à beau- hétéroclites, qui vont de la con- coup de mes « fidèles lecteurs » trebasse à la lèchefrite. C’est si- Uj qui me voyaient avec un men- gné Jérôme Bosch, Bruegel-le- ♦♦ ton net de tout poil ou avec Vieux et Roelandt Savery. L’en- « une petite moustache à la Char- pas déformer vos vestons ? vos trée en matière se révèle ainsi 8 lot - Ils me voyaient comme ils poc hes sont toujours bourrées . j,, Ui sont eux-memes sans doute. Ils de bouquins’ une quaiite exceBente. C est du »t Qnt été déçuSi ils m - ont écrit ae D - uq • r^liHp ! T.a suite nprmpt n enten- l A mélancoliquement. Désormais quand ils liront un de mes contes, ou un de mes romans, ils verront tout de suite ma barbe : c’est grave ! solide ! La suite permet d’enten- dre les pipeaux aigrelets d’Ensor. H ’on y a ajouté, pour la circons- || tance, un zest de Félicien Rops. tt Ce qui ne gâte rien. Et un filet 8 de Fernand Khnopff. Un maître 8 de l’hermétisme que l’on a eu n tort de négliger jusqu’ici. A leur suite, j’ai revu, avec satisfaction, *t deux eaux-fortes de Jules De jj Bruycker. Ce qui est un signe 8 — Je vois, je vois: pour être bien habillé, c’est comme pour |j être bien aimé, il ne faut rien avoir sur le cœur ! Il était avec la belle comédienne Blanchette Brunoy „ Et de poursuivre, avec le mê- quand passa une artiste célè- « me sourire ironique et doux ce- g re> largement sexagénaire ji pendant : quoique jouant encore les in- « r- Quand vous me demandez génues : jj des détails sur moi, je pense à — Tiens ! fit Blanchette Bru- jj „ mes « fidèles lecteurs ». Et noy, la voilà rousse, je la jj ... .8 j’hésite. Imaginez que je vous croyais brune! jj que l on s apprête a faire sortir « avoue que je suis né le 6 dé- — C’est une brune qui est ji l’œuvre de ce grand artiste de h cembre 1890, un matin où il devenue rousse quand elle a jj ombre où elle a été maintenue, 8 faisait froid, à Paris, boulevard été blanche 1 H depuis quelques années. Enfin, les jf Saint-Germain, au troisième Léon TREICH. thèmes ainsi exposés sont repris ! î A Jîîîî:î:::JÎJ a:: î :K:«:«:î::tJKKx:n^:«mama««:n : ttK::n î t:«:: : ::::st:t:jRa« au « tutti », par la phalange claironnante des vivants. Vous êtes admirablement placée pour sa voir ce qui se dépense de talent dans le groupe des Magritte, Ser- vranckx, Heerbrant, Cantens, van de Woestyne, Van Damme. Et pour être aussitôt fixée par là même, sur la grande richesse de timbres de ce développement endiablé.  prend la tête dans les mains eV r ag^ , 'queiie je glotte : « Je ne vois plus\.."i i «??'é5»rsympathie Pour'le surplus, n’allez pas vous imaginer que votre père a eu le fe cri déchirant d'une bictïe blessée a mort. Nel est à sès côtés, anéantie. Il n'a cessé de la voir dans la lumière. Et c'est son image rayonnante, si souvent-peinte et sculptée, qu'il emporte dans la nuit. Il y a trente-huit ans que Nel veille son ombre tremblante. Elle a aujourd'hui accepté, pour servir la mémoire et la gloire de Rik, que soient exposées les œuvres qui font partie du décor de ses souvenirs. Voici pourquoi, cette exposition présentée avec un goût parfait n'est pas comme toutes les autres. Sculptures, peintures, aquarelles et dessins créent un inoubliable climat où l'homme et l’œuvre trouvent, grâce à la magie de l’art, le plus émouvant accomplissement. Voici la liseuse en forêt, le village sous la neige, la femme au chapeau bleu et le portrait de Ri/c convalescent, les bustes de l’artiste et de Tyt- gat, l’admirable contemplation où _clate tout le dynamisme d’une sensibilité qui fut, dans un temps précaire, celle d’un homme libre. Cette grande exposition ne peut manquer de convaincre la jeune génération que l’art doit, quelque soit le moment, ouvrir une fenêtre sur la vie. Rik Wouters a réalisé dans cet esprit le bel accord de son génie avec celui de la nature. Paul CASO. oow iw. î . „ .i.A.I mênté norma'lement. 'Aux apports Le peintre de la femme, des fruits «te M on» des Arts. tes^arrêtée I classiques, par sondes ou perfusions et des fleurs allait se mêler à la royaux sont prêts, dit la Chronique des intraveineuses, fournissant à l’orga- foule des jeunes hommes qui mon- Travaux publics. L’enquête ost terminée nisme de l’eau, du sel de cuisine, des talent au leu Ce soleil daout qull pour la rue de l’Empereur et le sera sucres et des protéines; U y a donc avait tant aimé n éclaira bienwl plus pour le Mont des Arts sous peu. A la lieu de songer aussi ù fournir une que le champ de lu guerru. Succès- Si SrJSa-mmJ * Hs“'S& vÆ " , ~ i » ,mi ° ^ “ s - e - n «mu symptômes de carencse potassique l’internement en Hollande, le visage xelles, au commencement d octobre, tout sont con statés, De même, divers états gangrené de I artiste oui appelle sa ]o travail lui sera soumis, pule de la il pathologiques compliqués de déshy- Femme. Celle-ci est bouleversée doit passer à la Députation permanen- dratatlon Intense, avec perturbations Rik souffre d’un mal d origine can te. ensuite au Conseil supérieur d’Hy- profondes de l’équilibre sanguin et côreuse. Il n’a cessé d appeler Nel aiàna et eniln au ministère de l’Agrl- numoral au point de vue physico- Dans ses lettres, il lui dit ! « Tu es nînmre n?»t O la voirie urbaine dans chiml que. sont Justiciables d’un ap- mon soleil. . Tout le sens de son culture, qui a la voirie uib^ine aan» Qrt q ‘ n potassium A ces états de œuvre est dans cet aveu. En elle, il ses attributions, ues iormalllos dureront déséquilibre humoral se rattachent a puisé sa formidable énergie et sa environ deux mois. Les arrêtes royaux auss j certaines complications du dia- volonté de survivre, paraîtront donc vers le 1er décembre, Il ne cessa de, peindre encore! Reste à savoir maintenant quand les m C t. Le Soir, 13 septembre 1054 : ht, 8 r^ine 0 En n \ranLa°rence an on ’trqvaux commenceront. » |« pot«s»tum ». plus humaine. En transparence, on loisir de*visiter la Biennale, salle par salle, le crayon à la main. Tout au plus, lui fut-il permis de jeter, en courant, un regard çà et là. C’est un monde, et j’eusse — entre nous — souhaité que l’on y eût installé un petit « Decau- ville », car la course était longue et il faisait chaud. Vous me demandez ce que_ je pense à ce sujet ? D’un côté, l’Italie m’a semblé revenir doucement à un expressionnisme très proche de celui qui s’imposa en Flandre, après la Grande Guerre. Avec une tendance sociale très caractéristique. D’autre part, dans la fièvre surréaliste qui habite encore certains artistes français la transe n’est jamais complète Même quand il s’abandonne à ses cauchemars, Descartes compose encore avec méthode. Revenu des lointaines frontières de l’Imagi naire, le plus audacieux, Carzou s’applique maintenant à reconstituer des paysages de Guardi et de Canaletto avec des accessoires du « meccano » cher aux enfants. Labisse, lui, nous dévoile avec Un meeting P. S. C. contre la politique scolaire du Gouvernement Un meeting de protestation contre volonté de maintenir et d’accroître la politique du gouvernement en matière d’enseignement a été organisé vendredi soir, à la salle Patrla par le P.S.C de l’arrondissement de Bruxelles, en présence d’une salle comble, aux premiers rangs de laquelle on reconnaissait MM. Du- vieusart et Pholien, anciens Premiers ministres, et plusieurs parlementaires. . La séance a été ouverte par M. de Spot, président du comité du P-SU de l’arrondissement de Bruxelles. En Introduisant le débat, M. de Spot a déploré le mutisme du gouvernement dans diverses questions intéressant la politique intérieure et extérieure du pays, avant de reprocher au ministre de l’Instruction publique la mesure prise à 1 égard d’une centaine de membres du personnel onseignant diplômés de l’enseignement libre. M J. Deschuyffeleer, président de l’aile flamande du P.S.C., s’exprimant en néerlandais, rappelle alors quelques faits survenus depuis le 11 avril. , Les fonctionnaires Jouissent-Ils encore do la liberté de pensée en Belgique, ou bien va-t-on instaurer pour eux une dictature ? Pourquoi un fonctionnaire est-il démis pour avoir envoyé ses enfants dans une école libre ? Si nous laissons les socialistes détruire les écoles libre?, pourquoi n’utillseralont-ils pas demain les mômes armes contre les syndicats et les mutualités libres et les écoles libres? ». Puis l’orateur termine en comparant à cette politique celle qui a été suivie par le gouvernement P.S.C. homogène, qui avait, dit-il, le respect de? con sciences. , „ , Longuement applaudi lorsquu monte à la tribune, M, Harmel déclare d’abord : « Il n’y a pas de con» flit plus stérile et plus regrettabje que lu vaine querelle scolaire où le dans l’espace européen non sovié tisé, les libertés humaines, les liber tés d’opinion et surtout les libertés scolaires. Aujourd'hui qu’ils sont dans l’opposition, les sociaux-chré tiens n’ont encore élevé aucune cri tique contre les entreprises du gou vernement actuel en faveur de l’en seignement public. » M. Harmel déplore ensuite les mesures envisagées par l’actuel ministre de l’Instruction publique . mesures qui auront pour effet de diminuer de 25 % la rémunération des maîtres laïcs et de supprimer les exemptions de minerval en faveur des parents peu fortunés qui confient leurs enfants à l'enseignement moyen libre .. Il élève également des critiques contre le retard ap porté dans l'agréation d’écoles tech niques libres en règle avec la loi. Quant à la question de la révoca lion d’une centaine de professeurs et de surveillants l'orateur fait re marquer que. les Intéressés étant en coro dans leur période d'essai. Ils étaient de ce fait particulièrement vulnérables. La moitié des titulaires de diplômes de l'enseignement libre ont ainsi été frappés par. cette me sure. „ SI nous ne les avons pas proté gés contre l'arbitraire du gouverne ment actuel, en les dotant d’un statut stable, souligne l’ancien ministre, c'est parce que nous aurions été à l’encontre des règles administratives. On a chassé ces professeurs sous prétexte que nous aurions nommé trop de diplômés de l’enseignement libre; or, j’affirme qu'il n'on est rien. . .... En terminant. M. Harmel fait le procès de la haine antireligieuse. .• J’espère, dit-il encore, que le temps est proche où nous pourrons réparer. En attendant, que les parents et les anciens élèves se fédèrent comme nous le faisons ce solrj à un moment y avait vraiment mieux à faire, Le seul test qui puisse nous différen» eier des nations asservies et réunir celles qui sont encore libres est la DIMANCHE 19 SEPTEMBRE 1954 - - S-ft ttmmmmtJttmmmtmmnmmmmmmtmmtttttJmmtmmmmtmtttii! " NOTES PARISIENNES DISCRETION D'ANDRE BIRABEAU Paris, 18 septembre. étage d’une maison bourgeoise, ct qu'ils aient décidé que je On a toujours grand plaisir n’ai que vingt ans, ou au con- à voir à l’affiche une comédie traire que l'en ai soixante-dix, d'André Birabeau. On sait et que j’ai vu le jour à Dun- ■ d’abord qu’elle sera écrite en kerque, ou à Nice, ou à Ou- français, ensuite qu’elle ne pré- zouer-le-Voulgis I Les voilà mé- tendra ni rénover les techni- contents I ques théâtrales ni résoudre dé- , Et s'ils - me supposent di- flnltivement les problèmes ma- nant tous les soirs entre deux jeurs qui se posent à nous, en- j 0 u e 3 femmes, ou sablant le fin qu on y trouvera un esprit champagne entré; un académi- piaisant, des mots délicats, des c i en disert (Il y en a) et un répliques d’une agréable vlva- journaliste spirituel (on ne les cité. D’autre part André Bira- compte plus), me voyez-vous beau est un homme sympathi- j eur confiant que je ne dine que : il travaille sans bruit, jamais en ville et que je me loin de Paris, sur les bords de couche à neuf heures dans un la Méditerranée où il vit de- jjt conjugal I Ce serait très im- puis une vingtaine d années et prudent ! » nL r ^A’ B ^!;ip de n gr nn,^ r II était donc bien inutile cès, très modeste. Il nous sou d’aller revoir André Birabeau y‘f nt ' a , u *-f i laip . a ^ d ®’i_ a ï? t îa dans les coulisses du théâtre interrogé pour je ne ssis pltis Edousrrf VII où se réoète un Snfpi étnlt'dêiâ < cé ’ nouve H e comédie : Souufens-toi, lihü d pn «nii mon amour , dont vous avez lèbre. Il nous répondit en sou- d’ailleurs eu la primeur à Bru- rlant • xelles il ,y a quelques jours.. — Tout ce que vous voudrez Mieux vaut, pour saluer cette sur mes ouvrages, mais rien, rentrée heureuse, conter quel- rien sur ma personne. La partie ques boutades de cet homme si de moi qui a de l’intérêt (et véritablement spirituel et gen- encore... peut-être...) c est celle t il. Un financier de ses amis que je mets dans ce que j écris. j u i demandait des renseigne- L’autre n’en a aucun. Et purs rnents de moralité sur un tiers parler de soi est toujours très qu’avait connu l’écrivain en son imprudent. Il y a quelques mois, estudiantine jeunesse : on a joué deux pièces de moi; — Est-ce un honnête hom- les journaux ont, à ce propos, Ah I oui, il y a trente ans... — Il a dû le rester : il n’a pas réussi ! Son tailleur lui faisait des reproches : — Comment voulez-vous ne i DISTINCTION Le consul d’Italie à Charleroi a remis les insignes de commandeur Par ailleurs, j’ai constaté avec de l’Ordre du mérite de la Républi- une vive satisfaction que les Del- '^ all ® npe d h,i vaux avaient repris leur place du Consel1 P rovincial du et qu’ils y sont justement admi- nP ™ R » rés L’une de ces toiles représente Ltou^jf^nVïuÆ^SSSïs « La.Cite inquiété ». Cette etran- j e j„ r se pt em bre, la maison Vanden ge cite a, parait-il, communiqué geinden, 95, place Saint-Josse, vous une parcelle de son anxiété à accueille en ses rayons de quin- certaines personnalités italiennes, caillerie, articles de ménage, etc... qui ont mené grand tapage autour de 8 h. 30 à 18 h. 30 sans toter- de cette manière de chef-d’œuvre ruption. 9562B cocasse, mais admirable. J’en suis f CHAMBRE DE COMMERCE encore à me demander ce qui a La Chambre de commerce et dMn- du les émouvoir « La Cité in- dustrie du Centre célèbre cette an- ouiète » £est si ie ne m’abuse née le vingt-cinquième anniversaire quiete », c est, si je ne m aouse, d fondation. A cette occasion, l’image du trouble cause dans une e]le publie un num éro spécial de colonie de nudistes par la brus- circonstance, qui est fort Lntéres- que apparition de deux savants sant. M. Lactance Demay, président coiffés d’un chapeau melon. Rien en 1928 du comité constitutif de la dans tout cela, n’est-ce pas, que Chambre de commerce et d indus- de très décent et surlout que de trie du Centre, egrene des souve- très naturel ! Mais trêve de ratio- pîSiclSit^ïpJè? MM Léoh André cinations . Voilà en tout cas une Auguste Nicodème et Marcel Tock, participation quî, dans l’ensem- souligne l’importance de la région ble, fait honneur à un {mys et la du Centre et la nécessité d’une Belgique a ainsi toutes les raisons Chambre de commerce et d’indus- de s'enorgueillir du lustre que ses trie. M. Yvan Feyerick rend hom- enfants ont jeté sur leur patrie. ï”, a A e la rf U M n T # mhr« Veuillez le noter • ce n’est ce- Fédération nationale des chambres veuillez te noter . ce n est ce de commerce et d’industrie, tandis pendant point a la Biennale que M Florent Grollinger, secré « l’Ange du Bizarre » nous a pa- ta j re général, retrace l’activité d’un ru s’être mis le plus en frais et quart de siècle d’un «^ organisme s’être le plus dépensé. Entendons- complet qui joue un rôle énorme nous bien, je ne veux en rien di- tant sur le plan régional que natio- minuer les qualités et les méri- nal. » DANg la D , pLOMATIE tes de cette importante mamfes- g n Absence du ministre du Por- tation artistique. tugal, la légation sera gérée, pen- Notre fantôme s’y livra certes dant un mois, par M. Paulo Coelho maintes brillantes acrobaties, premier secrétaire, maintes cabrioles et il ameuta in- LA xaVERNE ROYALE contestablement le bourgeois par Galerie du Roi, Brux., renoue avec des extravagances variées mais, i es traditions qui firent jadis sa le plus « farfelu » de ses entre- réputation, en reprenant à partir du prises, il l’avait réservé pour les vendredi 24 septembre sa formule de deux clous de la saison. Car il V I ^oT^Son^nu Stro^oml- que à 150 fr.. Salons entièrement rénovés par l’ensemblier L. Govaerts. 3. en avait deux, au lieu d'un ! « L’Ange du Bizarre », comme ja dis Charlie Chaplin, adore, lui aussi, de doubler ses effets. Pre- RETOUR DE M. LEFEVRE mière attraction: Exposition Gior- \ /d^^l^C?s’embarqué gio de Chirico. A deux pas de la L New York à destination du Ha- Piazzetta et jouxte la « Luna ». vrei après avoir effectué un sé- Seconde attraction: Exposition jour de deux mois aux Etats-Unis, Salvador Dali. Aux Prisons, en à l'invitation du département d’Etat, face de l’embarcadère du Vapo- U a déclaré que son voyage avait rnttn et de la r ovnne eu pour but d « etudier les racines retto et de la V a e. u t n ^. . , I profondes du peuple américain afin Je vous décrirai tout cela dans de m j eux comprendre la politique ma prochaine epistole, car pour de son gouvernement ». Il ne s’est l’instant, les affaires de mon pas uniquement intéressé aux prç- royaume m'appellent et je n’ai blêmes religieux, mais il a étudié que trop différé le soin de leur les questions politiques, économi- ninnnflrp ques et sociales, reponare. D i n cet- Lefèvre était parti aux Etats- On vous embrasse a « pincet I Unis sous n m p reS sion que le pays tes », comme on dit en Wallonie. imprégné d’une philosophie protestante. Il a découvert, dit-il, _ -_,_ique l’Amérique est davantage « fille A REIMS | du XVIII’ siècle » par sa croyance optimiste que la science peut tout réaliser, ce qui implique que tout échec, notamment en politique, est imputé à des « traîtres . ou à des incompétents ». LIBERTÉ DES LANGUES Le Rassemblement bruxellois contre la tyrannie linguistique, dans son dernier bulletin trimestriel, fait le point des réactions qu’à provoquées la publication des résultats du recensement de 1947. Sa conclusion est celle-ci : < S’il existe en Belgique une » hostilité enragée » à l’égard d'une langue, c’est incontestablement celle des flamingants à l'égard du français. Ils ont exigé l’application des résultats du recensement de 1947 pour renforcer le nombre des députés et des sénateurs flamands et disposer ainsi, au Parlement, d'une majorité qui leur permet de dominer politiquement le pays. Mais, ce même recensement, ils le considèrent comme inexistant dès qu’il lait ressortir un accroissement du nombre des francophones dans la région bruxelloise et à la frontière linguistique.  Il serait tout de même intéressant de savoir, une fois pour toutes, ce que représentent dans le pays ceux qui n'entendent se conformer à la loi que lorsqu’elle leur est favorable.  Combien sont-ils, en définitive, ceux dont la langue française est la bête noire ? A quand un referendum qui nous dira si, réellement, le peuple flamand désire répudier le français et se barricader dans son particularisme linguistique. » SUITE AU PRÉCÉDENT Et le Rassemblement d’ajouter: < Tous les Flamands, comme les Wallons, voyagent à présent à l’étranger. Lorsqu’ils se rendent en France, en Suisse, en Italie, ailleurs encore, ils sont bien obligés de constater que le flamand ne leur est pas d'un grand secours tandis que le français leur permet toujours de se tirer d’affaire. A la récente Conférence de Bruxelles, il n’a été fait usage que des langues française, allemande et italienne. En Belgique, comme à l’étranger, le fait d’ignorer le français équivaut, pour les Flamands, à se priver d’un outil d’une valeur inappréciable dans la lutte pour la vie. Nous n'avons pas à intervenir dans cette question; mais lorsque les Bruxellois veulent faire usage de la langue française de préférence à un dialecte thiois ou même au néerlandais, ils ne font qu’user d'une liberté garantie par la Constitution. Ils ont le droit pour eux et ils ne s’en dessaisiront pas. » Une exposition des artistes du Hainaut gouvernement nctuel s'est engngâ» nous avertirons le gouvernement et i un. moment do notre histoire oiu a^oi^r^k^cltoye^de toutes les opinions. » Cette conclusion a été longuement acclaméo. Vendredi après midi, les journa-1 pensez A L'HIVER QUI EST LA listes du Hainaut se sont rendus à p our V os charbons et mazout : Reims où, dans le cadre des échan- j os . Mostinck & Fils. Tél. 33.14.88. ges culturels franco-hennuyers, était 30-38. rue de la Gare. Etterbeek. 81247 organisée une exposition des œu- nnvrA vres des artistes du Hainaut. Le sa- L. D. ET CONGO lon fut inauguré par M. Alexandre M. Lefèvre a souligné encore André, président du Conseil provin- combien léchée de la C, E. D. a cial, en présence des députés perma- tait aux Etats-Unis une « impres- nents MM. Richard Stievenart et F. sion déplorable ». Il a regretté que Lefrancq, de MM. Desmet, sénateur, « trop d Européens ne comprennent Philippart, directeur de l'Institut pas que la presence de troupes aîné provincial d’éducation et des loisirs, ricaines en Europe est liée aux et Haurez, secrétaire général au tou- forts que fera 1 Europe pour accê risme, Lecal. sous-préfet, Briddet, jêrer son intégration - 1 *? maire de Reims, Hainaut, président toutefois, que « trop d Américains des amitiés franco-belges, Lafineur, font bon marché du temps et des vice-président, Huybrecht, directeur facteurs psychologiques sans les- des Beaux-Arts, M"’ Popovitch. quels on ne bâtit rien de durable . conservatrice du musée, etc. L,^ otan u ^ uo l? u ' ss ?jî M. André remercia les pouvoirs d une bonne réputation chez les pubiies qui ont permis la réalisation Américains qui la connaissent, il a de cette exposition qui groupe les remarqué quon lui avait posé de noms des principaux peintres et nombreuses questions sur le Congo sculpteurs de sa féconde province, belge. L œuvre de ^Belgique au L'orateur rappela le succès de Congo, a dit M. Lefèvie en sub- l'oxposition de tapisseries champe- stance, est moins attaquée et est noises organisée récemment à même 1 objet déloges que ne re- Tournat et qui sera bientôt présen- çoivent pas les expériences colonl téo à Mons satrices d autres puissances, M. André déclara notamment: DEJA UN QUART DE SIECLE « Tout en étant attentifs aux pro-l L e Fourreur Jacques est connu blêmes économiques, les Hennuyers pour ges modèles, son choix, ses ont su résister au mythe du mo- pr j Xi n pr ésente ses dernières nou- dernisme et rester attachés aux tré- veautés 55. rue do Pavle, Brux. 33707 sors du passé. Il n’existe pas d école hennuyèro mais des artistes aul CHARMANT OPPOR1UNIHME veulent rester fidèles au beau et du- On apprend à Rio de Janeiro que (Iclle labeur des arts. » in reine do beauté brésilienne Marta M. Briddet, maire de Rolms, sou- Roçha, finaliste de la dernière corn imita ù son tour la bienvenue aux pétition pour le titre de « Miss Uni autorités et uux artistes. Un ban- vers », est candidate du parti du quet fort cordial mit fin à cette progrès social, pour les élections au journée d'amlUô franco-belge. 1 parlement de 1 Etat de Babia. SALON DE LA MECANOGRAPHIE Le V* Salon de la Mécanographie s’est ouvert samedi, à 10 heures, au Palais des Beaux-Arts. A l’occasion du Salon, le premier congrès national de la Mécanographie se tiendra au Palais des Beaux- Arts, à Bruxelles, mercredi prochain. Les fabricants, agents généraux, importateurs, distributeurs et techniciens examineront, au cours de ces assises, les mesures propres à améliorer les rapports avec la clientèle. « Pour une meilleure organisation », tel est le signe sous lequel la Chambre syndicale de Mécanographie organise ce V* Salon, ou se trouve illustrée l'application pratique des divers moyens mécaniques, susceptibles d’organiser rationelle- ment le travail administratif des entreprises. QUELLE EST L'ORIGINE... du mot « sieste » ? L’espagnol * siesta •, qui est à l’origine de ce nom, vient du latm • sexta » (sous-entendu « horn la sixième heure. 4 . , Selon la manière do compter Romains, la sixième heure était midi, ie moment où l’on se rep*» 0 après le repas, dans les pays chauas. J. D-
