lévrWl far, • iOBOfi à WHï Hat m. ’étâllli al », *u sa sam j l'arct ^ucas^J ! léïià* <te élut» aia;o5| irtir.ô i «t!üt 3n a an ; des 1 qu'un i éè, RW ais.tUî, — Plaia 4 Habite [cuti») r îévii^l /anddsy volas I râlante, t ibïe fiai liées, etj breuses t nique, s» vu Edouard Sermo» & ««rtlàaoi's, rÆt 1,0118 ouvriers, n» de Flandre, 46, Br. boni ouvriers, ifos tor l’éclairage ô’ectrique des m&aœîu* ■g'ttfollers frères, rue de Loxum, installé Kf Jules Leclercq, 6S.jrôe d’Ecosse, Bruxelles. oirHA fine ou grosso, meilleure chicorée. •P* . , On àcrit de Valent «'est dérouté iïJEtS ‘ un ouvra 40 ans,/ sait le de l’écls ï, 41 piitt anal., ou bruit j lu dése- MÜ3 ce ! epÈchaI les caussJ morluakij JCOliüe le la rcsj r de son 1 Celui-ci, j igeav Qu!) ïtic luis i ment ner le« plus furie; lerribl.esi t se prise) impioviî , si un ; ;omba!. r.mé, et, ejj toire'euj té écroué.-j ntenuM'ôi ■tragiques le pont ilî| e 350ns, s une fllîo 3 mps cmra| i, en ees't Pendant i demie < m. il le tel arrivé anp| lo homme, ? Je mis i 1 la jeunet jamba le J l’eau, ques pevsio itivetege, ! e corps du.i que ce . 1 pôclié. . ition.Ciaq •ue ouvrier i iNotre-Daru- av une autc Drantd do famille St* après-midi tui drame :% r „o de l'Eglise, à Merly, où habite uo rejilô Henaain, marié et père de trois hnil Près de chez lui demeure son beau- t nommé Debus, avec qui il vit en mau- r.’ i«[eHi"cnco. Hcrmaih, qui était hier en 8 d'ivresse, se dirigea vers la maison do „ KAàu-uère. Celui-ci reposait sur son lit, Hrt-dc-ehausséo. M m# Debus, voyant arri- L tou gendre, ferma la porte. Hermam se {:Lrs à l’enfoncer, tout en menaçant de Iw son beau-père. Effrayé» ce dernier do- P riia sbn fus» et; tira un teoup de feu sur traiain, qui, touché à la. tête, s'affaissa. La Lavait été instantanée, voyant son’ gendre tomber, Debus sor- . courtnl Corinne un fou vers la gendaroie- i pù i! raconta ce qui s’était passé, aebus a été éctoué. ■ - Expiation à bord d’un croiseur. On écrit [Kiel, 2 février : |w violente explosion, dont les causes ne ht pas encore connues, s’est produite h bord [croiseur Prinx Adalbert. Ud chauffeur et quatre hommes d’équipage ht grièvement blessés, L Explosion d'un dépôt de dynamite. On Inde ue Calcutta {Inde anglaise) que le dé- | de dynamite'de la province de Pnnjnb a |t explosion. Il renfermait dix mille lcilo- bmmes de matières inflammables, et a été lièrement détruit. , nuarante personnes ont été tuées. -Eclipse. Extra Champagne. Téléphone 1063. . Eyonjés par leur mère. On écrit de Lon- [inè horrible tragédie, dont on ne connaît i encore les causes, s’ost déroulée hier dans fnclagh Rond. ^ . 10 heures des cris d'enfants se faisaient [tendre dans une maison. Attirés par ces ets, dc3 habitants pénétrèrent dans l'ap- d^meul d’ofi partaient les cris, et se Irou- [rentalors eu présence de trois enfants griè- cm blessés au cou. côté d’oux gisait leur mère, qui avait tiède se suicider en se tranchant, la gorge, i quaire malheureux ont été transportés nie hâte à l’hôpital, où, malgré leurs hordes blessures, on espère pouvoir les sau- ■ Mandarinette. liOS GAVEAU. i emeut ti ôt, après h use, eu cttme inai t lofn. juoiiiue êfM e notre G(! rult la nuit! tx, par M-. 1 r vieil»!--; la jnatëoMl dent déjà < s le temp* entaioe à$ 1 me façon ri! î à Anvers j -and bal dit ’évrier daBtl ogique,-«M ique, au*™ ; salles dar du Paon scmenl^ffj , la Mte PI j- d’autam. seront’ des grand'' les par}« s fameux: l tés rps de w)9l un « Mfin? utres pas. 3ns doute, au Jarœfi. ion -des « iû l’on aWÇ Pi'étérôe aux curaçaos. 27, ruo Possôaux Loups, CaCal. ot conditions franco. - ■■Un pro'ieî gigantesque de voies ferrées. |Westminster Gazelle parle d’un projet gi- d’une ligne de chemin de fer des- âfit à peu près tout le continent-amérri , qui a été conçu par un groupe de finan- i jankces.et d’experts en matière do voies Mes.-' ■projet prévoit't’établissement d’une ligne ^chemins de fer commençant ù Port-Nelson, nsla baie d’Hudson, et traversant les Etats- iis,'le Mexique, l’Amérique centrale, la Co- obie, le Pérou, la Bolivie et la République! aline. 11 îi’y aurail, en fait, qu'à reliCr i elles les voies ferrées déjà existantes, ■ les deux tiers du trajet projeté là où" il, ail nécessaire. Ce seraient d’abord les [canadiennes et des Etats-Unis qui en- ienl dans le nouveau réseau. La liane aînée aurait environ 10,000 milles anglais [longueur. p projet a reçu un commonc-ement- d’exécu-; ipar la constitution d’une compagnie qui’ lait enregistrer, aux Etats-Unis, -sous le dç i Pan American Raidway Company » bmpagnie du chemin de fer pan-améncain), |capital de 02,500,000 livres sterling. Atelier peintures, garait.,répav.et •transf., 28,av® Astronomie.T.2 l J5B, ■Un fou assassin. On écrit de Londres : ans une maison de Goven-l-Garden Road ïiêflt paisiblement et très modestement du ttier de lai'Hcü’So deux femmes, deux ï, les nommées Rose et Minnie Burgess, Kes respcctivemont-de 18 el 22 ans. nirnne berçait en fredonnant une ehaîîson Ipour l’endormir le gentil .petit bébé de sa lor, quand, soudain, la porte du logement lovrit, livrant- passage à l’oncle des deur |oes femmes, le sieur William Hcyvgdll. Al- i droit vers Minnie, te nouveau venu lui radia brutalement des mains -le bébé, qu’il vxiolcmment*à terre; puis, se -précipitant jeune femme, il lui porta plusieurs fs de couteau. Une lutte terrible s’enga- i alors entre Ponde- et la nièce, qui, avec [courage surhumain, opposait une résis- lacharnéc au forcené, et, malgré les cris Iles supplications de la victime, te criminel |tes$ail de la frapper avec rage, “î malheureuse allait certainement sue- Swr, quand sa sœur fit, à son tour, irrup- èdans la pièce où se déroulait'ce drame, «dite tout d’abord par l’horrible spccta- ? qui s’offrit à ses yeux, Rose resta pétri* i rnais, revenant à elle, elle se lança cou- Bwsement au secours de Minnie. Alors, le ^ au paroxysme de la colère, retourna sa ^tte conlre Rose et se mit à la larder de PPs .de couteau. Entre-temps, la pauvre Me eut la force de se traîner jusqu’au pè.eljlui faisant un bouclier de son corps, heL ^ P r °f% er <fos coups de l’oncle cri- &|and ce dernier vit que ses deux nièces PPl inanimées dans une -mare de sang, il Iâ -pas précipités vers un hangar .beau-frère des deux victimes était en Woe mettre du charbon da*ns des sacs. Le garçon n’avait pas entendu les cris.et Ix? 6 ' désespérés de Rose.et de Minnie et ïoqnc très intrigué de voir leur oncle in- ptflesang. Mais ce dernier, <ne lui laissant 'Jè temps de placer une parole, se mit à des coups de couteau, dard, à ses cris, des policemen ae- mirent fin à celle boucherie en ?want le forcéné au commissariat de po- 'hlerrogé, ! 6 pauvre dément a refusé la moindre déclaralïoh, affectant F * une attitude-profondément détachéë - venait de commettre. linTui' couvert de sang, n'a reçu i, m î ) - 3si j re - Quant à Minnie, elle n’a pas “oms d e douze coups de couteau, sa plaigpauts.'devant le Conseil d'Etat contint ime crrour matérielle : ils étaient prénommés Jules au lieu de Louis Lévesque. L’arrêt fut donc -rendu au pom -de MM. Jules Lévesque et O. ; . ... Alors commença pour eux une série ininterrompue do tribulations. Le ministre de* travaux publics liquida tout «naturellement l'indemnité au nom de Jules Lévesque. On chercha partout Jules Lévesque pour le -payer. Ne-parvenant -pas à le trouver, et pour cause, l’administration fit parvenir le mandat à l’avocat du réclamant. Celui-ci vit l'erreur et pria l’administration de rectifier le mandat ou d’en établir un nouveau; mais de service des ponts et chaussées •n’y consentit pas et continua à rechercher l’in-trouvable Juléa Lévesque. Elle crut enfin le découvrir en 1905 : un af. Jules Lévesque, complètement étràngor à l'affaire, vit un jour arriver l’huissier de l’administration, qui lui ■notifia triomphalement l’offre réelle d’une somme de 9,854 francs. Très étonné, de-cette prévenance, el surpris de colle pelito îoriune dont on prétendait lui imposer "par voie d’huissier l'acceptation, M. Jules Lévesque déclara qn’A son véritable regret il lui était impossihîe c^c déférer à‘ l’invitation, si gra- ciouse fût-elle. '• L’huissier s'en alla comme il était venu, et le mandat, -toujours vierge d'acquit, fut déposé entre lés mains du Irésorier-général, préposé à la Caisse des dépôts et consignations.  Les véritables indemnitaires ont alors pris ‘le parti de s’adresser au Conseil d’Etat pour obtenir une rectification du premier arrêt. •Le Conseil d’Etat, tout en constatant que l’erreur n’était pas le fait de l'administration, puisque le mandat était conforme au libellé de l’arrêt, a fait la déclaration demandée par MM. Louis Lévesque et C k , à savoir que la décision de 1902 s’appliquait bien à eux. Ils -pourront enfin ; toucher leur mandat. Mais entre la coitpe et les lèvres... — Tous les jours on voit écloi-o une nouvelle marque do chocolat, c’est à qui lui donnera le titre le plus ronflant. Mais le publie- no s’y laisse pas prendre et revient toujours au délicieux chocolat Derbaix qu’il connaît et apprécie depuis trente ans. ■ Continuation de là vente, au prix d’inventaire, de tous les vêtements confectionnés de la saison, aux Maisons dû Com de Rue, à- Bruxelles. Les paletots de damés, les costumes et pardossus pour hommes et pour cadets ont surtout subi une forte réduction de prix, sans motif autre quo le désir de les écouler au plus tôt. pour faire place aux nouveautés du p intemps. Ces vêtements pouvant so porter ■ outo l’année, chacun en a profité aussitôt, ccs occasions ne se repi-ésenfcant quo de loin en loin. M SOIR S FîvtïfEda. ÂB B» enchanté <w sa vialte; aussi n’a-t-U PéS ménagé ses félicitations aux organisateurs. Naturellement, le Rot, au cours de sa visite, ne pouvait manquer de remarquer le moteur «Baudouin*, de la Société de construction mécanique et d’outomobüe. 38. boulevard Baudouin. . Sa simplicité arrête tous les «regards, de mémo la disposition de toutes les soupapes, -très larges au-dessus du moteur, et l’heureux agencement d'une came permettant de varier la marche de 200 à 1,400 tours. C’est vraiment le clou du Salon. Sl>ort Aujourd’hui mardi, à 2 h., coursaï & ta Petite-Ile. rTEn 1 OBSERVAI'OIRK ROYAL. — 2 février, à midi. Température 3.1; Maxima de la veilla 6.R; Minimum de la nuit 0.6; Baisse dopuis hier 1.9 Baromètre 748- ft l; Baisse 2-“2î Humidité 94; VouiStE. — Eau; 0.0. Mor agitée. Pression diminue, Soloil ; lever 7.20; coucher 16.85. SÂVON SANS RIVAL POUR LE WÉNAGE j I,e meilleur aliment pour les bébés, dans les 1 cas d’insnfUsanco du lait^de la mère Sonner au J>U.eron altornatlveiuent avec le sein Dans les pharmacies - ; —— 1 - - ■ AU SALON DE L’AUTOMOBILE f.a visite du Roi A peine remis des fatigues de son voyage à Berlin, le Roi o. tenu à \ûsiter le. Salon de Tau- tomobile. Il s’y est rendu Tiiei' -après-midi. L-annonce de son arrivée avait attiré au hall du Pare du Cinquantenaire- l’affluence fiu hlgli- liîe bruxellois et du monde.de l’automobilisme. Il est im proverbe qui dit que-Texactitude est la politesse des rois aussi, Léopold 41 est-il amYe en automobile — n-aturel-hemont, — à 1 h. 1/2 sonnante, comme il l'avait dit-. Il était accompagné du commatulan-î Cumont. Sa Majesté,-en ipeti-te tenue de général,_ a été reçue à l’entrée du hall-par MM. de Liedekerke, Meüewîe, de Limburg-Stirum, Hansez, etc. Iæ v-isite des stands a commencé aussitôt. Léopold II s’est arrêté devant chacun de ceux- ci, s’entretenant avec les exposants, interrogeant -beaucoup, en parfait connaisseur qu'il est.dos-détails de celle industrie. Pour chacun d’eux dl a eu un mot- aimable, parfois une saillie piquante. . . Un clc ses mots est particuMôreme-rri drôle. Le voici : —• Sire, permettez-moi de garnir-les roues'de votre voiture avec mes pneumatiques increvables! lui demande un exposant. - — Merci ! monsieur, répond le B ai ; je ne suis crevé Plein- fenil «U OUIHCUU, SU ““R «t leur beau-frère n’a été que pou ?P c nl blessé aux bras, drame évadé. On “^Wimede tous S lê pays 9 caus 1 é vn P 'profonde émotion, car les ■ victimes jouissent de dont nous « de la ,e, pris «S Vsceosf itfon. ’, : 'M 00: iMfl carre, «* l “-j .. sur t 1 " 1 * i 27 t*. v ; taînUiMU 1 * m P. uta bIe à une faute de ‘V-tt'i-W."' donna.raison à MM. Lèves- ifotdtttjjùd farrqqH&ta ttei ■pas encore.., Et de rire. Le Roi s’amuse. Arrivée au stand des Etablissements Hen- rfod et -C", -Sa Majesté est reçue par M. Iïen- riodv avec qu.ii elle s’entretient cordialement, d’autant plus qu’elle se rappelle l’avoir vu déjà à la belle exposition de sa firme à Paris. Le Roi parle à l’exposant de son pays d’origine, la Suisse; puis demande des détails, qui lui sont donnés avec démonstrations, sur ses essieux -transformateurs exposés, système qui modifie entièrement tous les genres de châssis, et .dont,Il connaît la valeur. II exprime toute sa. satisfaction en apprenant que ai. E. IIoo- ] rickx est devenu concessionnaire du système en Belgique, Voici le Roi dans le compartiment du chauffage et de I’éolairage de la firme Koenting:’ exposition d-’unc puissante machine alimentée par le nouvel appareil producteur de gaz pauvre (gazogène), dont nous avons parlé déjà. S’adressant en allemand à M. ICoerfing:'— Votre société est belge? demande-t-il. Et M. Koerting de répondre: — Oui, Sire, Autrefois nous étions établis en Allemagne, — Où faites- vous fabriquet 7 — En Belgique, Sire. Chaudières, machines, -radiateurs, etc., tout est fabriqué dans le, pays. . Sa (Majesté remarque la beauté et la stabilité des -belles lumières ; Elle s’étonne du peu d’espace occupé (deux mètres à peine) par l’appareil à gaz pauvre, .qui produit la force motrice et l’éclairage. On peut le- loger facilement dans une cave ou réduit, sans courir le moindre danger ; fi suffit pour éclairer admirablement et économiquement un château, un hôtel ou un vaste Immeuble quelconque. Enfin, Sa -Majesté examine les radiateurs du système hygiénique par la «circulation d’an mélange d'air et de vapeur» de la firme Koer- fing. L’exposant explique-qu’il est arrivé, après' ao lml^ S rli enI J ,re3 . æun mandat. MM. L. ^ ’ “-^c'an^ & Nantes, avaient «^oi 8 - 9 3x C ? n ^'® f’ElaL «ne demande en I a- érêt3 à - rai son de la perto du Lt 12 awrii îûAn’V^ïf® -choué. • l fing. L'expe^ant explique qu'il est arrivé, ai • 1& . Conseil d.'Etat, estimant I des études et des expériences,-& employer J V» Al) imnnfaKIa A «.« a ’ fA J A I .t:..:» /ri-——- .«- i..-, * t. .i „ chauffage un mélange de charbons belges an- - th-raciteux et qu’il en.obtient d’excellents résultats,- Le îlot lut ûdre3so de vives félicitations, . . ’■ La .visite e’est prolongée jusqu’à 3 h. 1/4. t& ! Roi, : <jut en exceUentç santé, paraiMoit i AU CONSEIL COMMUNAL Séance du I er février. La séance est ouverte à 2 heure», -sous la présidence de M. DE MOT, président. Au début de ta séance, M. Lemonnler propose de donner à une rue du quartier Nord-Est le nom de feu l'architecte Bordlau, auteur de .la transformation do,ce qu-artier. M De Mot. — Cette proposition est hautement opportune et justifiée. Il importe gu telle soit adoptée. Le nom de M. Bordlau, cet éminent architecte, sera donné à mus rue du quartier qu i! a «si magnifiquement transformé. M. Thêodor s'associe aux paroles des deux précédents orateurs. Mois. dit-<il ; iï«ne faut pas oublier un collaborateur de M. Bordiau, M. le baron do Jambïinne. (Adhésion unanime dvy Cortscdl.) 1 M- De Mot- — Le - moment n’est pas encore venu. Dieu merci l de rendre hommage à la mémoire de -M. de Jambli-nne. M. Varutendûi-pù. — Les habitants de îa rue du Balai (quartier Nord-Est) demandent que le nom de leur rue soit changé. Appelons cette rue rùë Bordiau. M. FurnërnonL — Et appelons la -rue de la Loi rue du Balai. M. Lemonnler, au nom do la commission, des hospices, fournit des explications pour répon dre aux articles publiés par un journal bru xellois concernant l’encombrement- d’un des services de l’hôpita'j Saint-Pierre. M. Delbastèe maintient l'exactitude des faits signalés par le journal.' et' indique certaines améliorations à apporter au service «des hôpitaux. ^ M. Lemonnler proteste contre la première affirmation. M. Lçurs constate «ue de grande,s -améliora- lionson* été accomplies dans le service des hôpitaux.  L’in-cident est clos, «t 1-e Conseil expédia divers objets d’ordre administratif. A l’occasion du dépôt do la section des finances sur le compte de 1902. M. GHmard constate que les a-apporteurs. comme ceux de l’an dernier, signalent qu'on ine recourt pas à l’adjudication chaque fois qu’on le peut, pour la commande dos fournitures. Il demande pourquoi l'on n’observe pas le règlement à cet égard. i/orateur se plaint aussi de l'insuffisance .du -contrôle des dépenses, et-notamment de l'ab semoe complète du contrôle-matière. MM.- leséche-vins.Sleens et Leurs donnent des renseignements sur la façon dont on fait les adjudications ot la* réception des fournitures- Ils affirment, «no tout se passe régulièrement, et que le contrôle os; efficace. M. Conrardy assure qu’on fart d’importantes commandes sans adjudication, notamment pour les charbons et les huiles. M.-Lepage; — Vous exagérez; M. l'urnémont. — IL s'imagine que le Collège fait sa cuisine» à K huile i (Hilarité.) M. conrardy -demande qu’on favorise les charbonnages du pays «pour les fournitures à l’usine à gaz. . • M. Leurs. — On les a appelés, et Ils ne sc- sont pas présentés à l'adjudication. ■ M. Grimard insiste à nouveau sur ses observations. Il indicfuera des faits précis an Collège.  Le conseil vote ensuite «la suppression de l’impasse de -la Grappe-de-Ràisirf et le nouvel alignement de la rue -du Noyer. Il adopte l’arrêté définitif pour la transformafion du quartier de la rue dè la Putterie et le percement de l’impasse du Paix:. M. Leurs annonce que Ses travaux seront-entamés dès que les expropriations seront terminées, et que l’on procédera par ordre, afin de ne pas accumuler trop de ruinés à la fois. ■ Une voix. — La Ville ressemblera à Bruxelles après le bombardement par le maréchal Vil- leroi. M. De Mot. — Oui ! mais le manéeha! Villeroi ne payait pas ! (Rires.) , ’ • M. Leurs- — Nous ferons en sorte que «les habitants expropriés puissent trouver de nouveaux emplacements «au fur et à mesure des travaùx.Nous ne tenons pas à'ce qu’ils quittent la ville.' , 'Le Conseil examine «ensuite la demande en concessioii de la traction électrique au boulevard1 1 de la Senne, émanant de la Compagnie des Tramways BruxeHois. M. Hubert appiile la protestation de'la Société du Central-Car, qui va se voir dépossédée de sa concession. Les Tramways Bruxellois veulent tout accaparer, et, pour, arriver à leurs fins, ils usent de procédés de maquignons. (On rit.) L’orateur demande I ajournement. . Sf. Grlmdril appuie, la «proposition d'ajournement. Une ligne spéciale de tramways de la Bourse au pont Léopold n'est, à son avis, pas ’ nécessaire pour le moment. M. De Mot. — Allons-nous dire que nous préférons la patache au tram électrique ? if. Lemonnler appuie aussi l’ajournement. « Quand 1 ie momen-t sera venu, on pourra mettre -en adjudication la Ligne nouvelle. «L’ajournement est voté par 26 vpix contre 12. A propos du règlemen t relatif à la 'Cité Fonte In as, M. Ddbastée signale quelques abus. Parmi les occupants, il y en a ûn certain nombre qui ont une pension élevée. L’orateur propose de fixer un maximum pour l'admission, par exemple, 2,400 francs, sauf à déroger à la règle dans des cas particuliers. - M: Lepage. — C’est précisément «pour obvier à ces «abus que nous proposons de modifier le règlement. La nouvelle rédaction -permettra au Collège de tenir compte de la situation des postulants.  M. Jfallcl propose que ce soit «le Conseil, et non le Collège, qui accorde l’admission à la Cité Fontainas. Finalement, la rédaction proposée par le Collège e3t adoptée ; toutefois, la section de l’instruction publique sera appelée à «donner son avis,sur lc3 admissions à la Cité Fonfainas, et ce n’est au'alors que le Collège se prooion- ; Il est décidé qu’une -séance spéciale sera con Isaorée à l'extension de Tuslne «d’électricité. La séance est Jevée à 5 heures. assises de i. Mostlnekx. bijoutier, rue de la .vaeftetteç accusé d’avoir 11 y a environ un an, avenue Fonsny, a Satm-GiKes, commis un ho- micédo volontaire et prémédité sw la personne -de sa belle-mère, la veuve HebbeMnck. Les tribulations d’un portrait Un intéressant procès a été plaidé «ce matin devant les juges de la 2® chambre du tribunal al vit M®*® veuve Pe-Rzer. représentée à la barre par M 4 Maurice Despret, demandait au tribunal d'ordonner que soit portrait, exécuté sur ta commande dè son mari il y a plusieurs années par le-peitntre De La Hoese, qui refu e de le lui livrer, lui fût remis. M“® Peltzer soutient, ce que ma 1 ai b te que coïu-l-ûi, qui était débiteur de son mari pour «une somme de 4,300 franos, s était engagé à exécuter son por4rait en payement de, intérêts do 'l'argent prôté. Comme l’œuvre ««Dur- tante, eue-offre d’y ajouter le capital. M-. Do La Hoese,. pour qui plaidait M & Jules DeBroux. affirme que le prix convenu entre feu M. Peltzeret lui, étaR de 10,000 fran«<s. et. avant do se dessaisir de l'œuvre, qu’il exposa récemment «au Cercle artistique, et sur laquelle son modèle' fit -mettre la séquestre, il exige que le solde du prix qu’il réclama lut soit payé. Cour d’ass sés de la Flandre orientale. Tentative de parricide Gand, 2 février. <Le jury n'a retenu à charge de De Rycker que l'inculpation de coups et blessures portés «sans intention do donner la mort, ’ La Cour a condamné De Rycker à 0 mois d’emprisonnement et 100 fran-cs d'amende. Le P. Godts contre M. Crombez , La l rê chambre du tribunal do Tournai a rendu hier son jugement dans le procès intenté par le .père Godts, le fougueux antiféministe, «contre M. Crombez, député do Tournai, qui, dans une brochure, avait attaqué ie rédempto- riste. M. Crombez à été condamné à 500 firanscs de dommages-intérêts et à trois insertions du jugement.  Bourse 4» Berlte, — Allemagne S p.c. ( 91,89-, Rends- lenk, tCLüUt ntec. cwn. (uU.l.. IMA <; Bochunumaroh-, Ub.48S.9i), zincs de atteste, 3 ii Elektr.Oestitscti.2 d.30. > EtectUebtK.Aut.,4 (0.3 ij ArgenUna 1837, St.sWjArgenUae mtèrteur.8 v 0; ArgetotUneertertear, S7.Î fj AutrtcUe «g., tW).!K)j Autriche or. 10 ..vJj Ch. «le ter hoavroti, tti. 4. CrMIt mobiUer. Su). aoagrots 4 p. c., tw.30; Espagne Extèrieuw,8M0v Italie * p.c., toL3«>îCa.<Ja terMèt.. 9 Priace-Ueiiri, tôt. «g Russie tnt. 489*. Si--; Varsovie- Vienne. tt»5.60; Turgula rente t).. 33.10, Lots tarés. 4331>9 Fouree Ue Lor»lre% —■ Consolits) an,a., S7 3jl. Espagne Estér.. 85 t)8» Portugal 3 p. c., 6i l/i; Tara 8. 8V JI -; Turc C, — 0, 1 U; «tare o. — 0;0; Banqua ottoniaaa. 43 Ui; RioT4nto (attlon), 4S 3/1; Hongrie, ft Or., t>0 f/ï, Cédules E.. 0 \)/0î Cédules p„ S o, ; Argentine s p. o., 400 0,0;Argentine a i/S p.c.,67 0,0-,Argentine a p.c.. ldi t/S, Uruguay, 3S i/i;SresU (SS 1 . 7«i ‘ii i; rérou cerüfteat, 1010, Mexique Intérieur, 2<* tji; Miss. Kans. et Ter , 18 0,U, Chicago-Miltt’anlc, 448 1/2; IXmisriUe-riahr., 140 -Fi; Kor* tolk-Westeru, 02 1,2; Union PaciQque. Si 0,0, Marché» Ahatiotra et marchés d’Anderlacht. 3 février. — Marché air» poy'cs. — Nomiiro de tètes exposées, 2, 335. Prix moyen par kilo, lr. O.Iti à Ü.Stî. MARCHE D’ANVERS Dü t« FÉVRIER CAFES (Cotoofflclollû). — SnuBoa par 3«l ktlosentraplt Février Murs Avril Mul Vente : 50 - 50 13 50 39 50 0 000 sacs. jûiü 31 — Juillet 51 23 Août 34 23 Septemb.31 50 Octobre SI 73 Novembre 3-J — Décembre 32 ii Janvier Théâtres Monnaie. —Domain mercredi ?aust. Jeudi, à 2 heures, matinée organisée par les onfànts des écoles communales primaires «le Bruxelles, au bénéfice de la Soupe Scolaire. Le soir, à 8 heures, Sapho. Samedi reprise de Minm, avec Mme Rréjerm-Sih er dans le rôle do Pliiline et Mmo Eyroams d «ns celui do Mignon, qu’elle chantera dans la version pour sopano, que chanta, il y a quelques années, Mlle Saujé. Harc. «— Trois dernières des Entiers cl>- la Vertu. La uouvello de l’interprétation du rôle de Font vannes de l'Irrésolu par l’auteur en personne a mis en mouvement touto la Comédie Fratn/âise, où M. George Bcrr n’a jamais consenti à interpréter son principal personnage; cela nous promet pour vendredi uno première sensationnelle. Molière. — Malgré la location pour les sept représentations annoncées do Ces Messieurs ci le persistant succès de l’œuvre d’Auccy, ces représentations ne pourront plus être prolongées, les deux grandes nouveautés : Antoinette Saùrier et Maternité devant passer prochainement. Galeries. — Mlle Jeanne Petit est arrivée à Bruxelles, et l’on a commencé avec elle les répétitions do Vércmique, dont la reprise a lieu jeudi prochain. Mardi et mercredi dernières dos Cloches. Alhambra. — Pour rappel, demain mercredi pre- mio.o ùa Jacques VHonneur, drame en 5 actes et 9 tableaux, représenté pour la première fois Bru xelles. Dimaneho, à 2 heures, ; matinée. Scaia. — Aujourd’hui ont lieu dos débuts sensa- sationncls. Citons entre autres Noblètt, le Frégoli français; lés Skremka. do l’Empire'de Londres; les «danseurs SouslofT; là Reine de l’Espérance, Y vol, Bi-Ben-Bob, etc. On joue on outre Monsieur Boude, Mercredi bénéfice du sympathique administrateur FradcL •’' i ' ' Pa/ais des.Vàrûftcsnouvelles, boulevard Jamar.-— Les débuts de samedi soir ont obtenu un vif succès. Les amateurs: d’émotions fortes feront bien de se h ter, car Mlle Blanche de Kérly, qui exécute én automobile l’effrayant « Looping the loop-, est appe- lco par un engagement à l’étranger. ■ ■ »— ^ —Igfr» Arts. Sciences et Lettres Lo prochain concort ï«saye (3* d’abonnement) aura lieu le dimanche H février, à l’Alhambra, avec le concours du célèbre pianiste Alexandre Siloti, l'un /les plus remarquables musiciens de la Jeune école russe. Il s’est lait entendre déjà, il y a quelques années, à Bruxelles, avec le violoniste Grcgoroviteh, et obtiut à cette époque un très grand succès, l/i programme du concert comporte uniquement des oeuvres russes. Le Foyer Intelhxluel. Université populaire de Saint-Gilles, rtie du Fort, 80. ■— Demain mercredi, à 8 h.-1/2, conférence do physique expérimentale : «« La liquéfaction des gaz et ses applications. » Université populaire de Cureghem-AndefUchl, (Local: rue Odon,22). —- Demain mercredi, a8 h.1/4, cours d’esper.-nto par M. Christiaens. Université populaire d'Uccle, Maison Communale, -Demain mercredi, à 8 h. 1/2, conférence par M. Désiré Depaepe : «« Coraux, Hydres, Méduses. » ESSENCE DK TEREBENTHINE. — EsieUCdâ Améri lUS. Disponible, fr. 14 . —, .. r . 12 ISO, .ii;ti-s-iuiii, 42t.—, essences d'Espagne, 11*.-, les 409 Wl. — Calnw. HOUBLON. — Us 5(1 Kit. .. Dtspoaible. tJ2 30, mars- a> . i 2.3u. — •• utenu. LAINES.— Marotte saute au. — Vente ea dlspaalMs. 17 balles Plats. contrat B. — lévrier, 513,—, mars, 517.50, avril. Sla.-, mal. 513.-, Juin, 515.30, Juillet, 513.:,0, août. 5tS.~, septembre, 5«a. —, octobre, âl à—. novembre, 515. . décembre, 513.--, anvvar. 5la.—. Vendu: >« ,000 kilos. — Soutenu. PETROLES. — Disponible blaui, —, lévrier, —Calme. NITRATE DE SOUDE. — Par 101 kilos. — Dispoalbls. tr. 2 . , .-..jJr, i*~. mars. 23.30. mars-avril, 23.30 — Forma SALAISONS. —Backs, Si.— A 90.—, épaules saWes, 8. 1 '.— A —, Pie-Nlc, borax, >.«/•— A —> dlM fumé, 100,—■ à par 100 kilos. — Calma. SAINDOUX, — On cote Wlicox, eu franc}, par 103 klL. Février 83 — Juin 8., — octobre Mars 88 — Juillet — — Novomb. Avril 88 — Août — — Décembre Mul 88 — Septerab. — — Janvier SUCRES BRUTS INDIGENES. — Sa fCaues, par l’JJ t. 'tevner. 11) -di. maw-avrrf, 2-1 (IfO, «3 mots de mai. 80 r/s. — Calme. - SULFATE D'AMMONIAQUE. — Anglais, bon gelé, lr. 31-75, février-mur.., 31.73, mars-avril, 34.75. — Calma -'4 SUIFS. — Oncoto la suit delà villa da 03.— \ 39.—, par 400 kilos. —Ferme. TOURTEAUX DE UN D’AMERIQUE. — LB3 400 kit. Disponible, .14 7/8, février, 14 7 8. mars-avril, 14 R8. • Calme. UN CHAUD ET FROID «Vwilà au moins dix ans que je suis atteint d'un mauvais rhumo, écrit M. Naroilet, provenant d’un chaud et froid. Tons les hivers, il- redouble avec oppression. Je suis même obligé de rester sans rien faire, surtout ceite année. U me prend des crises la nuit. Je suis obligé de m'asseoir sur mon Ht pour ne pas oublier de souffler; mais il faudra bien finir; voilà que j’atteins ma 59’ année, i! n’y a pins guère d’espoir. Je tousse, et je crache indéfiniment, sans pouvoir me débarrasser. Je n’ai plus d’appétit et aucun plaisir à manger,- impossible dé dormir, la toux me tient éveillé. Un dg. nies voisins s’est trouvé bien du Goudron aër Guvot pour un ea- t anhe.envoycz m’en donc un flacon quo je l'essaye. Signé: Antoine Naroiiet, à Saint - Germain, ( Meurthe-et-Moselle) 10 février 1S91, <• «• J’ai hâto do vous v dire que lo succès a dépassé mes espérances, écrit un mois plus tard M. Navol- lct; un mieux sensi- .^oçiétés îiemain mercredi, à S heures, au Clique royal, grande représentation de gala au profit de la caisse da secours de l'Association de Secours mutuels des Commis-Vendeurs’et Coupeurs. ——: - : BULLETIN FïNANCiEft Lundi l” février. Le marché est assez ferme, bien que les affaires .soient, restreintes. Malgré le cours détestable du change, l’Extérieure espagnole varie de 85 1/4 à 85 3/8. Le Rio-Tinto se cote à 1,2-40. Le Turc Unifié oscille entre. 85 3/16 et 85 5/16. ! Ue Métropolitain monté de 5:38.25 à 533.75. I.a Parisienne est mieux de 223 à 224. Au comptant, nos «Rentps ne varient pas. Les chemins de fer’ sont calmes: la fondateur «Congo se tient à 2,600, l’ordinaire est à (, 150. - Les tramways sont toujours assez actifs: la dividende Bruxellois est à 456, les Economiques ô 438.60. La sidérurgie est négligée. Les charbonnages sont très offerts, mais difficilement réalisables. ■ Les valénrs congolaises sont bien tenues roPdinàire Haut-Congo se cote'à 735,1’OTdi- naire Ka-Tange à 745. niXMUDE, 4 lévrier. — Froment, l'heet.. 14.— à 15.-r; seigle, —.— à —j orge d'hiver, —4 —. avoine,—.— 4 —.—; lèvoroles, —.—; sarrasin, —.—4 —,—. pommes do terre, les 400 Ull,, t).—à 11 beurra, lt-kil..'2.ÜJ à 2.80-, œufs, les25, 2 10 4 0.—. GRAM MONT, 4 févne . — Frsnmt, me 1)1 cil 4S.—à—metell, t à —; selïU. l h —, nvertue, 4 jfèveroles,! ipomtaas. la terre, 8. -0 « 0.—5 $jU* — i bd, 2 { Un bras. 9t ; uearre, i■ 47 A -2 ü :«,maCs,te* SS. 2.2-; 4 0—, Bétail. — il a été vendu 00 chevaus, 19e vaches, 300 porcs. Tabac, les 50 kil. : l re qualité, 00 fr.; 2«\ 80 fr.; Cri Ce fr. LIEGE, 1 fi-vrirr. — Fromont, p ir II) icil. net, 31'qti, 41.51; 2»qW, 43 solfie, 1*» qtô, 43.30; 3V qt» . 4 ■ ; orge, V« qtê, 44.—; 2» qté, 13.—; épeautra, 1'» qta , 42.—; 2«qté, 11— avoine. w> qté, 43.23; -i» itâ. 43 7e; farine, —4 — — LOUVAIN, I février. — Fromont «lo culture,. les 400kll., 13.30 à 40,50; commercial. 13.73 4 —; saigio, 42.75 à 13.25; commercial, 13.— A —; avolao 4 fourrage, 42.23; à brasser, 12 7.7; orge, 43.—4 15.50; farine de froment, lre qto, 23. ë; sou gros da froment, ll.Tî 4 —.—; huila da colsa, l’hact., 3 —; épurée, 53.-—; LL de lin,- 3 —; farine gruau Remy, tes 100 le., 20.23; gralna de trèfles, ItKTfiil., IL— 4 —•—> ht. Incarnat, —; paille,. 4.— à—; foin, G.—; beurre, le kil., 2.G0; œufs, tes 23, 3.' 0; pommes de terre, 8.— à 0,- BOURSE de PARIS Mines d’Or Renseignements gratuits sur toutes Valeurs üo Bourse, cotées ou non cotées, et spécialement sur les Mines d’Or. Banque k. FüOIBEFÛNB fondbe: en lavs 135, Boul 11 Anspach, BRUXELLES j Maison Principale a PARIS 29, Rue de la Chaussée-d’Antm. BâLS~ETSÔîRÈES Exposition. Mise en vente spéciale Robes pailletées Robes fleuries, robes dentelles Choix unique de robes prêtes pour la confection, formes et dessins nouveaux, crêpe de Chine, linon, tulles, galons, dentelles, guirlandes et couronnes de fleurs en soie. COTILLONS Spécialité pour la fourniture de toutes figures nouvelles, objets pour cadeaux, petits bijoux et objets de fantaisie nouvelle à des prix excessifs, fleurs et plantes. Maison CHARLES VANDEPUÏTE Rne Saint-Jean, 24, Bruxelles _ . ( Choix spécial de fantaisies, fleurs, rôif \ petits objets avec prix spécia- f lemont réduits. • Fancy / NOUVELLES JUDICIAIRES i v Une belle-tnère tuée par son gendre La chambre des mises en accjwattoa vient lt ,»fôv« im moiéMàom Bourse da Bruxellet, marohè a, terme. — Bréall 4n.c. 773|lfi; nrésü Resc.75 3/1G; Ext.t p.c.85 4;2, Porlug. 3 p.c. 613,8; Turc C.85 5/8; Turc r>. ;Baiiq. Oitïm.SSL^; Chemins ottomans 124 50; r/it Courte 83.30; Rio-Tinto 1244.—; Nord do l’Esp. 183.50; Rar.mosse 312.-, Varsovie c. 443.—: Varsovie ). 235.--; ïfétrop. de Paris, 532.75: Parisienne Elect. 23i.50;Russe-Franç,Tcam.(6t,—. Changes. — Amsterdam, 203.47 à 203.07; Rotterdam, 203.42 4 209.02; Berlin, Francfort, Hambourg, 422.82 a 423.22; Londres, 25.49 4/4 à 25.23 1/4; Paris, 400.17 1/2 à 100.27 1/2; Vienne, 404.70 A 405.50, Usbonni, 450-— â 460.—; Madrid, 72.37 4 73.37; Italie, 99.600,0 à 400.60 0/0, St-Pétersbourg, 264.— â 267.— ; bfllet3 roubles, 284. — «à 267.-, Genève, 99.72 4/2 à 99.92 1[3. Bourse d’Anvers, — Belge, 3 p. c., 99.83; Autriche, Mélall,, 400..70; Autriche NaUonal, 100.50; Espagnol, 84.50, Renté turque, 82.50: Egypte, Dette unit., —, Portugais, 60.30; Rasslo)880, 93.23: Hongrofs, 93.60; Uruguay, 54.80, Lots tnrc^.424.50; Métropolitain,529.—; Argentine céd.H., 44.70; Argentine céd. D., 43.23. Argentine cod. Or.. 87.23, Norfolk-Western, —; Ablr, —; Ablc 4/40, 4470.—, Anversolse, ——; Anveraolse 1 '10, 430.—; comptoir 0, congol.,360.—; S, anyora. E. colon., —; Katanga ord., 745.—; Haut-Congo ordln., 785.—. ■Bourse de Fuis, — cours de clôture. — 1 février. Rente française 8 pi a, 97.92, Rente brésiliens», 4 p. a, 78.—5 Rente espagnole, * p.c., 80.30* Chemin de rer Nord ce l’Espagne, 488.—; Chemin de fér Saragosse, .341. POÊLERIE ARTISTIQUE Anc nt Maison Soubrand, fondée en 1878 G. ïUchoux-Tavernlers, suce., 68, rue de Mérode,68. Exécution de foyers d’après dessins Pas d’étalage da foyers. Exposition à l’intérieur Gros — Détail — Exportation . oQr« — « ■« - ■ D v Vanden Branden, La Louvière (pvô3 de la gare). Maladies d’estomac, do poitrine, du sys: tème nerveux, neurasthénie, maladies chroniques. Le mardi, de 9 heui-es à midi. ; ' ' ■— ; —- Tjlfpp ITJpfiHfi 1D1 DJ P p 1 poêles et fom n. Gros-dét. "Alt iHliUDlrAn.aCLrj bumont,87,r.Enseignement. beaute-Xeunesse obtenue par l’emploi do la Crème Clémentine, elle guérit toutes Ios affections de la peau, les brûlures, ot les gerçures, ot conserve la figure fraîche et ve- outée. En vente chez MM. Richarts, 32, rue do la Montagne; Pater, place de Brouckerect Van Volsom tue Neuve.Gros: Dreessens,avenue Dolez, 174, Ucelo L. L'EMPLOI , moiiri mal* résulter I piA,uiaes STANDAERTI TONi>PUnOATfVB« A. NAROILST ble s’est immédiat.vmem opéré; la toux a diminué graduellement, la respiration est devenue plus facile. Aujourd'hui, je no tousse plus; quant à l'appétit, c'est incroyable, je mango avec plaisir de tout, moi qui ne trouvais plus de goût à rien. Le sommeil m’est revenu peu A peu par suite de l’amélioration de mon état. Oh! merci bien, Monsieur, de l’efficacité du Goudron Guyot. Croyez à toute ma, reconnaissance. Signé : A. NAROlI.ET. » L’usage du Goudron de Guyot, pris à tous les repas à la dose d’une cuillerée à café par verre d’eau, suffit, en effet, pour faire disparaître en peu de temps la foux la plus rebelle et pour guérir le rhume le plus opiniâtre et la bron- chtte la plus invétérée. On arrive même parfois à enrayer et à guérir la phtisie bien déclarée, car le goudron arrête la décomposition des tubercules du poumon, en tuant les mauvais microbfs. causes de cette décomposition. Si l’on veut vous vendre tel ou tel produit au lieu du véritable Goudron Gayot, MÉFIEZ-VOUS. C'EST PAR INTERET. 11 est absolument nécessaire, pour vous préserver des ma- ladies épidémiques et pour obtenir la guérison da vos bronchites, catarrhes, vieux rhumes négligés et a fortiori de l’asthme et de la phtisie, da bien demander dans les pharmacies le VERITABLE GOUDRON GUYOT. ÏÎ est obtenu avec du goudron D’UN PIN MARITIME SPÉCIAL. croissant en Norvège et préparé par Guyot- lui-même.rinventeur du goudron soluble-.ce qui explique qu’il est infiniment plus efficace qua tous les autres produits analogues.Alln d’éviter toute erreur.regardez l’étiquette: celff du véritable Goudron Guyot porte le nom de Guyot Imprimé en gros ». ictères et sa signature en trois couleurs : viotet. vert, r ou je. et en biais ainsi que l’adresse: Maison Frere. t9. rue Jacol P< Prix du Goudron Guyot : 2 francs le flucoi, J La traitement revient A 10 CENTIMES PAE. JOUR —. et guérit. ^ P.S. — Les personnes quï ne peuvent se falrô au g tût de l’eau de goudron pourront remplacer son usage par celui des Capsules Guyot au goudron de Norvège de PIN MATUTi'IE PUR.ea prenant deux ou trois capsules à chaque repas, filles obtiendront ainsi les mêmes effets salu* taires et une guérison aussi certaine. Prises IMMEDIATEMENT AVANT de manger ou EN MANGEANT, ces capsules se digèrent très facilement avec les aliments, FONT I E PLUS GRAND BIEN A L’ESTOMAC et embaument l’économie. , .. . Les véritables Capsules Guyot sont blanche et la signature de GW ot est imprimée en noir, sur chaque capsule. Prix du.fiacon : 2 fr. - Dépôt : Maison Frere. 19. rue Jacob, i aria, et dans toutes les pharmacies. —i<>— Si la tctc démange les cheveux vont tomber. Employez la Lotion ICrebs. qui prévient lit chute . y .«ri. „„ inm-a 1A5 VI itlfférn ltes lacre, Derneville et Fredri Ne toussez plus. On rit de.cetfe recommanda;, tion qu’on juge inutile, fallacieuse ou impossible, «et ‘pourtant c’est un fait prouvé par Plus, de 80 ans cie succès que les PAST1L1.ES l LL- TORALES DE KEATING obtiennent conlre la toux et les maux de gorge les résultats les plus efficaces. «Les médecins n'hésitent pas a en conseiller remploi aux malades; caries PAbliL- LES DE KEATING, qu’on trouve dam toutes les pharmacies à fr. 1.40 îa boîte-métal, .peuvent, être prises par les personnes les plus délicates. CRISTAL Pince-nez et lunette pour toutes les vues depuis 1 fr. 50. Envoi contre timbres. Indiquer l’âge sufllt. L. Van Goitsenhoven, op.irien des hôpitaux, boulevard du Nord, 59, Bruxelles. LIEBIG ET BRAVAIS Le grand chimiste allemand Liebig a étudié le sang humain avec «ne scion ce magistrale.. Il a démontré que le fer lui était aussi «nécessaire que le sel aux aliments. Malgré cette démonstration, on. est «resté longtemps sans résoudre io problème de l’assimllalsion du fer. Enfin. Bravais se mit à l’œuvre, et le Fer Bravais, résultat de ses victorieuses recherches, devint un bienfait pour l'Humanité. Grâce à, lui, la richesse du sang, c’est-à-dire îa santé, est à la portée de ious. Le cabinet dentaire de M. J, Coeneu e3«‘, transféré du 101 au 87, rue Marie-Thérèse. Institut du Bocr L. DOfiNIAUX SPÉCIAMSTK, DESSERVI PAR LES SOEORS DE CBARITÉ 79, rue de t’insfftut, JUMET (prés Charleroi) sp«'ciàlisle. Plusieurs milliers de guérisons autheatiques ; de* manderadresses depersonnesdignesde foi, guéries depdislt soi. HYDBOCËLE, VABICOCËtE : b vie, por les procédés spéciaux du docteur L. DOCRUCX. DIFFORMITÉS DES MEMBRES : adtyiosc vicieuse du genou, etc., «c. U ïlnititui. docteur L. OOGFtAUX, spédaiitte, refph.79.ruedc iis/, àjnmel, lundi et mercredi, de 1 à 3 h. Titiph, 475. SPECTACLES DU 8 FEVRIER Monnaie. — Mardi, 7 h.. Les Maîtres Chanteurs. Mercredi, 7 h. J/2, Faust. Pare, 8 h. — Les Sentiers do la Vertu. - Molière, 8 b. — Ces Messieurs. Oaleri&î, 8 h. 1/2. —* Les Cloches do Corneville. Alcazar,8b.l/«4.La correspondance, lions* la Pudeur. Vaudeville, 8 h- Un M. qui dîne on ville. AL Nitouche. Alhambra, 8 h. — Jaequos l'Honneur. Olympia, 8 b. — P’tit Loulou. Scrupules. Scaia, 8 b. — Spectacle varié. Pôle Nord. — Patinage, trois séance-; par Jour. Théâtre flam'ànd, 8 h. — De IVeo V eezen , La Robiniôro, 8h. f/2. •— Spectacle varié., , Cirque Royal, 8 h. Bruxelles l Tout le monde monte.' Palais des Variétés Nouvelles, b. Jamar. SpeçL vane... gxjppsit/on d’aftJranjais du XVSIÏ*siècle/ gooy tyç ^ ?&&&*!**
