c j? ANNEE abonnements 9Mb.fr.US;• Mb,fr.4JS; l«,tfr ejujro-cüOKt s faeit, fr. 4M; 6 nMb, 4r. MO; I aa, 16 fr. Bouumw» : . ... ;J6mob,fr.9.00; 6moi»,tr.iW6; l«a,23fr. UNION POSTALE s : mots, fr.T.60; 6 mois, fr. 14.60; 1 sa, ÎSfr. IS^^fri^o^bruxoUoUjO lt**-4»-tb**aXà Eoontre fr. 0.80 par mots (frais swm Abonnement d’éuso : fr. 0M ptr sOl. fin peut s’abonner à tous Ut bureaux depotéê et aux fmeteurt en tournée. tTIRAGE : 965,000 EXEMPLAIRES. Notre .numéro d’aujourd’hui so compose de DIX PAGES et doit être vendu CINQ CENTIMES. Pour une miss (Les prouesses aérienne^, les collisions de voie ferrée, le ohdléra, l'incendie de l'Exposition, d'autres menus événements de l'air, de la terre ou du feu ont distrait l’attention publique et fait presque oublier déjà un cou- Ï le voyageur auquel s’intéressèrent un in* tant les deux mondes. C’est à peine si l’on se souvient encore de ce docteur authentique ou non qui, accompagné d’une jeune femme déguisée pour la circonstance en jeune garçon, tenta de mettre l'Atlantique entre lui et la dépouille savamment découpée de sa légitime épouse. L’homme serait pendu, comme cdla pourrait fort bien lui advenir, qu’il ne serait pas délaissé davantage. Ainsi va la gloire. Mais voici que la télégraphie sans fil, la même qui arrêta si fâcheusement l’excursion sentimentale du petit ménage dans l’outre- înèr, transmet â oette vieille Europe des détails sur la vie que mènent à bord ces passagers de marque. Il» lisent de3 romans, Vôe qu’on assure... Quel roman, pourtant, est comparable au leur l Il m’est assez indifférent, réserve faite de l’horreur. qu’inspire en bonne morale le crime, que le docteur, pour continuer à lui servir son titre, soit coupable d'avoir occis sa défunte conjointe. C’est là un détail de leur vie conjugale. Mais je ne puis me défendre d’une vague sympathie pour la compagne insouciante ou réfléchie de sa macabre aventure. La complicité ne s’explique guère entre deux êtres d’âge aussi disproportionné et de mentalité sans doute fort distincte. On ne pense pas de la même façon à vingt ans qu’à soixante, et je ne vois pas *)ien une femme qu’on dit intelligente et jolie se faisant l’aide sinistre d’un vieux monsieur dont elle serait censément éprise pas- Cionnément. Le cœur a ses raisons, on le sait depuis Pascal et bien avant lui. Ce n’en restera pas moins et toujours un étrange viscère. M'est avis, cependant, qu’on lui impute maintes .Vilaines actions qu’il est incapable d'excuser, 6’il en garde jalousement le secret; et j’aime mieux croire,, au risque d’une naïveté ex- irême, qu’un peu de la conscience, cette èeconde âme, ay réfugie aux heures dé crise ou de remords. On n’est pas forcément complice parce que l’on accepta ce qu’on ne put ■ êmpêchér.. Ét il y a même une certaine no- --jblésse,'^àl^^/^^êlitê.iarou.çbè,- dans cet, $tache^ ; malgré idiit, ; ^nialgrê .tous, r à un' être dont on se' fit la chose et iü’on suivit là ôü il Voulut aller — fûtree au gibet. " ' . •*** Dans une existence étroite et commune peut-on. admettre que l’amante ignore l’acte criminel de l’amant? Pourquoi non? Certains échantillons humains ont une facilité !de dissimulation si maîtresse d’elle-même et dont ils sont à tel point maîtres que leurs faits coiïims ;leur. pensée restent impénétrables aux autres. Puis ce n’est pas une confidence à faire à une seconde ffemme que le récit de la fin prématurée et voulue de la première. Quant à faire partager les hasards, les angoisses et les dangers d’un meurtre par la faiblesse, la maladresse, l’indécision ou les effrois d’une jeune personne peu accoutumée à salir dans le sang ses petites mains blanches, ce n’est guère dans ‘l’ordre des hypothèses vraisemblables. Vous me direz que la vraisemblance n’est jamais à invoquer dans les questions d’amour. Peut- être bien. Mais, en somme, si l’on s’aime, quelquefois, sans s’estimer; si Dumas fils a pu mettre sur les lèvres d’un de ses personnages de théâtre ces mots qui semblent plas- Î ihémer : « Je té méprise, mais je t’adore », e crime commis à deux doit fatalement créer entre les amants les plus sûrs d’eux-mêmes un lien douloureux et étrangement lourd. Aux heures de solitude et d’abandon, et jusque dans l’oubli fugitif du passé lancinant, obsédant et qu’on voudrait en vain anéantir, 'des images, des fantômes doivent se glisser muets entre les baisers. Ce n’est plus, alors, l’extase, mais l’hallucination. A qui persua FeuUlr.ton du Soir du 2S août 1910 11 ■ Et Jacques souffrait de voir la belle audacieuse de jadis, à la foi» impatiente et craintive, supportant mal cette sujétion et n’osant y échapper, redoutant une gaucherie, une maladresse, le geste indécis, hésitant... Aussi, intervenant tout à coup ; — Voulez-vous nie permettre de vous remplacer un peu, mademoiselle, demandâ t-il avec enjouement, c’est mon droit d’ancien caniche. — Oh I Jacques, ne rappelez pas ces sottises, dit la jeune fille rougissante et confuse.  -r- Pourquoi ? Les souvenirs d'enfance «ont toujours les meilleures, laisse/.-mni pour une heure me croire encore enfant lorsque nous partagions quelque dînette et que je faisais manger vos poupées. — Non, vraiment, monsieur Dhartis, ne prenez pas celte peine... — Laissez donc, mademoiselle, c'est une peine pour vous parce que vous gâtez trop votre filleule et ne lui ‘laissez rien faire. Moi, je vais la mener militairement. Tout en riant, plaisantant, il la poussait paT manière de jeu à se servir seule, la laissant un peu tâtonner, sans avoir Pair de s'en Apercevoir, malgré les charitables rappels à l’ordre de d’officieuse Olympe. Peu à peu, dans l’animation de la conversation, la jeune aveugle oubliait sa cruelle infirmité, perdait la contrainte qui la paralysait, reprenait un peu d'assurance. Les mouvements étaient plus libres, le ton plus ] dégagé, le teint plus vif ; elle causait gaie- I ment, riait de bon cœur. Les yeux fixés sut 1 DIMANCHE 28 ÀÔtJt 1910. EDITION. *r" INSERTIONS auoaeM(t A t UfM») .fr. Hf»e 1,1,10 ou 12 paj«. BUREAUX î PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux «mou* * pat jour :ABlSb.'tBUk dera-t-on* ensuite que l'amour, ou ce qui y ressemble, que la passion ou dAiui en tient lieu suggestionneraient assez^ùne femme jeune et aspirant à vivre, à aimer, pour lui faire accepter ce supplice sans merci, sans trêve ni sans fin ? t Je ne crois pas beaucoup aux gens qui s’épousent aprè3 avoir supprimé l’obstacle à leurs épousailles... L’exemple rétrospectif de la feue mère du prince Hamlet et de lady Macbeth n’est pas, du reste, pour encourager quelqu’un. Et j’y crois d’autant moins lorsque n’existe pas entre les complices cette harmonie d’âge qui égalise les fautes et les atténue sous des couleurs tendres. Qu’il y ait, au fond, du sentiment dans tout cela, c’est peu probable. L’instinct parle surtout dans ces combinaisons de prétextes et d’atténuations tme Ton cherche à rendre passionnels. Dans la vie on ne supprime pas les obstacles, on leà tourne, quand on peut; et si l’on n’y réussit pas il faut en faire son deuil et ne s’en prendre qu’au destin. ■* * * Le destin, comme elle doit le maudire, cette jeune Anglaise aujourd’hui prisonnière à bord d’un paquebot, et qui s’imagina, peut- être, entreprendre «e voyage do noces dont rêvent déjà les fillettes. Il fut séduisant, son voyage; et lé plaisir de se travestir en collégien d’Oxford oli de Cambridge ne dut pas compenser les imprévus d’une pareille traversée. Le mal est lait; 11 n’y a plus à y revenir. Mais si elle revoit un jour son cottage de la banlieue de Londres, si elle se retrouve, libre enfla, et enfin seule, sur les rives vertes de la Tamise, combien le passé lui paraîtra irrémédiablement gaspillé, dévoyé, flétri, à çette jeune femme qui n’aura pas eu le temps d'être une jeune fille. 1 - Et d’autres, oçpendant, feront comme elle a fait, courront aux. mêmes désillusions, emportées par les mêmes erreurs d’optique amoureuse. Car il n’existe pas d’oculiste ni d’oculistique pour guérir les yeux myopes ou aveugles de l’amour. Jeunes ou vieux —• et où commence l’âge en cette décevante épreuve_? — feront des ravagés dans les cœurs vierges ou incertains. Les célibataires mûrs, ceux qui n’ont pas à assassiner leur femme pour faire-voile vers les Amériques en compagnie galante, s’en, réjouiront, trouveront là une compensation à ‘la jeunesse qui leur échappe ou leur a échappé. Mais en tiendront-ils davantage par lés ailes l’amour ? Oh î que non. Tout est aléatoire avec Eros l’espiègle et l’inconstant. Et Ton ne rencontre pas toujours de jeunes misses pour partager la fortune des vieux docteur» qui seront pendus peut-être, et non pas à leur cou. \ - , /, _ CANDIDE. Le prèmls?v^qmede~ L’EXPOSITION DÉ BRUXELLES (450 pages, portraits, plans, plus de mille illustrations) est en vente à l’Agence Rosse!, rue de la Madeleine, 42. Prix : Bruxelles, 12 fr. 50; province, 13 fr.; étranger, 13 ir. 50. Le même volume relié, 3 fr. en plus. 'A. (PETITE GAZETTE Les éligibles au Sénat Le Moniteur de ce matin publie la liste des éligibles au Sénat, c’est-à-dire des citoyens qui, ayant atteint l’âge de 40 ans, versent au trésor de l’Etat au moins 1,200 francs d’impo- sitmna directes, patentes comprises, ou sont soit propriétaires, sait usufruitiers dimmeti- bles situés en Belgique et dont le revenu cadastral s’élève au-moins à 12,000 francs. Parmi les éligibles dans la province de Brabant nous notons : Le gouverneur Beco, le juge Benoidt, le peintre de Lalaing, le conseiller communal Fur né mont, le Joaillier Hoasamans, le directeur de la Monnaie Kuiferatli, le proprietaire du Chien-Vert Charles Smedt, l’échevin Sceens, le conseiller communal Varheven. ★ * * Choses du Congo Mgr Roelens, évêque du Haut-Congo, est actuellement à bord du « Bruxellesville », la malle congolaise qui est attendue à Anvers mardi prochain. Des nouvelles reçues récemment de la colonie disaient que le prélat^ qui a fait au Congo un séjour de dix-neuf ans, était dans un état de santé bien précaire. Pendant ce long séjour, il a été souvent atteint d’hématurie.  Il revient à Ardoye, où il est né, pour rétablir sa santé délabrée; ma\s, nomme il l’a écrit à un dee siens, il espère regagner assez de forces pour pouvoir consacrer quelques années encore aux travaux apostoliques de sa mission^ La diffusion du numéraire dans notre colonie se fait rapidement. Tout récemment il a été fait une importante expédition d’or latin et d’argent à l’effigie belge. Elle ne comportait pas moins de 400,000 francs, dont 100,000 francs en pièces d’or, 100,000 francs en pièoes de cinquante centimes et 200,000 fr. en écus de cinq francs. ★ * -A Le service téléphonique Un -avis paru au Moniteur ; € Un deuxième bureau entrai téléphonique sera mis en service daus les dépendances de l’Hôtel des Téléphones à Bruxelles le 1 er septembre prochain ; il portera la dénomination « Bruxelles-Sablon ». . » A partir de la même date, le bureau central actuel sera désigné par l'application « .Bruxelles-Paille ». Et la réorganisation des tarifs si solennellement promise par le ministre démissionnaire où est-elle? Le rapport est fait cependant, le projet arrêté.  Est-ce que M. Helleputte aurait pris le parti de quitter les chemins de fer sans avoir accompli une seule réforme ? : En attendant, voici plus de dix ans que la réforme des tarifs est promise et que nous l'attendons. ; ** * Un scandale Nous avons en l’occasion de le dire déjà : l'Indicateur des chemins de fer que l'administration offre aujourd’huii au public constitue Uin véritable scandale. Dans son désir d'imposer Je flamand et dë l’ÿ faire dominer, M. Helleputte a imaginé une mixture si étrange de noms flamands et français que les Belges polyglottes ü’y entendent rien. Que dodt-il en être'des autres qui-ignorent le flamand et a fortiori dés étrangers? Mais bien mieux : la carte des chemins de fer qui adarne la première page de l'Indicateur1 1 est exclusivement flamands dans son texte ! ; il n’est franchement pas permis de ridiculiser ainsi soü pays, et nous nourrissons le', léÿ gitime espoir que le premier acte du nouveau: .ministre des chemins de fer sera de rétablir le guide d'antau avec, si on le veut, un guide' .jflaiïian^. pçù.^. .ceuxque^ ÿqxemj^La^e;? tran"^- * * ★ Le congrès de l’art à l’école ét au foyer Très réussie la réunion tenue à l’occasion de l'Exposition par cette Société qui, en de- hurs de tout esprit de parti, groupé tous lès partisans sincères de l’éducation esthétique; La matinée du 24 courant fut consacrée à la visite des merveilles d’art du dix-septième siècle, -réunies actuellement au Cinquantenaire. Le sympathique président de la So: ciété, M. Henri Carton de Wiart, ouvrit la Béanoe. Sous la conduite du président d’hon? neur, M. Fiereus-Gevaert, les nombreux membres présents parcoururent les salles les plus intéressantes, s’arrêtant devant les inaL tresses œuvres.pour écouter les suggestives explications de leur éloquent cicérone, particulièrement compétent en matière d’àrt national. Ils auront.appris à apprécier davantage les trésors de notre passé. C’est à la salle D du palais des fêtes de l'Exposition qu’eut lieu la séance de l’après- midi. Le conférencier suisse bien connu M. le baron de Montenach,- venu de Fribourg à l’invitation de M. H., Carton de Wiart, charma les congressistes, auxquels s'étaient joints bon nombre de membres de l’Education familiale, par sa.superbe conférence : «Vers le beau social ». Ce fut tout un programme d'action esthétique qu’il développa avec une verve incomparable, en un langage châtié et imagé, nourri de pensées élevées. Il déclara la guerre au laid sous toutes ses formes, au mauvais goût et au snobisme, dans nos demeures et nos cites. U veut qu’on en revienne aux grandes et saines traditions locales et nationales. L'auditoire, enthousiasmé, s’-est associé de tout cœur aux remerciements et aux félicitations exprimés par M. Carton de Wiart à l'excellent conférencier. * K * Le congrès International d’édueation familiale Un grand nombre de congressistes sont allés visiter, jeudi, la colonie La Hulpoise du Grand Air pour les Petits. Les visiteur», reçus par MM. Carlier, Claes- sen, Worms et le comité de l’œuvre, ont fort admiré les belles couleurs des petits colons, qui exécutèrent en leur honneur quelques chants. Après la visite des logements d’enfants, les congressistes prirent part à un flve o’clock très animé, à l’issue duquel M. Willy Van Remortel, au nom du comité, remercia les directeurs de' l’Œuvre. Puis Ton s’en retourna par les campagnes riantes avec le Joyeux souvenir de cette bruyante Jeunesse. ★ * -A Le congrès international des tramways Le 16" congrès international des tramways et des chemins de fer d’intérêt local se tiendra à Bruxelles do 5 au 12 septembre prochain. Il réunira 950. adhérents — directeurs, ingénieurs et administrateurs des principales compagnies de tramways d’Europe.  -Un setil détail donnera une idée de l’importance de ce congrès ; les capitaux engagés dans les diverses sociétés qui s’y trouveront représéntées -dépassent un total de cinq milliards. . - s Parmi les fêtes organisées à l'occasion de oes assises, ïl y aura un banquet offert par le gouvernement dans la sallç dé la Madeleine, un raout à l’Hôtel de Ville, un gala à la Monnaie, une excursion dirigée par les Tramways d’Anvers, une autre excursion par les Vicinaux à Ostende, etc. •t * Esthétique ; On vient de placer au Mont des Arts de bien joLi^ candélabres, un chef-d’œuvre de la chocolaterie.  . Sur une base en chocolat massif repose une pyramide de nougat supportant cinq gros œufs de Pâques en sucre blanc, dont les deux moitiés sont réunies par la traditionnelle bande de papier doré, figurée ici par un cer- ,.clè de cuivre. Ces oeufs sont à surprise : il y îïfde grosses lampes électriques dedans. : 'pu a-complété dignement ainsi ces jolis. Jar- -dins plantés d’arbrea haute-tige qui, s’ils ont le 'léger défaut de masquer un panorama dé- ' gagé. à . grands trais, abriteront plus tard de leôfr ramure la succession des beaux bassins :re^angulaires dont trois côtés sont faits, de d Æ" viennent s’arrêter net contré là pierre bleue, comme cela se voit chaque jour d’ailleurs dans la/nature... ■’ On a placé également de bien jolies lanternes place des Parais. Elles u’out rien de très nouveau pour houe, il-est vrai. Ce . sont les--bons vieux réverbères en fonte que n-ous voyons à tous nos coins die rue. Ils surmontent les bases monumentales en pierre , blanche' de la- balustrade du Palais. Certains vous diront peut-être que ces bases semblent faites pour -recevoir des lampadaires d’àrt. Peut-être serez-voua enclin à penser comme eux? Défiez-vous. Vous avez là la preuve indiscutable que si la. critique est aisée l’art est difficile. * * ★ L’aviation à l’Académie .Le programme du concours pour l’année 1913 de la classe des lettres et des sciences morales et politiques de l’Académie royale de Belgique vient d’être publié. Il y a des questions pour tous les goûts. Depuis « las décisions des échevins d’Ypres sur le référé des échevina de Saint-Dizier » et « les recherches sur le texte, , la composition et le plan de la métaphysique d’Aristote », jusqu’à « une étude critique des Premiers principes dé Spencer ». A noter parmi toutes ces questions auxquelles’sont attribués des prix variant de 5Ô0 à 3,000 francs celles de la section des sciences morales; et politiques : « Etudier l’activité industrielle des capitaux belges à l’étranger et son influence sur la prospérité nationale » et « Rechercher quelles conséquences sociales pourront résulter des progrès de la navigation aérienne ». L’aviation & l’Académie royale de Belgique I Qui Paurait cru ? On ne pourra phta dire que cette respectable institution n’est pas dans le mouvement. ★ * * Contre la rage. — Une benne mesure Un cas de rage ayant été constaté à Saint- Gilles, la mesure imposant le port obligatoire de la muselière vient d’être prorogée, pour tous les «cabots», jusqu'au 25 novembre prochain. 4 * * Concerte du Pare Encore quelques belles et intéressantes auditions en perspective au Parc les soirs d'illumination; en voici, du reste, le programme : Ce soir, samedi 27, à 8 h. 30, la Royale Harmonie Sainte-Cécile, d'Andenne; directeur, M. Jean Preckher. Lundi 29 courant, à 8 h. 30, le Royal Cercle Meyerbeer, de Bruxelles; directeur, M. Jean Preckher. Mercredi 31 courant, à 8 h. 80, la Royale Philharmonique de Laeken, directeur, M. E, Siroux père. Vendredi 2 septembre, à 8 h. 30, la Société Royale Muse musicale, de Bruxelles; directeur, M. Jules Blangenois. Dimanche 4 septembre, à 8 h. 80, la Philharmonie d’Ensival; directeur, M. François Gailhàrd. a * * L’unification des services communaux Le collège éohevinal d lxélles a adressé aux bourgmestres des divers faubourgs une lettre leur proposant de confier à Ta Fédération des conseillers communaux de l'agglomération le soin d’étudier la question de l’unification des divers services communaux.  M. Hollevoet a répondu en ces termes à une question lui faite à ce propos par la « Gazette » • Molenbeëk-Salnt-Jean, 26 août. Monsieur le rédacteur. Je suis bien décidé à me démettre de ma fonction de bourgmestre que j’exerce depuis trente-deux année©, c’est ce qui m'engage à ne pas prendre position dhns la question : « Annexion-Unification » que vous avez soulevée dans la' Gazette et ce, afin d’éviter’ les susceptibilités de mes collègues et de mon successeur* ^ . loutefois je crois pouvoir donner mon avis en de qui concerne la proposition d’Ixelles. J’adhère à cette proposition et à la nomination de' trois délégués par faubourg, pour aviser à une équitable unification des services, mais eh tenant compte non seulement du chiffre de la population, 1 mais aussi et surtout des ressources die hos diverses communes si différentes les Unes des -'autres-.- . t ■’ J 'Agréez/ mtm^ f - ' 1 . • Lé bourgmestre, HOLLEVOET. * * * Tombola de l’exposition de Bruxelles Gros lot, 200,000 frahesi Prix du billet, 1 fr. ' ■*, v ' * L’aigrette du lieutenant Un heureux homme c’est le lieutenant placé à la tête de la garde civique de Kain, dans.le Haïnaut. Il n’â pas une armée sou» ses ordres. L’effectif qu*il commande ne se compose que de 28 hommes; mais, comme le .chef de la garde a le droit de porter i’ai- grette, ce simple s lieutenant' peut, dans les cérémonies officielles, dresser ses triomphantes plumes blanches à côté, des panaches hérissés des riiajors et des colonels d’autres gardes civiques de la province. Vivent Kain, messieurs, et sa milice citoyenne l No» «arlllonneur» La ville de Mons a fait une réception enthousiaste hier soir à son carillonneur, M. F. Redouté, classé deuxième au concours international de Malines. De la gare à la Grand’- Place, presque toutes les maisons étaient pavoisées, des feux de Bengale s’allumaient à chaque instant aux balcon». Un long cortège, formé de toutes les société» de la ville, accompagna à l’Hôtel de Ville, dont la façade était illuminée, le lauréat, qu’on avait abondamment fleuri et que le conseil communal attendait. M. Fernand Redouté a été congratulé en 2.49 499 809 8 09 809 ;ss É*. . . . J» . . . ! avMt 1«« epeotmetot. Mwa.o.m<m ttLÊPIONESf ftédaeda» ••• ai 1141; A4at 1 «htntna» 4?t»; Aaaoaeo >11. Jfry I». f"*». rAtcIatem, les iuts-liais af nJjïl mnïŸlSS. *5®! âcoci txduTeMl ■H. JOHN, F. JOKES é O*. 3i*u, r. Ftobauf • « i, Sæv Bii, Uaém, AC °? c ? ! €n ^ P ar M. Fulgence Masson, député et échavin de la ville, qui a promis notamment une amélioration du carillon du beffroi. Un concert symphonique a eu lieu sur la Grand Place devant une foule considérable. * * * La route de Châtelet à Namur Depuis quelques années le charriage tur la route importante de Châtelet 4 Namur & prl» des extensions considérables. Elle est actuellement eu mauvais état sur plusieurs points. Le ministère des travaux vient do décider de faire renouveler cette route sur plusieurit sections et d’y faire exécuter, en outre, d’importantes réfections. Les travaux principaux seront réalisés aux? abords de la commune de Floreffe. Orthographe phonétique wallonne Le ltopïeur t l'amusant hebdomadaire montais que nous avons souvent cité; publie danâ son numéro d’hier ce charmant essai d’orto- graphe phonétique : R avwa n’ fwa in Montwa ki s’apelwa Françwa Jèmfoudtwa ; cétwa in omm kl tra- vaywa d'su. lé twas, il étwa for adwa d’apri ç’ kon diswa ; n fwa d’au T twa, jantée 1 n* dé- kindiwa mêm kan 1‘ soleiy dardwa ô pwin ké kéet’fwa 1 li hrulwa çô dwas. Eine fwa ki t «wa fwa éié ké s’ n’ékièl axlochwa d’ su T twa, no Montwa s’ diiwes « V'ià kom on s’ foutrwa in ha du twa. Bon- swar, çé héto T fwar, hé bé kan hé mêm on. dilrwa ké ç‘ fin histwar ki fô T vwar pon 1’ kwar, putô ké d’hwar el péti tavwar ké jée la din Tarmwar, j’ va montée n’ boutik pou m’ fie Victwar. » G ko lu gro mwa, j’m’Jn va fèr dé wa-wa.4 Panf patwa montwa ouské J' té vwa. (Signé) Etwa Kanenbwa, ' Swassant neuvièm’ akcés&it ô konkouf délits et ratures dé Foufgnies. Wa, Wa, Wa, Wa, Wal Mettez vo muiiére plndant twa mwas. Au Vaudeville LE PAPA DU RÉGIMENT On -rouvre I On rouvre I C'était hier le tout du Vaudeville de noos montrer, en ouvrant ses portes, sa salle un peu rajeunie et la première nouveauté de sa saison. . Cette nouveauté porte le titre du Papa iu régiment. Cest une fantaisie dont m. Mouézy- Eon est l'auteur. Hàtons-nous de dire qu’elle n’apporte aucune contribution à révolution du vaudeville à travers les âges... Mais voilà! Entre tant de choses qui chaque jour sé modifient cê genre pent^L changer ? Des gêna nous ont ,assuré. qu’il lenr serait .impossible de rire au théâtre sans revoir ces types vaur deviliesiiués, aussi fortement, fixés dans la tra dilioii quie rAriernUii ou lA'Gol.irnnnie.'<^e'.t'*^ ci enne comédie italienne, du notaire, de lalmle- mètre, du mari en goguette, du vieux général, gâteux, etc'. Nous nous sommes laissé affirmer que tout.,cela ne pouvait disparaître, et noua l'avoua compris en voyant hier soir la Joie do public quà le retrouvait. Or, le vaudeville de M. Mouézy-Eon nous présente un notaire, un jeune marié, un vieux général, et avec cés éléments adroitement combinés il nous offre des scènes et des intrigues très divertissantes. Un jeune officier sur la point.de se marier se voit infliger par son général plusieurs jours d’arrêts. La situation est embarrassante. Par bonheur un notaire complaisant consent à remplacer l’officier et à subir en.son nom la malencontreuse punition. IT endosse la tunique, il coiffe le képi, il fait des marches forcées, U tombe de cheval,' 19 reçoit les rebuffades de son supérieur d’occa- si-on, et -toutes cea mésaventures et les quiproquos qu’elles font naître, trop longues pour que nous les racontions ici, durent exactement trois actes, c’est-à-dire le temps nécessaire à l'auteur pour dénouer l’intrigue à la grande satisfaction du public qui, dès la première scène, était bien certain que le Jeune lieutenant épouserait la Jeune Ingénue, mai» voulait qu’un vaudevilliste ingénieux lui indiquât -les moyens employés pour arriver à ce dénouement.  Les habitués du Vaudeville ont reva avec un plaisir manifeste les acteurs ordinaires de la maison. Il faudrait être d'esprit morose pour ne point se dérider devant la mimique et le» attitudes de M. Desclos, le lieutenant malgré lui, devant les sévérités amusantes de M. Va- son idole, le vieillard rayonnait et arrêtait d'un signe impérieux le zèle intempestif de l'institutrice dépitée et furieuse d’être ainsi reléguée au second plan. En passant au salon, le marin dit, assez iiaut pour être entendu : — Décidément, ma chère Rolande, on pourrait vous appliquer, sauf révérence, le mot .du nègre sur un grand singe apprivoisé dont il enviait l’oisiveté : «Li pas parler pour ne pas travailler!» Mon poste a été une véritable -sinécure, tandis que vous abusiez de la complaisance -de votre marraine. — On n’abuse jamais de ceux qui voua aiment, monsieur Dhartis, observa la vieille fille d’un ton aigre-doux. — Votre dévouement n’en a que plus de mérite, mademoiselle, répondit-il ^yec une courtoise ironie, car, en réalité, si Rolande voulait bien s’en donner la peine elle n'aurait besoin de personne. Une légère pression du bras de la jeune aveugle sur lé sien lui montra qu’elle avait compris sa délicate intention et quelle en était touchée. Olympe aussi était touchée, mais dans un autre sens, et elle lança au fils de son ancien ennemi un coup d’œil qui n’était pas tendre. Allait-il donc se mettre aussi à la traverse, celui-là ! déchirer la toile d’araignée où Rolande se prenait peu à peu comme une pauvre mouche, battant des ailes; dénouer la trame savamment ourdie, renverser l’édifice laborieusement élevé, comme un simple château de cartes... C’était elle surtout qui, par ses habiles manœuvres, en pesant adroitement sur le malade, son père, les médecins, avait décidé le départ du Havre et l'installation à Compïègne, dont elle vantait la situation et les avantages, sans compter les relations qu’elle devait y retrouver. Séparés de leur milieu, de leurs habitudes. de leurs ami», transplantés -dans un pays nouveau, une ville nouvelle, où rien ni personne ne leur était familier, leur isolement devait ajouter à leur détresse et les mettre complètement sous la dépendance de l'institutrice qui, au contraire, affectait de se retrouver chez elle, renouer les relations éteintes, multipliait les visites, les réceptions.  — Venez donc nous voir, par charité pour cette pauvre .petite, ce ■ sera œuvre pie, jè vous assure. Et la curiosité et le désœuvrement aidant, elle réussit, en peu de temps, à prendre pied dans la haute société locale, à se composer un salon recherché qu’elle présidait comme la véritable.maîtresse de céans, malgré la présence de Rolande. Celle-ci ne protestait pas, indifférente, résignée en apparence au rôle effacé auquel la condamnaient son infirmité et le petit manège de sa marraine; mais une profonde blessure envahissait son âme. Bien quelle n’en témoignât rien. Olympe n’était pas sans inquiétude à son endroit; elle devinait, à l’état latent, un antagonisme capable d’éclater un jour, et, avec le caractère de sa filleule, elle comprenait l’imprudence de iui mettre le marché à la main. Aussi voulait-elle, à tout prix, être armée pour la redoutable échéance et en droit de répondre comme Tartuffe : La maison est à mol ; c'est A von» d'en sortir. Mais à quel titre ? elle n’était ni la mère, ni la tante, ni la tutrice de Rolande, majeure, libre de sa personne et de ses actes quand son père ne serait plus là. Ah 1 si Renaud avait voulu se prêter à ses combinaisons, la partie était belle. Mais non, rien à faire avec un hérisson pareil. Elle : s’était donc rabattue sur M. Toral; reprenant un projet ébairché au lendemain de son veuvage et momentanément abandonné, elle décida, dans son ïor intérieur, qu’il ne quitterait pas cette terre sans qu’elle fût devenue M m * Toral !... Découragé, malade, affaibli d’esprit et de corps, il ne devait .pas opposer grande résistance, et, en le travailant sans relâché, en faisant valoir l’intérêt de Rolande, èn exagérant les tristesses de .son isolement, les difficultés matérielles de son existence, en se montrant indispensable, elle, se flattait d’amener l’ex-armateur à un mariage «in extremis » qui ne laisserait pas' après lui une orpheline. Ire succès dépendait d’une savante tactique que rien ne devait contrarier; aussi -les réflexions du marin lui avaient-elles été souverainement désagréables. Bien que cette soirée ne dût pas avoir de lendemain, elle avait la prescience d’un danger, et, le front barré - d’un pli soucieux, elle observait les deux jeunes gens, en négligeant même son tric-tràc. A la prière de son ami, Rolande s’était mise au piano. Elle avait jadis un tarent suffisant pour être proclamée bonne musicienne efc interpréter suffisamment des morceaux suffisamment difficiles. Mais, dans la nuit où elle était plongée, autre chose s’était éveillé en ellç, ce que ne peuvent donner les plus savants professeurs, les plus consciencieuses études, ce qui manque à tant de brillants exécutants : le sentiment musical. De musicienne, elle était devenue artiste; elle comprenait maintenant son'piano et il la comprenait. Dans ses improvisations sans prétention, sans artj mais non sans beauté, elle laissait pleurer sôn âme, comme la fille de Jephté sur sa jeunesse perdue, à l’abri des consolations banales qui* ne respectent pas lès larmes. J .'Troues l’écoutait comme il ne l’avait jamais écoutée, même lorsque ses doigts agiles se , nl)Iaif‘n! égrehet des nerles; Dans ces ac cords vagues, ces mélodies lentes, se brisant parfois sur une note angoissée, comme la plainte d’un oiseau blessé, il sentait déborder toute la tristesse, tous les déchirements, toute la détresse de la Vestale enterrée vivante pour avoir laissé éteindre le feu sacré et, rêveur, mélancolique comme ceux dont la vie flotte entre l’infini de la mer, descieux, il murmurait le vers de JJusset : Fille de la douleur ! Harmonie l Harmonie I * * * Jacques devait partir le lendemain, puis la semaine suivante, le mois écoulé, il était encore à Compiègne. Renaud avait tant insisté... — Quel besoin as-tu de retourner en Bretagne, où personne ne t’attend ! Que diable, ce bravé Lepic, que je regrette fort de n’avoir pas connu, n’est plus là pour t’accaparer; il a eu ta première visite, ta première prière, c’est très gentil; le reste est la part des vivants. Veux-tu contrister, sans motif, cette pauvre Mémé qui est si heureuse d’avoir deux garçons à dorloter au lieu d’un? Car il avait été impossible au jeune marin de demeurer à l’hôtel; et, comme il ne se rendait pas assez vite à ses affectueuses instances, le dragon avait dépêché subrepticement son ordonnance régler la note et enlever les hardes, et quand Jacques avait voulu rentrer chez lui il avait trouvé une vieille Anglaise installée en son lieu «t place. Comment se fâcher devant la bruyante hilarité du brave garçon et la joie silencieuse de la bonne vieille, s’empressant de mettre des draps au lit, des rideaux blancs aux fenêtres. Ne voulait-elle pas donner sa propre chambre à l’ami de son fils ! Jacques avait dû se révolter, menacer de partir, imposer ses conditions; avant tout, il ne voulait ni gêner ni déranger personne; et il y réussissait bellement. , , — ri»» dirai* une demoiselle I rénétait la grand’mère en voyant sa chambre faite, ses? habits rangés, brossés, tandis que chez Renaud régnait toujours le plus beau désordre.  Aussi, lorsqu’il parlait de s’en aller, c’étaient des protestations si encolérées de l’un, si dolentes de l’autre, qu’il finissait toujours par céder. — Tu t’ennuies avec nous, alors ? Faut dire I La cavalerie n’est pas à la hauteur de la marine ? Tu méprises le « poulet d'Inde » S Faudra-t-il dégainer pour défendre la suprématie de notre arme ? Et l’Oise qui coule tout exprès sous ta fenêtre pour t’être agréable en flattant tes goûts nautiques, ingrat! — Restez, monsieur Jacques, ça fera tard plaisir à mon garçon... et à moi aussi ! — Alors, appelez-moi Jacques tout court, grand’mère. C’était leur seule discussion; et, bien que très touchée au fond, elle rougissait comme une jeunesse à l’idée d’une pareille familia* rité. Sous un abord un peu froid et réservé, Jacques cachait un don rare de séduction absolument irrésistible à l'égard des vieillards, des faibles, des souffrants : la bonté. Non cette bonté courante, banale, qui tourne facilement à la bonhomie ou à la sottise; mais une bonté délicate, tendre, ingénieuse, se manifestant surtout par des nuances : les inflexions de la voix, la caresse des paroles, les attentions exquises; une bonté, presque féminine, apanage de certains vaillants. Aussi formait-il un contraste frappant avec son ami, « bon garçon », lui, dans toute l’acception du mot; mais avec le fond d’égoîa- me et de sécheresse qu’il comporte, le « bon. garçon » étant surtout bon pour lui-même, ami de ses aises et de ses convenances, beaucoup plus que de son prochain. (A continuer.) Arthur DOURLIAG»
