'■"4m SUPPLÉMENT soin 19 MAI 1892 le 6AN0N ET LA PLUIE 6B*”. .1* Drtîrtf.Union^ ri fmnvÀ (JîinS ICS L en 1887, ^ yient de Siebel qui montre que, dès ceite époque, le Sernement français avait eu l’occasion de Sandre cette importante question. En effet, du Sivier au 25 juillet 1870, il n’était pas tombé knlaie la sécheresse était extrême, la récolte ■luit compromise, et les agriculteurs deman- St de l’eau à tout prix. Or, à cette époque, S!» ancien officier de marine, M. Tremblay, dateur du Service des sauvetages maritimes, «^•connaissance d’idées soutenues depuis une Saine d’années par M- Ch. Le Maout sur 1 in- Sence du tir du canon sur la production de la Maout prétendait, en effet, avoir ob- «rté pendant la campagne de Crimée, que les Xhailes d’artillerie déterminaient la conden- cation de la vapeur d’eau atmosphérique. Cet Iffet se faisait d’ailleurs sentir, suivant l’auteur, ; de grandes distances, puisque c’est à Saint- Lieue à plus de 600 lieues de son origine, que M Le Maout disait l’avoir constaté. Plus tard, à l’occasion de la guerre d’Italie, l’auteur avait «infirmé ses premières assertions. ; Quoi qu’il en soit, M. Tremblay, qui avait foi dans la découverte du météorologiste breton, soumit alors au gouvernement uno demande officielle de faire tirer le canon comme dernière ressource. L’Académie des sciences fut même saisie de la question; mais le maréchal Vaillant, oui se fondant sur quelques observations faites es Crimée, était un adversaire déclaré des idées ’ deM. Le Maout, la fit simplement enterrer. Quinze jours plus tard, la guerre étant décla- réeentre la France et la Prusse, le canon ne tardait pas à tonner sur , les bords du Rhin et de la Moselle; et, remarqué M. Emile Le Maout, la pluie tomba aussitôt avec abondance," comme le savent ceux qui ont fait cette malheureuse campagne. De même l’hiver 1870-1871 fut d’une dureté extrême, et M. de Freycinet, dans son histoire de la Guerre en province, fait la remarie que les influences météorologiques ont constamment lutté contre les Français dont tous les mouvements étaient,contrax’iés par la pluie ^ Entre* les orages et le froid consécutif, M. Le Maout établit, en effet, un rapport direct, ainsi qu’il ressort du passage suivant, extrait d’une de ses lettres à M. Tremblay : « Les coups de canon tirés en Crimée faisaient éclater des orages partout, et, par suite, en purifiant le ciel, ils exposaient la terre à un rayonnement en pure perte, préjudiciable à l’agriculture. Ils causaient dans l’air, en le dépouillant de sa vapeur d’eau, un abaissement considérable ie la température. On se rappelle l’hiver du siège de Sébastopol, qui fit mourir presque tous lés petitsbiseaux et qui rappela par sa rigueur celui dé 1812. Lëscondensations étaient souvent si violentes et si étendues que, pour remplir le vide formé dans l’air par une contraction subite de 1700 volumes en Un seul, il se déclarait de terribles rafales qui bouleversaient souvent tout sur leur passage. On entendait la nuit, du côté de la mer, un grondement sourd qui ne s’est jamais reproduit depuis.i. Enfin, le bouleversement de l’air était tel qu’il transportait jusque dans nos contrées";\k r poUdre et la bourre des canons, échappées à la combustion. J’en ai re-, cueilli de notables quantités, et j’en ai envoyé à l’Observatoire. Elles formaient sur la neige des couches tranchées... Durant les grandes canonnades de Sébastopol, le baromètre, cette balance si impressionnable, s’est livré à des mouvements désordonnés qu’on n’avait pas encore observés.» Enfin l’on trouve dans la lettre de M. Le Maout des recherches sur l'état du ciel après les grandes batailles historiques, d’où il tire encore une confirmation de ses idées. 11 convient d’autant mieux do rappeler cette origine de la question de la production artificielle de la pluie, que celle-ci vient de reprendre une nouvelle actualité à la suite d’essais faits, encore n Amérique, sur la résolution du brouillard en pluie sous l’influence de fortes décharges électriques.  ♦ Eve la coloration artificielle des fleurs A propos de la nouvelle industrie des fleurs artificiellement colorées et des recherches aux- FhüoabtohdüSÔIR du 19 mai 1892 quelles elle a donné lieu, nous trouvons, dans l'Intermédiaire des chercheurs et des curieux. une notice extraite d’un ouvrage para en 1724„ à Amsterdam, qui nous montre que décidément rien n’est nouveau. L’ouvrage dont il s’agit est intitule : Nouveau recueil ae secrets... donné au public par les soins du sieur d’Emery, e.t dans le chapitre Secrets du jardinage, voici c'è queTon trouve : ... Pour faire venir les roses, œillets et autres fleurs de telle couleur que l’on veut * Ayez de la terre grasse autant qu’il-vous plaira, et la faites si bien sécher au soleil qu’elle se mette en poudre bien délice ; puis la mettez dans la caisse ou pot ou vous voulez planter les violettes ou autres fleurs blanches que vous désirez rendre d’autre couleur. Ces plantes que vous y mettrez ne recevront le secoure d’aucune autre humidité que des eaux ci-dessous, dont il faudra arroser cette terre ; c’est-à-dire que si vous voulez que ces plantes portent des fleurs rouges, il faut prendre de l’eau dans laquelle on fera bouillir du bois dé Brésil coupé bien menu,' tantqublle soit décrue du tiers ou du quart; et cette eau étant refroidie; on en arrosera soir et matin la terre des pots ou caisses où sont les plantes, jusqu’à ce qu’elles soient bien reprises, et qu’on juge qu’elles soient bien empreintes de cette couleur par le suc qu’elles auront attiré. Pour en faire des vertes, prenez de petites pommes de nerprun qui soient bien mûres; et si vous voulez qu’elles soient jaunes, prenez de celles qui ne sont pas mûres; puis, les ayaut rompues et concassées, faites-les pareillement bouillir dans de l’eau, dont vous arroserez votre terre; et les fleurs viendront de la couleur de l’une ou de l’autre de ces teintes. Si on les voulait noires, il faut faire l’eau avec des noix de galle et du vitriol, comme on fait l’encre; et arrosant de cette eau la terre comme dessus, la fleur blanche deviendra noire. Il faut seulement ne pas laisser vos plantes la nuit au grand air, à cause de la rosée qui pourrait nuire à ce que vous souhaitez. Il est même vrai que toute la fleur ne deviendra pas de la couleur que vous aurez employée en teinture, mais seulement en partie ; en sorte qu’elle sera comme marbrée et nuancée de deux couleurs. Que si on voulait qu’elle le fût de trois couleurs, arrosez-la au matin d’une teinture par un côté, et le soir par l’autre côté d’une autre couleur; et continuant ainsi alternativement de jour en jour,.c’est-à-dire changeant de couleur et de côté, de fois à autre, le soir et le matin, vous verrez avec plaisir que vos plantes vous donnèrent des fleurs de trois couleurs. Pour avoir des roses vertes Si l’on ente du rosier sur un trognon de chou ou sur du pommier, il produira des roses vertes, au lieu qu’il en aurait pu donner de blanches, ou de rouges et incarnates ; mais elles seront sans odeur, ce qui est une perte assez considérable, dont la seule curiosité peut faire faire peu de cas. 83 ONE TRAGÉDIE — Je n’oserais vous répondre affirmativement ; je conviens que des charges graves, de formidables apparences s’élèvent contre le vicomte et contre madame Worms... Mais je dois avouer que les apparences, comme les physionomies, .sont quelquefois singulièrement trompeuses... Ma conviction n’est pas encore faite.. Où avez-vous mis nos fugitifs ? — Ne soupçonnant point ce que vous venez fie ra’appréndre, et me trouvant en présence fie gens du monde, je n’ai pas cru devoir les envoyer en prison... Ils sont en lieu sùr, cependant, à l’hôtel voisin de la gare, séparés l’un fiol’autre, bien entendu, et gardes à vue par les gendarmes... Me blâmez-vous? • — En aucune façon. Vous avez très bien fait fiagir ainsi... Lo vicomte de Presles, je le sais, ^ait aux bagages une valise assez grande... uavez-vous retenue ?... — Je n’aurais eu garde d’y manquer... La valise est ici, à votre disposition... ainsi qu’une escarcelle en maroquin fauve, assez lourde et fermée à clef, quo le jeuno homme portait en WMoolière. — C’est au mieux... Dans combien dcTcmps Paris? k P rorn i er train sc dirigeant vers rz~ unc ' ,curc trente-cinq minutes... «pendit le commissaire apres avoir consulté montre. Joie* ^ ous prendrons ce train... continua vomn ; quant à présent, veuillez, je vous prie, ^«production îffierdito). CHRONIQUE PARISIENNE POMMES DE TERRE Dans ma précédente chronique, j’avais, sans y entendre malice, au hasard du tourbillonnement des réminiscences, écrit la phrase que voici : «Gomment ne pas dire un mot, en passant, de la pomme de terre, cette moisson souterraine, à la? quelle tous les. climats, des tropiques au cercle polaire, semblent également propices,: et qui, depuis que Parmentier réussit enfin à l’acclimater sur nos tables, a sauvé tant d’existences humaines, qu’eût raflées autrement le spectre hideux de la famine.» En relisant ce passage un scrupule m’est venu. Parmentier ! Est-ce bien à Parmentier que revient légitimement ce morceau de gloire ? Ce n’est pas aussi sùr peut-être que le prétend la légende courante, et je n’ai pas eu besoin de fouiller longuement la poussière de mes archives et les cendres de mes souvenirs pour acquérir la preuve qu’il s’est autrefois rencontré de par le monde un monsieur, du nom de Mustel, pour disputer à Parmentier l’honneur inestimable de l'invention du précieux tubercule. Nous allons éclaircir ensemble, si vous le voulez bien, ce point d’histoire assez peu connu. Le Mustel dont il s’agit naquit à Rouen vers 1725 et il y mourut en 1805. Il embrassa de bonne heure la carrière des armes et prit part à un grand nombre de batailles, où sa brillante conduite lui valut le grade de capitaine de dragons et la croix de Saint-Louis. En 1763, le che valier Mustel quitta le service, après le rétablissement de la paix, pour se livrer tout entier à l’étude de la science agronomique. La culture de la pomme de terre le séduisit tout particulièrement. Au cours de ses campagnes, il en avait reconnu les avantages en Allemagne, en Flandre, en Alsace, et il avait juré delà vulgariser enFrance, où elle n’était jusque-là cultivée que par une pincée d’amateurs et plutôt encore à titre d’amusette ou dépuré curiosité. En ce temps-là, en effet, la pomme de terre n’était considérée que comme une plante rave, dont la culturo ne pouvait offrir aucun avantage pratique. La foule même, la foule indigente, qui, cependant, n’avait pas toujours son saoul de pain sec sur la planche, la foule anonyme n’était que trop disposée à y voir un aliment inférieur et malsain, bon tout au plus pour engraisser les cochons. Le ehevalier Mustel étudia soigneusement les différents procédés employés dans les autres pays de l’Europe pour cultiver la pomme de terre, et il se livra à une série d’expériences dont il consigna les résultats dans un Mémoire sur les pommes de terre et le pain économique, qui parut en 1767—six axs, par conséquent, avant le fameux mémoire de Parmentier, qui est de 1773. Le pain économique dont parlait Mustel, se composait de farine de pommes de terre mélangée avec une certaine quantité de farine de seigle. On revient, au surplus, do nos jours, à cette idée, à en juger par la formule suivante que je découpe dans une revue spéciale Le Blé — rédigée par des gens du bâtiment, ou plutôt, puisqu’il s’agit de panification, par des gens du four : « On prend, par égales parties, 5 livres de farine de seigle et 5 livres de pommes de terre crues. Voici, ensuite, comment on procède : 1° On fait bouillir les pommes de terre dans l’eau; 2° On les épluche ; 3° On les broie soigneusement sur un tapis fin; 4° On met cette purée dans le pétrin, on la sale, on ajoute trois verres d’eau tiède et du levain, on mêle le tout soigneusement et, après avoir recouvert la pâte d’un linge, on laisse fermenter toute une nuit ; 5° Le lendemain, de grand matin,ajouter deux fortes poignées do farine et mêler le tout le plus intimement possible; 6° Quand la pâte est levée, la pétrir, en ajoutant le reste de la farine; 7° Une fois la pâte levée de nouveau, on en fait des pains qu’on dépose dans des formes de la grandeur voulue ; 8° Lorsque les pains lèvent dans les formes, on les retire pour les mettre au four, comme à l’ordinaire, mais la cuisson est plus longue. De la quantité de farine de seigle et de purée de pommes de terre (en tout 5 kilogr.) il sort 12 livres de pain. Et il parait que ce pain est aussi délicieux que substantiel. » C’était déjà l’avis de Mustel, il y a vfngt-cinq ans. Son mémoire eut un très grand succès, li fut traduit en anglais, en allemand et en italien par l’ordre du gouvernement; un (extrait en fut mémo publié dans la Gazette de France. Les dernières préventions n’étaient cependant pas encore vaincues, et, pour en triompher, le chevalier Mustel voulut joindre à .Finstruction théoriqueles leçonsdelapratiqueetcîel’exemple, en rendant ses expériences publiques et en mettant les produits obtenus à la disposition des cultivateurs. Il loua donc un terrain aux environs de Rouen, et il y sema six boisseaux de pommes de terre que M. de la Michodière, alors intendant de la province de Normandie, avait fait venir tout exprès d’Angleterre. La récolte s’éleva à 170 boisseaux, qui furent distribués à tous les cultivateurs qui en firent la demande. Telle serait l’histoire véridique de l’introduction de la pomme de terre en France, telle que Mustel l’a racontée lui-même dans un numéro du Journal de Normandie de 1788. Jusqu’à plus ample informé, je ne saurais en dire davantage. ... Tout cela dit, bien entendu, sans vouloir porter atteinte à la mémoire de Parmentier, et sans contester d’aucune façon le droit au marbre ou au bronze d’un homme qui, si d’autres avaient avant lui préconisé les avantages de la pomme de terre, n’en a pas moins eu l’incomparable me faire conduire à l’hôtel où se trouvent les inculpés... — Je vais moi-meme vous servir de guide... Après cinq ou six minutes de marche, l’agent et le commissaire arrivèrent à une maison d’apparence modeste, auberge plutôt qn’hôtcl, ayant au rcz-de-chaussée une vaste pièce servant de salle à manger, de salle de billard et d’estaminet, et, au premier étage, cinq ou six chambres meublées. L’ensemble de ces choses ôtait sous le patronage du Bon Saint-Eloi. Malgré l’heure avancée, de nombreux indigènes, grands culolteurs de pipes, grands taris- seurs de chopes, comme Rabagas, emplissaient l’estaminet. Le bruit s’ôtant répandu qu’une double arrestation avait eu lieu au passage du train de Paris et que les gendarmes gardaient à vue, au Bon Saint-Eloi, un superbe jeune homme et une jeune femme de toute beauté, l’nn et l’autre vêtus comme dos princes, les clients affluaient et jamais, même aux jours des fêtes les plus carillonnées, le proprietaire de l’établissement n’avait vu faire chez lui une si prodigieuse consommation. Les aménagements de l'auberge étaient si primitifs que, pour monter au premier étage, il fallait traverser la salle basse. Jobin et le commissaire, escortés do deux agents, avaient à peine franchi le seuil et pénétré dans les nuages de fumée lourde s’échappant des longes pipes de terre bourrées de tabac de contrebande, que leur présence fut signalée ; il se fit un brouhaha soudain et les consommateurs, s'attendant à quoique chose d'extraordinaire, quittèrent leurs places, se pressèrent autour des nouveaux venus et leur barrèrent absolument le chemin. Plusieurs montèrent sur les tables. — Monsieur le commissaire, dit Jobin, un pareil vacarme, en de telles rireonstanecs, vous semble certainement scandaleux. Donnez l’or méritede décider, envers et contre tous, à force d’acharnement, d’éloquence, d’énergie et de ténacité, de la naturalisation en France de la précieuse racine et de son entrée définitive dans les mœurs gastronomiques du pays. Gloire à Mustel, auquel l’histoire, oublieuse ou frivole, n’a pas su faire toute la part qui lui était due! Soit! Mais gloire aussi — quand môme et toujours — à Parmentier ! Gloire enfin à Aimé Girard qui, grâce au choix des engrais et à la sélection des semences, a su créer la culture intensive, la culture industrielle de la pomme de terre, et faire do cet humble légume l’un des instruments l'es plus puissants et les plus féconds de la fortune de la France de demain ! Et si d’aucuns s’étonnent que je m’attarde à des thèmes aussi menus, je répondrai que ventre affamé n’ayant ni oreilles, ni cervelle, ni cœur, il n’est point de trophée ni de chef-d’œuvre qui vaille le moindre apport fait au capital alimentaire de la famélique humanité ! Emile Gautier. Trouver le jour de la semaine correspondant à une date donnée Nous attribuons aux jours de la semaine respectivement les numéros qui suivent. Dimancho 1 Lundi . 2 Mardi. . , . & . . . . 3 Mercredi........ 4 Jeudi i 5 Vendredi 6 Samedi O Et nous divisons ainsi la question : I. — Calendrier julien. 1° Trouver le premier jour d'une année dont le millésime a deux zéros à sa droite. Règle. — On prend le chiffre 5 pour l’origine de l’ère, on multiplie par 6 le nombre formé par les centaines du millésime, on ajoute le produit à 5, et retirant du résultat tous les multiples de 7 que l’on peut, on a la réponse à la questisn. Exemples. — Soit l’an 1800 ; on dira 18 ou 4 multiplié par 6 donne 24 ou 3, ajouté à 5 donne 8 ou i, 1800 a commencé un dimanche chez les Russes et chez les Grecs qui suivent le calendrier julien. Soit l'an 1400; on dira 14 ou 0 multiplié par 6 donne 0; 0 ajouté à 5 donne 5, 1400 a commencé un jeudi pour tout le monde, le calendrier grégorien n’étant pas encore institué. Soit l’an 200, on dira 2—6^ 12 ou 5; 5+5 ^ 10 ou 3, 200 a commencé un mardi partout. 2° Trouver le premier jour d’uno année quel- conque. Règles. — On divise par 4 le nombre formé par les deux premiers chiffres à droite du millésime, en prenant le quotient exact ou par excès, on ajoute ce quotient au dividende, et le résultat au chiffre trouvé précédemment pour les centaines ; on retire tous les multiples^do 7 que l’on peut et l’on a la réponse. Exemples. — Soit l’an 1829. On dira 29 : 4 donne par excès 8 ou 1 ; 1 et 29 donnent 30 ou 2; 2 et 1 pour 1800 donnent 3; 1829 a commencé un mardi. Soit l’an 1472. On dit 72 : 4 donne exactement 18 ou 4 ; 4 + 72 t=: 76ou 6; 6 + 5 de 1,400 £=: 11 ou 4 ; 1472 a commencé un mercredi. Soit, l’an 203. On dit 3: 4 zz 1 par excès ; 3 + 1 ^ 4 ; 4 + 3. fié 200-k 7 ou 0, 203 a commencé un samedi. , 3° Trouver le joub d’une date quelconque. Règle. — On cherche le nombre de jours du trimestre de cette date, et si le trimestre commence de janvier ou d’octobre, on ajoute 6; si le trimestre commence d’avril ou de juillet, on ajoute 5.On ajoute le résultat à celui qu’a fourni lé millésime, on retranche tous les multiples de 7 que l’on peut, et on a la réponse à la question.  Nota. — Si l’année est bissextile et qu’on soit dans les trimestres-l’avril, de juillet ou d’octobre, on ajoute encore 1 au résultat. Exemples. — 4 septembre 1820. On dira : juillet 31 ou 3; 3. + août 31 ou 3 ^ 6 ; 6 + 4 septembre 10 ou 3; 3 X 5 de trimestre “ 8 ou 1 ; 1 + 3 de 1829 4; le 4 septembre 1829 a été un mercredi chez les Russes. Soit le 29 février 1472.On dit G de trimestre+ janvier 31 on 3 ^9 ou 2; 2 + février 29 ou 1 zz 3; 3 + 4 de 1472 ^ 7 .ou 0, le 29 février 1472 a été un samedi. Soit le 31 décembre 203. Nous avons G de trimestre + octobre 31 ou 3 := 9 ou 2; 2 +novembre 30 ou 2 — 4 ; 4 + décembre 31 ou 3 ~7 dre, je vous prie, d’évacuer cette salle, et invitez ces braves gens à regagner au plus vite leurs logis respectifs. Quand nous redescendrons avec la baronne et le vicomte, je désire que nous ne trouvions personne sur notre passage. Quelques gendarmes, à qui le service laissait des loisirs, sc trouvaient mêlés à la foifôe ; le commissaire leur fit signe de s’approcher, et leurs efforts, unis à ceux du propriétaire de l’auberge qui craignait un procès-verbal de contravention, assurèrent,mais non sans peine, le résultat désiré par Jobin. Les curieux, penauds et désappointés, quittèrent la salle basse, et les gardiens de l’ordre public tinrent la main à ce qu’aucun groupe trop obstiné ne stationnât, malgré la pluie, devant l'établissement. Un escalier de bois, très raide, conduisait à l’étage,coupé dans toute sa largeur par un corridor sur lequel s’ouvraient plusieurs portes numérotées ; à droite les numéros impairs, à gauche les numéros pairs. Une lanterne ronde, aux vitres poudreuses, suspendue au plafond, éclairait le corridor.  Deux gendarmes assis, leur long sabre entre les jambes, montaient paisiblement la garde auprès de deux portes cntrc-bâillées, qui sc faisaient face. Il sc levèrent cl sc mirent au port d’armes en voyant le commissaire. . — Mme Worms est ici au numéro 3, dit ce dernier à Jobin. M. de Presles vis-à-vis, au numéro 4. Rien do nouveau ? ajouta-t-il en s’adressant à l'un des gendarmes, qui fit le salut militaire et répliqua : — Rien de rien, mon commissaire... Los prisonniers sont des particuliers tout à fait commodes à garder," cl ne donnent pas le moindrement de fil à retordre à la force publique,.. Le pôkin du n° 4 s’est d’abord promené pendant plus de deux heures de long en large et do large en long dans sa chambre... Quand ses jambes ont refusé le service, il s’est assis et n’a plus bougé... La petite dame du n° 3 est tranquille commo" Baptiste... On croirait qu'elle dort, n’était'' qu’elle sanglote de temps en temps, si tristement que ça vous mot l’âme à l’envers... La consigne n’étant point de les priver de nourriture, on leur a <monlé des vivres pour se suhstanter, mais, sauf vol’ respect, mon commissaire, je doute qu’ils aient eu seulement l’idée de chiquer les légumes.. — Monsieur le commissaire, dit Jobin, je vais entrer d’abord chez la baronne. — Désirez-vous que je vous accompagne ?... — Non... je préférerais cire seul... si cependant. vous le trouvez bon... — Faites, monsieur... Vous représentez ici la Préfecture et le. parquet, et vous êtes le maître absolu... L’agent de la sûreté s'inclina ; il franchit le seuil do la chambre n° 3, et repoussa la porte derrière lui sans cependant la fermer tout à fait. Une seule bougie, placée sur la cheminée dans un flambeau de cuivre tout oxydé, éclairait faiblement la pièce, assez vaste mais à peine meublée. La baronne, assise e.t tournant le dos à la porte, appuyait scs coudes sur une petite table de bois blanc et cachait son visage entre ses mains. A côté d’elle se voyaient quelques aliments intacts. Valérie Worms avait jeté sur le lit son chapeau de voyage et le grand châle des Indes dont Mlle Hortonse, la jolie femme de chambre, avait constaté le disparition. Le corsage de sa robe noire dessinait les contours de sa taille élégante. I/>s imites à demi défaites de scs merveilleux cheveux cen ou 0; 0 + 0 de 203 zz 0, lo 31 décembre 203 a été un samedi. Soit le 14 juillet 1892. 1800 donne 18 ou 4 multiplié par 6 e 24 ou 3; 3 + 5 8 ou 1 ; S2 divisé par 4 donne 23 ou 2; 2+ 92 oui s 3. Juillet 14 ou 0; 0 + 5 de trimestre 5. 1 + 3 -+- 5 î=: 9 ou 2 ; 2 + 1 pour année bis- textile zz 3; le 14 juillet 1S92 est un mardi chez les Russes. Soit le 29 mars 1892. 1892 donne 4 (problème précédent). G de trimestre + janvier 3i ou 3 = 9 ou 2 : 2 + février 29 ou 1 s 3; 3 + mars 29 ou i =: 4, 4 + 4 de 1892 s 8 ou i. I.e 29 mars 1892 est un dimanche dans le calendrier russe. IL —- Calendrier grégorien. On fera les calculs comine pour le calendrier julien, et on ajoutera au résultat, suivant les cas, les nombres suivants : du lo oct. 1582 au 31 déc. 1699, lo nombre 4 du 1 er janv. 1700 au 31 déc. 1799, — 3 du 1 er — 1S00 — 1899, — 2 du 1 er — 1900 — 2099, — 1 du i cr — 2100 — 2199, — 0 Ainsi chez nous. Le 29 mars 1892 est 1 + 2 =3 3 ou mardi. Le 14 juillet 1892 est 3 + 2 =: 5 ou jeudi. Soit encore le 28 octobre 193G. Calendrier julien Jour : 6 de trimestre + octobre 28 ou 0 zz 6. Bissextile : 6 + 1 d’année bissextile =3 7 ou 0. Années : 36 : 4 zz 9 ou 2 ; 2 + 36 ou 1 zz 3. Siècle : 19 ou 5 X 6 zz 30 ou 2; 2 + zZ 7 ou 0. 1900 commence un samedi. 1936 commence par 0 + 3^3 un mardi. 28 octobre 1936 sera 3 + 0 zz 3, ou mardi. Calendrier grégorien 2S octobre 1936 sera 3 + 1 :=; 4 ou mercredi. CAUSERIE MEDICALE La désinfection des appartements La désinfection des appartements dans lesquels se sont produits des cas de maladie contagieuse est entrôo aujourd’hui dans la pratique presque journalière. Après de nombreux tâtonnements, on a adopté généralement l’emploi de vapeurs d’acide sulfureux. Pour obtenir une désinfection plus sûre, on devrait commencer par laver les planchers avec une solution de sublimé qu’on laisserait en contact deux ou trois heures, faire ensuite un autre lavage avec de la potasse destinée à emporter l’excès de sublimé qui pourrait être nuisible en sc répandant après dessiccation dans l’atmosphère. Les vapeurs d’acide sulfureux viendraient en dernier lieu. L’acide sulfureux n’altôro aucunement les tentures ou les dorures, il ne présente pas d’autres inconvénients que ceux provenant de la difficulté de faire brûler du soufre dans une pièce à côté d’un appartement habité. *. * * Un anesthésique chinois Le D r Lambuth, dans son rapport sur l’hôpital de Soochoxv, cite un cas d’opération dans lequel il avait employé la cocaïne pour extraire de l’œil un corps étranger. Un médecin chinois, qui assistait à l’opération et y avait pris un vif intérêt, lui dit qu’on possédait en. Chine un anesthésique de mémo puissance dont la base est l’humeur de l’œil de grenonille. Incrédulité du docteur allemand, et offre du médecin chinois de prouver ses dires. Peu après, le médecin chinois retournait à l’hôpital avec une substance, achetée dans les boutiques de Soochoxv, qui ressemblait à la cire, mais ôtait moins onctueuse, plus sombre de couleur et demi-transparente. II coupa [en morceaux cette tablette et la mit macérerjdans l’eau plusieurs heures ax r ec une petite excroissance blanche ligneuse. Au bout de 24 heures, l’anesthésique était prêt, le professeur allemand l’employait et constatait à sa grande surprise que cette substance était douée de propriétés supérieures à celles de la cocaïne. Appliquée par exemple sur les lèvres et sur la langue, elle les endormait complètement, et un doigt laissé pendant quelques minutes dans cette solution pouvait être traversé par une épingle sans faire éprouver la moindre douleur au patient. La base do l’anesthésique, el le D r Lambuth en convient, est dans l’humeur des yeux de grenouille, mais ou ne tonnait pas encore les moyens de préparer ce singulier succédané de la cocaïne. dres ruisselaient sur ses épaules dans un désordre qui faisaient valoir leur beauté. La jeuno femme était à ce point immobile qu'on aurait pu la croire endormie, ainsi quo le gendarme venait de le dire. Le bruit du plancher mal joint, craquant sous les Lottes de Jobin, lui fit faire un mouvement brusque. Elle tourna la tête, et voyant pi es d’elle un homme jeune encore, dont l’attitude était respectueuse et dont le visage exprimait laeoinpassion,elle se leva, rendit sommairement lo salut que lui adressait son visiteur et attendit qu’il lui adressât la parole. XI Quelques heures auparavant, nos lecteurs s’en souviennent peut-être, Jobin avait longuement contemplé le splendide portrait placé dans la chambre à coucher de la baronne, et il en avait photographié ponr ainsi dire les moindres détails dans sa mémoire. Maintenant que l’original de ce portrait se trouvait en face de lui, il l'étudiait avec une curiosité qui ne surprendra personne, et, tout en constatant la ressemblance prodigieuse do la peinture et du modèle, il s’étonnait qu'une journée d’angoisses eût pu produire de tels ravages sur cette figure jeune et charmante. C’étaient bien les mêmes traits pure et corrects, mais contractés, fatigués, presque flétris. La blancheur mate cl délicatement rosée du teint avait disparu. L’épiderme, livide, était marbré par endroits de taches bleuâtres. Un cercle de bistre qu'on eût dit tracé à l'estompe entourait les paupières rougios et gonflées. Une sorte de brouillard, résultant des larmes versées, ternissait l'éclat des yeux aux prunelles d’un bleu sombre. Le corail des lèvres avait pâli. Debout, immobile et muette, dans sa robe
