* ANNÉE SAMEDI U 4EETBMBRË ÏW*. EDITION B * I « N* Ut ABOUTTEMEirn* É^n«fRiîra?ï-,»h! »iaota,fr 4.»W”»£fr-t-80s * * •».**►■ HOIXXND* . • moi*. îr. 6.00; 6 mois, !r, il.50; 4 *n, Sî If. t moi», fr. 7.50 ; 6 mois, fr. 14.50; 1 *•» St %» 1.6 SOIR est distribué dans toute l’Mf* l&sl'lfe(Sïu SSÈS Abonnement d’étaga : fr. 0.G0 par mois. Oti peut s'abonner à tous le* bureaux de posté et aux facteurs en tournée. fIRAGE s 165,000 mSMPhmSB. , Votre numéro d'aujourd'hui est composé dè HUIT pages et ne doit être vendu Que deux centimes, tiolre numéro de 'demain Comportera \DOUZE PAGES. ' EN WAGON Depuis 3a mis* en vigueur sur nos dhemins de fer des abonnements dé quinze et surtout de cinq jours, le nombre des voyageurs sest 'înultipiie dans des proportions fantastiques; encore faut-il ajouter que les réductions accordées aux gens qui voyagent en société et celles dont bénéficient largement les ouvriers nv ont pas peu contribué. Aujourd’hui, -les 'gens de toutes les conditions se mettent en route, et les gardes- cotrèôi qui comptent un nombre respectable d’années de service vous diront que les voyageurs « ont bien changé ». Il n’existe plus de type du voyageur en chemin de fer. Jadis, celui qui n’appartenait pas à ce type était une exception. ... Mais c’est surtout pendant les mois des grandes vacances, en août et septembre, que l'affluence ces voyageurs est considérable dans nos trains de chemins de fer. Aussi* l’homme curieux de psychologie n’a qu*à entrer dans un compartiment de voiture pour se livrer à ses études d’observations favorites.  Il rencontrera certainement de braves compagnons de route, des gens complaisants, aimables, serviables; de solides amitiés ont pris naissance au cours d’un voyage entre Bruxelles et Anvers; moins qu’autr-e-fois pourtant, à cause 'de la rapidité des trajets. ★ * Je veux, dans cette chronique, signaler quelques types de voyageurs incommodes et malappris, dont beaucoup le sont sans s’en doüter. Notez bien que je ne songe pas à me plaindre outré mesure. 'Quand on sort de son home on s’expose à toutes sortes de fâcheuses rencontres. Mais il me plaît de les signaler, ne fût-ce que dans l’espoir que quelques-uns, qui ne çianquent pas de bonne volonté, essayeront 'de se corriger. La presse ne doit-elle pas, plus que le théâtre, censurer les mœurs, moraliser et éduquer le peuple ? L’administration des Chemins de fer pourrait nous venir en aide. Nous ne sommes plus au temps où, aux plaintes des voyageurs, un chef de station répondait : « Restez chez vous. Est-ce que je voyage, moi ?b « Restez chez vous ! » L’est facile-â dire. •Tout le inonde est obligé de voyager de nos jouTS. Et je ne vois pas la raison pour laquelle de braves voyageurs, polis, honnêtes, inoffensifs, endureraient patiemment, souffriraient .les incommodités et les insolences d’un tas de malotrus et de goujats, qui auraient vite fait de changer de manières si on leur appliquait les pénalités réglementaires. _ Jadis, c’étaient les fonctionnaires qui manquaient d’égards aux voyageurs; aujourd'hui, ce sont les voyageurs eux-mêmes qui se manquent d’égards les uns aux autres. Il ne faut pas effectuer un long .trajet en chemin de • fer pour, s’apercevoir bien vite que, contrairement à je ne sais quel aphorisme de sociologue ou de zoologiste, l'homme ne semble nullement créé pour vivre en société. Dès qu’il est installé dans le wagon, il est saisi d’une véritable .horreur à l’endroit de ses semblables : sa figure se renfrogne, sa mine devient hargneuse devant les nouveaux- venus qui se présentent 'à la portière pour entrer; un chien qui ronge un os dans sa niche n’est pas plus rogue. Pénétrez dans le compartiment qu'occupent deux ou trois personnes — inconnues l’une à l’autre mais liguées instinctivement dans une commune hostilité contre l’intrus — et c’est à peine si elles re'ireront, pour vous laisser passer, leurs jambes allongées; vous devez les en prier; vous devez les prier aussi de déposer dans le filet les paquets qu'elles auront étalés <*ur les banquettes; il vous arrivera encore, et même fréquemment, de devoir nettoyer .la place où vous devez vous asseoir, car le voisin qui est en face de vous y a mis ses pieds, pardon, ses chaussures boueuse. feuilleton du Sodr du 25 septembre 1909 I' - , 70 fertlfsant m t* •, iO ou 12 pages. BUREAUX : PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 éditions par jour ; AB & 3 b* ftt B17k»' nramiTxoïrs FtUle» anaoac*»(l à 9 lignes) .tt. lui petite ligne . . . . * « • Faile-divers corps, le ligne. . . Faits-divers fin ...... . Réparation» judiciaire», le ligne. Sport, carnet de la mode ete. . « Nécrologies, la ligne. , . . . Réclame» avant le» speetectes. . fTadirn. SSENCE R0S61L, 4t, r#» d» Ü Hatieieta# ÏÉLÈPHONESf Rédaedo# 198 « 1341} Ado* i * v "*“* t mstrahoB 4738; Annonce* *11* Pour la France, l’Aotfeterro, le» Étata-ünia et •olonies, les annonces sont reçues exelusiteme* v «liez MM. JOHN, F, JONES & C“, 31*ù, r . Fsubou» Montmartre, Paris, et i, Show Hiil, Londro, 4L 4' M 40( 8.00 800 8-00 8.00 1-60 ■m Un tas d’individus qui se piquent çFéduca- tiqn manquent totalement de courtoisie une fois qu’iis sont assis dans un wagon de chemin de fer. Rien de tel, pour les ramener au bon ton, aux convenances, qu’une observation faite sur un ton bref et ironique : — Eh !, dites done, si vous retiriez vos pieds, hein? — Ali ! ça, faites-moi place. — Enlevez ces paquets, mettez-les dans le filet, et plus vivement que ça ! Les voyageurs de commerce, qui ont de l’expérience, sont en général d obligeants et galants compagnons de route. Aussi, ce qu’ils s’entendent à faire la leçon aux inhospitaliers, aux grincheux et aux égoïstes. J’en Connais qui les flairent du bout de 'l’embarcadère et q.ui choisissent ces compartiment», histoire a’y occuper la seule place vacante, même si d'autres compartiments sont vides, — Je suis très gros et ça les embête quand je m’amène. Je mamuse des tètes qu’ils font. Quand ils sont trop engourdis pour dégarnir ma place je m’y mets, et ça marche lesteùient. En cours de route, & mesure .que les uns débarquent, j’en appelle 'd’autres : a Ici, monsieur ou madame, il reste une, deux, trois places.» Chacun cherche son plaisir où il le peut J’ai vu des voyageurs qu’à leur accoutrement on devait prendre pour très d chics* laisser croire à des voyageuses que leur compartiment était plein, et ces pauvres dames seraient demeurées debout dans le Couloir si un autre voyageur, indigné, ne les avait désabusées. ■4r * * Par les fortes chaleurs, les jours d’orage surtout, quand l’air est rare, c’est de voir l’un ou l’autre quidam se pencher par la fenêtre, à lia portière, de sorte-que ses compagnons respirent en vain, puisqu’il empêche la circulation de l’air. D’autres s’accoudent là aussi pour admirer 1© paysage, et ceux qui occupent les coins ne sont pas à l’aise, je vous jure. Quand on fait observer & ces gêneurs que l’air appartient à tout le monde et que les banquettes servent tà quelque chose, Ms paraissent tout surpris. F ■fe * h ’ 'Des voyageurs particulièrement incommodes sont ceux qui, sans la moindre arrièrë- ônsée, fredonnent des chansonnettes ou sif- ont (à côté de vous. Je vous laisse'à penser comme c’est agréable si vous lisez ou méditez. Un homme bien élevé ne siffle ni ne Chante lorsqu’il est en société, même s’il l’est avec des gens qu’il ne connaît, pas. ■ * Non moins agaçants sont .ceux qui veulent è tout prix entamer nue,conversation et qui l'amorcent Au moyen ‘des'clibhfe':"* -Dif mauvais temps pour la saison. Il faut chaud, il fait ifroid, il pleut... * Le mieux, pour arrêter les frais du dialogue, c'est d’incliner la tête sans ouvrir la bouche. Mais je tiens pour malappris ceux qui» vingt fois, interrompent votre lecture pour vous raconter des sornettes. J’admets, toutefois — cela va sans 'dire — qu’on 's’informe, qu’on demande dés renseignements à ses compagnons dé route; c’est autre chose. qui qu" vieux copains envers lesquels on peut tout se permettre et qui, leur inconscience aidant, sont très difficiles à-rabrouer. 'Certains, « appartenant, comme on dit, au meilleur monde », parlent haut, racontent des grivoiseries comme à cent lieues de savoir qu’il y a d’autres oreilles que les leurs dans le Compartiment. Je suis honteux d’avouer qu’en 'Belgique le nombre de ces étdhrdis ne R artiments, ils sont ohez eux, ignorants de a présence des étrangers : 'le compartiment leur sert de cuisine, de salle è manger, de cabinet de toilette. Ils déballent leurs provisions et mangent comme dans une écurie, répandant les déchets autour d’eux, n’épargnant aucune de leurs malpropretés aux voisins, mastiquant et digérant bruyamment, se curant les dents, etc. 'S’il fait chaud, ils se mettent é l’aise, erilèvent jaquette, cravate et faux-col, déboutonnent leur gilet, dégrafent leurs bretelles. Un soir, nous eûmes toutes les peines du monde à faire comprendre à un malappris que nous lui marcherions sur les pieds s'il ne se rechaussait point. Ii arrive souvent qu’un monsieur, tiré à quatre épingles et qui s'imagine qu'on le tient pour un gentiepiaUj tire gravement son pariif de la poche, l’ouvre et se nettoie les ongles sans souci de la compagnie. Les gais lurons chantent, jouent aux cartes, font un vacarme de tous les diables, crient et- gesticulent : de bons zigs, mais combien incommodes 1 ★ * ★ Il me resterait 'à parler de ces insolents malotrus qui fument et qui éradhent dans les compartiments oh it est défendu de fumer et de cracher et où se réfugient naturellement les dames, les enfants et tous ceux que le ta'bac incommode. J’ai protesté contre cette incroyable^ licence ici, î’an dernier, dans-un article intitulé « ’Niet rooken ». Protestation vaine. 'Les goujats, qui savent parfaitement lire les inscriptions — très apparentes, — fument et crachent plus que jamais. Quand vous vous en plaignez aux gardes, ils sé bor nent ô avertir très poliment les délinquants. •' On peut lire, dans toutes les gares, la liste des condamnations prononcées contre des voyageurs ayant enfreint les règlements de l'administration des chemins de fer. Savez- vous combien Il ÿ én eut contre les fumeurs en '1908 ? 8 uinze 1 r, il v a au moins quinze délinquants de celte catégorie dans chaque train. paraît point diminuer. ,0i ue de fols j’ai entendu des hommes d’âge intervenir pour rappeler des freluquets, des snobs au Souci dés convenances qu’il faut surtout observer en présence des dames et des enfants. Car ies propos, très gênants, ne tombent as toujours sous l’application de la loi ’oeste. $ Où il y a de la gêne il n’y a pas de plaisir, dit un commun proverbe. C’est la raison pour laquelle beaucoup de voyageurs sont d’un sans-gêne incommensurable. Dans les com- les yeux fermés, avait perdu joute connaissance. Ils se demandèrent ce qu’ils feraient- Comme (le coureur avait ainsi les bras embarrassés, il ne 4 put s’opposer ù la fuite de Gaugneur, il laissa tomber ses 'bouteilles et faillit choir lui-même tant le choc avait été violent. Toutefois, arrivés aux derniers degrés, Gaugneur glissa sur un tesson des bouteilles brisées et s’abattit tout de son long sur le carreau, en donnant du front cbntre le mur. A ce moment même, (Miguel, qui avait pu ee dégager, accourut, la bouteille à là main : —- Où est-il ? A-t-il fui ? demanda-t-il tout haletant A Array. Lé bravé Array, qui revenait là peine de la commotion; lui répondit : — Bon iDieu 1 j’ai reçu un fier coup ! 'Et le malheur c’est que mes bouteilles sont cassées et le vin perdu ! — Et lui, et Gaugneur ? — Lui, ah î ranimai... C’est lui qui est en cause... Mais, en effet, où est-il passé? Miguel éleva sa lumière : — Tiens, un homme couché au bas de 1 escalier...  — C’est lui I Ils descendirent les quelques marchés qui restaient à franchir et ils se trouvèrent devant Gaugneur étendu sans mouvement: dans sa chute fi g’éiait -évanoui. Miguel essuya son front plein de sueur. — J’avais bien peur qu’il ne nous eût échoppé, mon brave Array ! — Mais jeerdis bien que c’est fait... ï* nous échappe... Il est mort! — Tu croia... 7 ~~U ne bouge p4»s. Jl» s’étaient penchés #ur Gaugneur qui» Gaujgneur était-il mort ? !N'était-il qu’évanoui ? Remonter avec ce fardeau compromettant, essayer de rendre à Gaugneur a la vie dans la situation où ils se trouvaient n’était- ce pas bien imprudent ? Array ne voulait pas se risquer à avoir de nouveaux démêlés âveo la justice au cas ou l’on trouverait un cadavre dans la chambre d’auberge qu’il occupait, et Ml-guel pensait un peu de mê En effet. Miguel voyait que son coup était manqué, il n’avait pas pu faire évader Je comte par suite d’une fatale erreur, le bon artisan avait procuré la liberté au plus mortel ennemi de don Revaldo au liéu de la rendre à don Revaldo lui-même. II sentait qu’une seconde tentative dans les mêmes conditions serait impossible. Tout le monde veillerait dans la prison à ce qu’elle ne pût se renouveler. Se faire prendre et incarcérer de nouveau pour essayer une seconde fois de sauver le comte n’était donc pas pratique. S'il fallait derechef tenter l’évasion c’était par un autre moyen, en opérant du dehors si cela était possible; donc, il fallait, en attendant le moment favorable, se conserver libre, contrairement à la première tentative. — Il me vient une idée, fit Array : le docteur Éranspn, médecin de la prison, ne demeure pas loin d’ici; allons déposer Gaugneur à sa porte... Nous sonnerons. Le docteur le recueillera, le fera revenir à lui si c’est possible; pour le reste, il s’en arrangera. — Cest’cela, reprit Miguel. Tu as trouvé le joint. . — Cela sauve tout. 'Hâtons-nous. Aussitôt dit, aussitôt fait. Miguel alla doucement ouvrir la porte de rrùberge. . Array prit sur, son dos Gaugneur, tomouT* privé de gentiment et que soutenait Miguel ’ Afin de ne pas me répéter, je reproduis la plainte toute 'récente <fun confrère, qui est au mieux avec le ministre des chemins de fer : « Les règlements a-t-on dit maintes fois, sont faits, comme les paillassons, pour que l’on passe au-dessus. Il semble qu’il en est ainsi, notamment, de ceux à l’Observation^ desquels invitent les inscriptions -placées dans les compartiments des chemins de fer.- « Défense de fumer » et « Défense de crà- ‘cher » sont,,à peu près considérées comme des invitations à cramer et là fumer. La haine du 'règlement atteint, dans les''trains-,"les 1 proportions d’un fanatisme. » I^es dames, pour lesquelles il y a des compartiments spéciaux, les dédaignent et prennent d'assaut les c défense de fumer»; les messieurs que l’bdèur du ta'bac hé séduit guère ne savent plus à se caser et <à moins d’envahir à leur tour les compartiments de dames, au risque d’avoir un bon petit procès, verbal, doivent se laisser enfumer. Encore, si ce n’était que cela ! Mais il y a cette autre défense, qui paraît superflue, quand elle s’adresse à des gens un peu civilisés et qui, néanmoins, est considérée chaque jour comme lettre-morte, dans les compartiments de troisième classe, par des centaines et des milliers de goujats. » L'homme convenable qui s’est fourvoyé ; dans ses cloaques a des hauts-Ie-cœur et dés nausées... il n’ose pas le dire ; on cracherait davantage et, par-dessus le marché, on l’insulterait igrossîèrenient 1 » Prévenir le garde? Il s’en abstiendra bien ! Car, s’il ne peut, son dbservation faite, changer de compartiment, il sera à plaindre pour le restant du voyage ! Les épithètes iront leur train : t Stoef/èr ! Émbarrasmoo- ker ! Altesse roilliale ! s toute une série de qualificatifs pittoresques lui sera adressée ét, pour peu que le grossier personnage qu’il a eu l’imprudence de rappeler au sentiment des convenances et du règlement descende avant lui, il lui enverra probablement un dernier échantillon de son savoir-faire sur le pied ou sur le pardessus 1 » Dans d’autres pays, l’interdiction de fumer est la règle; l’exception est consacrée par un petit écriteau’: «Fumeurs». On nous pour plus de sûreté. Il» se dirigèrent vers la fue des Postes où demeurait le docteur Bran, son. Arrivés en face de la maison du docteur, ils virent de la lumière aux fenêtres du haut où se trouvait le cabinet de travail du prati eien, — Silence, fit Miguel.Procédons sans bruit On veille encore dans la maison. — Dis donc, reprit Array, si pour plus de sûreté tu ouvrais la porte en douceur, toi qui sais si bien t’y prendre ? On déposerait le bonhomme dans le couIoît; il serait plus sûrement trouvé par le docteur. — Soit ; fit Miguel. On s’arrangera toujours j our qu’il n’échappe pas s’il en revient. Et Miguel prit son irrésistible trousseau et ouvrit la porte. On déposa Gaugneur dans le corridor. Puis Miguel s’éloigna pendant què le coureur restait un instant A peine Miguel avait-il disparu à l’angle de la rue que rHomime 'Electrique sonna, puis usa de l’agilité particulière de ses jambes pour fuir afin de ne pas être surpris. En même temps, le docteur ouvrait sa fenêtre, demandait qui était l'à, ne voyait personne, descendait; il se trouva tout à coup devant un homme étendu. «Voilé, pensait-il, une singulière manière de me recommander des malades!» •Li fit un bond en arrière en reconnaissant Gaugneur. Il le croyait,en prison... Par quelles suites d’aventures singulières son ancien ami se trouvait-il ici et en cet état 7 Lé docteur soupira, haussa les épaule» et, - Gaugneur lui après quelques instants. Gaugneur, dont l’évanouissement n’était f ias simulé, n’eut pa* aussitôt conscience de 'endroit où il rouvrait les yeux. ‘ N’était-H pas encore en prison ? a suggéré, l’autre jour, cette idée : établir., des compartiments spéciaux sur la portière desquelles on inscrirait le mot : «Cracheurs». Les amateurs de malpropreté pourraient y prendre place et s’y livrer tout à l’aise à la pratique nauséabonde de leur sport favori. » Il serait plus simple sans doute de faire coller sévèrement à l’amende les contrevenants chaque fois qu’ils sont pincé?. Quelques bons exemples feraient, nous n’en ‘doutons pas, plus que tous les plaidoyers du monde 1 » WODAN. PETITE GAZETTE Le Conseil communal. — La prochaine séance du conseil communal de Bruxelles est fixé© gu 14 octobre prochain, A l'ordre du jour - figurera notamment l’installation de M. Maes, conseiller suppléant, en remplacement de M. La Fontaine, démissionnaire. Au cours de cette séance, le collège échevi- n&l déposera le projet de budget pour 1&10 et le rapport sur l’exercice 1909. ★ * ★ Contre la tuberculose, C’est à Bruxelles que se tiendra la prochaine conférence internationale contre la tuberculose. Elle aura lieu du 27 septembre au 2 octobre 1910, «uivra le congrès des « maladies professionnelles et des accidents du travail», Cfiil se réunira du 20 ail 26 septembre, et précéderai!» congrès d'hymène alimentaire, qui tiendra-«es assises du 4 au 8 octobre. Les questions suivantes sont portées è l’ordre du jour de la 9® conférence de l’Association internationale contre la tuberculose : L’enfance et la tuberculose; la lutte contré là' ’uberculose dans les écoles; la voie con- ceptionnell© de labacibo-tuberculosc (ihéré'do- tunerculose), les terrains prédisposés de la tuberculose (études cliniques et expérimentales); la contagion par de 'lait (rapport de la commission); la coopération des femmes dans ïa lutte contre la tuberculose. . Cours d'adultes. — L’administration communale va faire distribuer chez les industriels et les négociants de la ville des affichettes, ù placer dans les ateliers, pour recommander la fréquentation des cours d’aduL tes. Geux-ci se donnent, dans toutes les écoles de la Ville, les mardi, mercredi et ven- drèdi de chaque semaine, de 7 h. 45 à 9 h. 45 pour les jeunes filles et de 8ià 10 heures pour les jeunes gens. • Lçxercice d’une profession n’empêohe pas Ta -fréquentation des cours en question. Le programme est combiné de telle sorte que ? Lchacun peut recevoir un complément d in- ;'.<v ruètlon approprié là la profession qu’il Exerce. ' ■■■■:■ À la fin de l’année scolaire, les élevés studieux et appliqués reçoivent un livret d’épargne.  C’est un devoir pour tous les négociants et les industriels d’engager leurs employés et leurs ouvriers à fréquenter soit lés cours, d’adultes, soit les écoles d’apprentissage, dès que leur instruction générale est suffisamment complète. r * * * Chez nos pompiers. —■ On procède en ce moment à l’ai'senal des pompiers de Bruxelles, rue Blaes, 'à des travaux d’appropriation pour l’installation d'un vaste garage d’automobiles et d’un atelier de réparations. La traction chevaline est, en effet, remplacée, par étape», par la traction automobile, qui, aujourd’hui, a fait ses preuves. Il y a peu de temps, il’arsenal central des pompiers était pourvu d’une automobile pour le transport des hommes et du matériel; le 15 novembre prochain, il possédera une auto- pompe ; un ingénieux engin muni d’un moteur qui, après avoir actionné le véhicule portant la-pompe et aussitôt rendu à pied-d’œu- vre, fera agir la pompe elle-même. Le moteur aura 50 chevaux de force. La pompe, un© centrifuge multicellulaire è haute pression, donnera un débit de deux mille litres à la minute. La substitution de la traction automobile Ù la traction animale a donné, disons-le, des résultats étonnants. Il suffira pour s’en convaincre de citer deux fajts typiques ; récemment un incendie est signalé boulevard de la Senne. Que constatc-t-on ? L’auto de la- rue Blaes croise, place' de Brouckere, la voi Mais quoi, cette figure penchée sur lui qe la connaissait-il pas ? N’étâit^ce point celle du docteur Branson ? —- Gui, fit Branson, en voyant son inquiétude, oui, Gaugneur,'c’est mpi; mais tu n’as rien ù craindre. Que t’est-il donc arrivé ? Gaugneur rappela Ù lui ses souvenir^ le» raconta vaguement ù Branson; il insista pourtant sur la chute qu’il avait faite ei après laquelle il ne se souvenait plus de rien. La dernière vision qu'il avait eue était celle de l’escalier dé l’auberge borgne de l’impasse des Mauvais-Enfants. Tout en l’écoutan't, le docteur l’examinait, tâtait le crâne pour y constater des lésions et n’en trouvait pas. Gaugneur n’éprouvait rien qu’une grande faiblesse, pas de douleurs internes. — Cela ne sera rien fit Branson. Jl faut avouer que tu es bâti ® chaux et & sable; il n'y a que lie repos pour te remettre; tâche dé dormir et... — Dormir ! s’écria Gaugneur, est-ce que j’ai la tranquillité d’esprit nécessaire ! Pendant que je dormirai n’iras-tu pas chercher la police ! — Ne le crois pas, Gaugneur I s’écria Bran- son. Ma situation de conscience n’est plus la même qu'il y a quelques tours où je «aurais dénoncé s’il en avait été besoin pour sauver un innocent après toutefois t avorr donné des soins et remis sur pieds. Mais aujourd’hui tu t’évades. La justice navait quia, tenir; elle sait que le coupai comte Revaldo, Le reste, lion en _ . _ „ . . d’hui tu n’es plus pour moi qu’un être souffrant Auquel je dois mes soin*. . 3cr Cependant Miguel et Array s’en t*Iout- r.^tient i îéut aoBerg*. te mieux é n’est pas le ture à traction chevaline du poste central. Autre fait. Rue de Flandre, un commencement d’incendie est éteint avant même l’arrivée de la voiture à traction chevaline du poste central. Il peut donc être admis, dès à présent, en principe, que dans un avenir prochain, dans tous nos postes de pompiers, la traction chevaline sera remplacée par la traction automobile.  * * * La matinée des écoles. — La traditionnelle matinée offerte aux enfants des écoles communales à l’occasion des fêtes de septembre a eu îlieu hier à la Monnaie. On a joué La Fille du Régimenl et le ballet Quand les chats sont parlis... Le jeune auditoire, enthousiaste ét pimpant, a fait un succès bruyant aux deux morceaux du programmé- A rentx’acte on a chanté la Brabançonne, tous ensemble, M. Bourbon entraînant les, dnoeurs. A ^ A Au théâtre Molière. — Bonne reprise hier soir de Henri III el sa Cour, le drame fameux d’Alexandre Dumas père. MM. Portai et Desormes, M me ‘ DuVivier et Milbert— pour ne citer <que les principaux Interprètes — ont été chaleureusement applaudis.  C’est avec cette pièce que va se dore le 30 cojirant la campagne doté, si habilement dirigée, du Molière. * * * Jubilons ! — Jubilons ou 25 ans de gloire et de prospérité, tel est le titre de la revue ^de l’Olympia, qui passe ce soir vendredi. Ce Utçe est rempli ae promesses. Les revues de l’Olympia sont toujours impatiemment attendues, celle-ci l’est plus impatiemment encore. , . ★ * ★ L'Indicateur des chemins de fer. — Le nouvel Indicateur des chemins de fer semble devoir être accueilli avec faveur par le public, surtout comme disposition typographique, comme impression et comme papier, moins transparent et d’une teinte plus blanche que celii'i employé lusqu’ici, ce qui donne une plus grande netteté aux chiffres et aux caractères en général. ★ * * la frontière grand-ducale. — Les popula- s de la frontière grand-ducale se plai- A tions ne la frontière gi gnent de né pas avoir Ta brigade de gendarmerie qui existe sur les autres frontières du pays. A certain jour de chaque semaine ïa voilure cellulaire transporte et dépose dans la gare de Sterpenich quantité'de vagabonds; il y en a de toutes contrées et de toutes nations.  • Que devient alors cettil cohorte? Deux gendarmes accompagnant ladite voiture dirigent' à. pied leurs prisonniers jusqulà l’extrême frontière. Dà se. termine la-mission de nos braves agents de la force publiqùe. Ges derniers, regagnent leur résidence. Et les vagabonds rebroussent chemin, rôdent dans nos villages, s’introduisent dans les demeures, profitent de l'absence momentanée du propriétaire, font main-basse sur tout ce qui leur plaît; ou bien ils visitent lès basses- cours, font des rafles de nùit. Si par . la voie ferrée les vagabonds étrangers sont transférés à la frontière, il n’en est pas de même pour les voitures-roulottes. et autres véhicules qui contiennent toujours de nombreuses familles. Ces roulottes traînées par plusieurs vieux chevaux, usés par l’âge, doivent emprunter les grandes routes, toujours escortées de nombreux gendarmes. • Encore une fois, arrivée au point terminas de notre territoire. la gendarmerie sait que lù finit son autorité. Rôuiôltes et ' roulot-tiers s’installent aux abords d’un bois, non loin de la campagne couverte de récoltes. 'En attendant la nuit, leurs haridelles sont conduites dans la belle prairie. Ces pauvres bêles se repaisent >à leur aise .sur le compte du propriétaire. La nuit venue commence la visite des champs. Le grain, l’avoine, les pommes de terre, etc., Fout convient pour alimenter la caravane, Ces déprédations se commettent impunément. Aussi ites populations.de là contrée, en présence d’une situation si préjudiciable, se préparent è adresser une pétition au gouvernement.  ★ * ★ La foudre el le- téléphone. — On a déjà publié plusieurs statistiques qui semblent prou- — J'ai une idée, fij; Miguel, j’ai bien peur que tu ne l’acceptés pas, je t’en ai déjà trop demandé. — Non, Miguel, je ferai tout pour un ca. oarade comme toi. — ‘Eh bien ! voici : nous nous sommes trompés en croyant que don Revaldo oeen pait la plus belle cellule de la prison... Nous serions peut-être plus (heureux en nous adressant ailleurs. • — Je ne te comprends pas bien. — Tu vas voir. Où étals mis dans la prison 7 — Mais, dans une cefllule dont la lucarne donne du côté du champ de foire, c'est-à-dire pas sur le préau, mais sur la rue. •— Fort bien. — Oui, comme j’ai de bonnes jambes, ainsi que tu le. sais, et que je suis assez souple de ma nature, j’avais,pu me hisser .jusqu’à. Tou- verture, et c’est ainsi que jje me suis orienté. — Eh bien 1 imagine, mon cher Electrique, que le comte, soif enfermé dans ta cellule ou dans une cellule sur le même plan; on peut tenter l’évasion du dehors. — Diable ! mais ça ne sera pas facile. — On peut essayer 1 — Je veux bien; mais alors hâtons-nous. — Oui, hâtons-nous, car demain il sera trop tard. Au petit matin, on se sera aperçu de notre travail On verra qUe les sieurs Mi- uel et Gaugneur se sent envolés et l’on re- oublera de surveillance autour des barreaux de la cage. Us retournèrent i l'atfberge chercher ce ver que les dégâts dus ià la foudre vont en augmentant à mesure què se multiplient dans les villes les installations électriques. . Une enquête a été faite à ce sujet par la direction des téléphones allemands. Contrairement ià l’opinion courante, cette enquête semble avoir démontré que les réseaux téléphoniques, loin d’augmenter les dangers de la foudre, tendent plutôt Ù les diminuer. Ainsi les relevés faits pour 340 villes pourvues d’un réseau téléphonique, d’une part, et pour 560 villes non pourvues d’un réseau dç ce genre, d’autre part, établiraient que les dommages causés par la foudre sont dans î© rapport de 1 è 4.6. De plus, la moyenne de» coups de foudre par heure d’orage serait de 5 pour les villes sans téléphone et de 3 seulement pour les villes pourvues d’un réseau téléphonique. * * * Le téléphone et l'abonné centenaire, -v U y avait une fois, raconte la Gazette de Char r leroi, un homme jeune encore — il avait, quarante-hui 1 ans — qui exerçait la profes- siop de négociant. ■Ce négociant était, naturellement, abonné au téléphone, car, au siècle dont nous parlons, les gens avaient dôjià la manie de vouloir téléphoner à leurs correspondants de, Gharleroi, de Bruxelles, d’Anvers ou d’ailleurs, alors qu’il serait beaucoup plus simple et surtout beaucoup plus expéditif d’aller les voir en aéroplane. . Or donc, ce négociant, un jour de l’an do grâce 1908, vit arriyer chez lui deux ouvriers, porteurs d’an paquet «qu’ils déballèrent en déclarant : «C’est le nouvel appareil. Nous le viendrons installer sous peu...» Et ils s’en allèrent. „ Un an se passa. Le négociant s’avisa de demander [ à l'administration si elle, n’ayait point, par hasard, oublié l’installation dudit nouvel appareil. 'Et l’administration répondit : « Prenez patience. Cela sera fait sous peu. » L’abonné attentif. Il attendit dix ans. Après quoi if renouvela sa demande, pour mémoire/ Et l’administration répondit : « Que vous êtes pressé ! Vous ne pourriez donc pas attendre un petit peu ?» ' ■ L’abonné attendit. Tl attendit vingt nouvel* es années. Puis il crut intéressant de sa-' voir si la date fixée approchait. Et l’adminiSi; tration répondit : « Que vous êtes grincheux I* Croyez-vous qtf un tel travail se décide en une heure ?» L’abonné, ainsi, atteignit sereinement la quatre-vingt-dix-neuvième année de son âge. Encore un jour, et il allait se classer gaillardement parmi les centenaires. Or, la veille de cette date solennelle, deux ouvriers se présentèrent,, qui lui annoncé/ rent : « Nous venons pour l’appareil... »'.,I1« n’eurent pas le temps de continuer ; l’abonné s’affaissa, foudroyé par la surprise et l'émotion. Le malheureux avait eu tort d’ailléur* dé s’étonner au point d’en mourir. Car les ouvriers,'en effet, déclarèrent à la Is-iu ? Où t’avait-on montait»!* et (les cordes qui lui avaient déjà servi. IJs arrivèrent 'à 'la prison sans avoir fait de fâcheuse rencontre. îl pouvait être une heure du matin et t celte heure où les boulevard» ae Pari» son! Ce délai n’est pas encore expiré. Les ouvriers sont morts, 'à leur tour, de vieillesse. Mais l’administration —-heureusement — vît toujours. * * * . L’électrophone. — Voici la rédaction de» journaux transformée.Jusqu’ici un courriériste, dans une tribune, notait tant bien que mal les phrases essentielles des discours prononcés à la Chambre. Un intermédiaire téléphonait" au journal le texte de cette copie griffonnée; au journal, elle était écoutée, transcrite et imprl- mée.Tant de complications sont supprimées pàr l'électrophone. L’appareil vient d’être expérimenté par lesEvenins News; il donne les eflets combinés du phonographe et-du téléphone. Tandis que lord Rasebery prononçait à Glasgow son dernier discours, une douzaine d( , sténographes réunis à Londres dans une Sall< de rédaction l’écoutaient tranquillement, écrl valent ses paroles, notaient les interruption! et les applaudissements en se relayant toutes les deux minutes. De la sorte le discours fut composé au moment même où il était parlé, et 11 parut quelques minutes plus tard. De Glasgow à Londres la distance est de 2.000 milles; et l’appareil,expérience faite, fonctionne à une distance qui est presque le double de celle-là encore très animés, le calme le «plus complet, la solitude régnent dans la viille de province. Tout y dort, seuls y veillent encore quelques laborieux Travailleurs de cabinet comme le docteur Branson, par exemple, ou M. Lucér- nain, qui, les pieds dans ses pantoufles, feuilletait en ce moment même les dossiers d* l’affaire Godoya. Miguel et Array ne furenî donc pas dérangés dans leur entreprise. L'échelle n’était pas assez longue pour atteindre les lucarnes des cellules au deuxième étage. Array dut prendre par les derrières d© la prison, monter -jusqu’au faîte du mur de rende et «à*, en rampant, -passer sur les toits, Ün chat n’est pas plus souple que ne l'était Array; Popof Ilui-mêm© «eût pas déployé lias d’agilité que l’Homme Electrique. Une ois là-haut, Array déroula sa corde; Miguel s'y attacha et put ainsi être hissé jusqu’à un» des lucarnes qui s’ouvraient dans les murailles de la prison. Dès qu’il en put saisir les barreaux, il appela le comte. — Senor Revaldo, est-ce vous qui êtes ici ? Ou ne répondit rien d’abord, mais Miguel ayant renouvelé la question il lui fut répondu par un grognement qui s’élevait du fond d« la cellule. — Qui êtes-vous ? demanda enfin une voix. — Et vous? répondit Miguel après un silence.  Le bon artisan voyait bien qu’il s’était trompé. — Que voulez-vous donc au comte Revaldo ? reprit la voix de plus en plus âpre. Miguel eut l’idée que lihomme mal gacie F< igue« eui i mee que nnomme ma 1 ! gacieux qui îui répondait pouvait bien être... Mai» oui, ses yeux, s’habituant b TobscuritÀ, voyaient briller des yeux et des dents, lui semblait-il. Est-qè voù», monsieur Tonc? , Oui, e*esl moi. U continuer.! Paul MARROÏ,
