59 e ANNEE. N° 141 • JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE t 2 francs français les manuscrits non insérés NE SONT PAS RENDUS LE SOIR JEUDI 21 JUIN 1945 ** Rédaction : Plaça de Louvain. 21 Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 10», Nelson Houe», Dolphin sq. S. W. 1 TELEPHONES J 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lianes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : 5875 de Rosse) et C'* Vente « Soir • et « Soir llluatré * : 14686 Roesel et C®. — Dons aux œuvres du a Soir»: 14232 Rossel et C 1 * TRIBUNE LIBRE Une différence essentielle Ori lit souvent dans notre presse de» appels dus à la plume d'hommes animés des meilleures Intentions et qui s’adressent aux partis politiques pour les inviter à reviser leurs doctrines et à rechercher les bases et les " motifs d’une action commune. Mal- . heureusement, le regroupement des partis n’a pas eu jusqu’ici beaucoup . de succès. Les trois grands partis bel ges sont restés aussi éloignés les uns des autres qu'ils ('étaient en 1940 et la seule possibilité de rapprochement qui semble encore exister aujourd'hui est entre les socialistes et les communistes. Encore n’est-elle pas réalisée car entre les vœux platoniques pour une entente future et l’accord pour la disposition des candidats sur une liste commune, il y a une longue distance à franchir sur le parcours de laquelle les embûches ne manquent pas. Mais si l’on veut rechercher les raisons d’une situation que beaucoup d’excellents esprits estiment être déplorable et constituer la preuve mê me de l’Impuissance des anciens partis, on s’aperçoit bientôt qu'elles sont nombreuses et que certaines d’entre elles sont en réalité fort graves. On nous rapporte'qu’un participant au dernier congrès du parti socialiste aurait décrit celui-ci comme ayant été le congrès des acclamations. Celui-ci s’est donc apparemment déroulé dans le plus grand enthousiasme. Nous ne pouvons que nous en réjouir, car le parti socialiste, comme chacun des anciens partis mêlés depuis des dizaines d’années à la vie politique du pays, a incontestablement rendu au peuple et à la nation d’appréciables services. Mais le congrès a décidé, à l’unanimité moins une abstention, que la déclaration de Quaregnon serait la Charte du parti socialiste belge. Il a riuûne précisé dans son ordre du jour qu’il estimait que : « le temps • écoulé et l’expérience acquise n’ont que mieux confirmé la nécessité des transformations profondes de tout l’ordre social que la déclaration' définit et grâce auxquelles seront enfin rendus possibles le développement et cette libération de la personnalité humaine », qui sont le but suprême du socialisme. Nous apprenons ainsi que le développement et la libération de la personnalité humaine sont le but suprême du socialisme. Il y a aussi en Belgique un certain nombre de libéraux qui pensent que la libération de l’nomme de toutes les forces d’oppression qui le menacent est précisément le but du parti libéral. « I,e libéral, disait M. Paul Hyrrrans, déteste d’instinct toutes les * tyrannies : 11 est l’ennemi des privilèges de caste, de secte ou de classe. Il veut le progrès par le perfectionnement moral et intellectuel de l’individu, par le faut faire aujourd’hui, c’est libérer l’homme des abus des puissances économique*. Les libéraux pensent que les puissances économiques doivent s’incliner devant le contrôle vigilant de l’Etat, représentant de l’intérêt général. Les socialistes, qui restent fidèles à la Déclaration de Quaregnon, donc au principe marxiste de la lutte des classes, estiment au contraire qu’au sein de l’Etat futur toutes les puissances économiques indépendantes doivent disparaître par la voie des nationalisations et de la socialisation progressive. Ceci constitue entre les doctrines politiques socialiste et libérale une différence profonde, essentielle dont l’importance ne peut être sous-estimée. Car ce dont les libéraux ne sont pas convaincus, c’est comment H est possible de concilier la suppression de la liberté économique avec l’exercice sincère et réel des libertés politiques. Roger MOTZ. (Voir suite page 2.) Le bâton de Goering LA QUESTION ROYALE Referendum? Des lecteurs bien intentionnés, qui Ionie ou la Flandre s'inclinera devant I.e . lieutenant général Patch, rentré d’Europe, montre au Président Trumaii le b&fon de maréchal de Goering, serti de brillants, qu’il a ramené comme trophée de guerre. ont compris que notre point de vue dans la. question royale est avant tout celui de l’intérêt national, et notre vœu, de voir maintenir l’unité du pays, nous suggèrent d'appuyer l’idée d’un referendum. Cette idée a déjà été mise en avant par certains journaux de droite, et le ministre de la Justice, M. du Bus de Wamaffe l’aurait approuvée, dans une interview. A notre avis, l’organisation d'un referendum rencontre des objections de fait et des objections de droit. En fait, supposons qu’on y ait recours. On peut affirmer que l’abdication du roi Léopold III sera demandée, par une large majorité wallonne et repoussée par une large majorité flamande. Pour l’agglomération bruxelloise, il est difflcile.de faire un pronostic. Supposons encore que le résultat global soit de quarante-cinq pour cent d’un côté et de cinquante- cinq pour cent de l’autre, mais qu’en Wallonie .comme en Flandre, la balance soit de 90 p. c. contre dix, une fois dans un sens, une fois dans l’autre. Qui peut affirmer que ‘ la Walr PETITE GAZETTE L'ETE REVENU Ce n'est point la matinal» averse dont le jardin s'est bien vite abreuvé qui doit nous iaire douter de son retour. Au contraire. IJ n'est pas plus d'été sans orage qu'il n'est d'amour sans quelques larmes. Si nous roulons savoir qu’il est vraiment revenu, regardons la rue. Les jeunes femmes s'en vont jambes nues et cheveux au vent. Sans doute, la nudité des jambes s'explique-t-elle encore par la rareté et par le prix des bas. Et quant aux cheveux, que des chapeaux tronumentaux ont dissimulés cet hiver, ils s’augmentent aujourd'hui de toute une architecture de chichis. Mais ne chicanons pas : elles ont les jambes nues et les cheveux au vent. Ce soldat qui chemine allègrement porte sur l'épaule droite un béret bien plié ; cet autre marche les> bras nus sortant tout bronzés des manches coitrtes de sa chemise kaki. Pourquoi se plaindrait-on d'un certain relâchement des coutumes vestimentaires ? L'époque des grandes disciplines, en une zone qui. Dieu merci /, n'est plus de guerre, a toutes les raisons de se tenir pour révolue. II fait chaud et nous avons remporté la victoire. Les jeunes gens flairent déjà dans l'air une salubre odeur de vacances et, pour chanter en chœur, ils ouvrent toutes larges des bouches rougies dé cerises mûres et noircies de myrtilles.,. Même s'il pleut encore de temps en temps, célébrons l’été revenu... Que ce nous soit une manière de ne point accueillir d'autres soucis. CASIMIR. RUE PAUL-EMILE JANSON Le Collège des bourgmestre et éche- vins de la commune d’Ixelles a décidé que la rue dé Turin s’appellera désor- développemnnt du sens de la respon- mais rue Paul-Emile Jansou sabilité et cle l’Initiative et par con- Ainsi est rendu iin légiti et par con séquent par l’éducation, et donc par l’école. Le libéral n’admettra pas que l’Etat, organe de tous, institue des privilèges au profit de telle ou telle catégorie de citoyens, soit à raison de leur naissance ou de leur profession, ou en raison de leur condition sociale ou des religions ou opinions qu’ils professent ou qu’ils ne professent pas. » Mais, diront les socialistes, ce qu’il légitime hommage au grand homme d’Etat et au courageux patriote, décédé à la suite des mauvais traitements qui lui furent infligés dans un bagne nazi. ACCUMULATEURS PREST-O-LITE fabriqués par les Etablissements Daniel Doyen, S.A., 31-32. Bd du Midi, à Bruxelles (ne pas confondre avec toute autre firme présentant une similitude de nom). Livraisons rapides partout aux meilleurs prix. 51577 La bataille du charbon Les perspectives sont rassurantes pour l'hiver Dernièrement, nous avons posé la question : aurons-nous du charbon cet. hiver ? Nous envisagions alors, avec angoisse, le sort de nos populations menacées d’être sans feri au cours de l’hiver prochain et nous disions qu’aprés cinq années de guerre, cette perspective serait un véritable dérastre moral qui viendrait s’ajouter à toutes les difficultés matérielles de la vie quotidienne. Nous sommes en mesure d’annoncer aujourd’hui que les perspectives sont plus rassurantes qiron pouvait le redouter. Voici quelques indications que nous avons pu recueillir clans les milieux compétents. Au début de février dernier, c'est- à-dire lorsque le gouvernement Van Acker a pris le pouvoir, la production charbonnière atteignait difficilement 20.000 tonnes par Jour. Le Premier ministre s’attacha personnellement à résoudre ce problème essentiel à la vie du pays. Les premiers résultats furent encourageants. En mars, la moyenne journalière remontait à 45.000 tonnes et à 50.000 tonnes en avril. Actuellement, l’extraction atteint 53.000 tonnes par journée de travail et le chiffre record de 58.000 tonnes a été enregistré, Il y n quelques Jours. La progression continue. Si l’on s’en réfère au nombre d’ouvriers au travail, cette production est réconfortante. Les mineurs ont atteint 95 clu rendement d’avant guerre, malgré la qualité médiocre de leurs outils et un matériel vieilli. Ceci démontre à suffisance, que la solution du problème charbonnier est liée à une question do main-d’œuvre. M. Vau Acker, répondant au voeu de la population, a demandé et obtenu dos Alliés des prisonniers allemands pour le travail dans les mines. Un premier groupe do trois mille prisonniers a été mis au travail clans les charbon nages limbourgeois. Dix-huit cents y sont arrivés samedi dernier et onze mille autres viendront grossir leurs rangs du 1®® au 15 Juillet prochain. En plus de ces prisonniers, de précieux renforts de mineurs polonais arrivent dans le pays. Dimanche, huit trains en ont amené cinq mille et neuf mille autres sont attendus à la fin du mois. En juillet, sept mille travailleurs viendront également de Pologne. Ce n'est pas tout. Les pourparlers engagés par le Premier ministre permettront l’arrivée, avant la fin d'août, de 14.000 à 15.000 autres mineurs polonais. A l’heure actuelle, dans le bassin de Charleroi on prend des dispositions pour intégrer cinq mille de ces ouvriers parmi la population. * * v Dans ces conditions, on peut prévoir que l'industrie recevra le charbon nécessaire à la reprise économique et que l’on pourra eu outre distribuer a la population 300 kilos de combustible par ménage et par mois pendant tout l’hiver. On a commencé le stockage du charbon pour les besoins domestiques en vue de la mauvaise saison. Si ces prévisions se réalisent, le problème charbonnier sera résolu. On avait annoncé qu’à fin décembre prochain, la production charbonnière redeviendrait normale, c’est-à-dire qu’elle atteindrait 80.000 tonnes par Jour. Cotte prévision est en voie de réalisation. Mieux, 11 apparaît possible que l’extraction s'élève à 82.000 tonnes dè-i la fin d'octobre. Ainsi, tout permet d’espérer que l’angoissant problème du charbon sera résolu deux mois plus tôt que prévu. Il va do sol que la réalisation de ce programme essentiel au redressement de la Belgique ne peut se réaliser que dans l’ordre, le travail et la paix. Georges DETAILLE. A LA COUR D’APPEL La Cour d’appel se réunira en audience solennelle, vendredi à 2 h. 1/2, pour procéder à l’Installation de M. le conseiller Huybrechts. La Cour présentera ensuite ses candidats à la présidence du tribunal de Louvain et à deux sièges de vice-président vacants au tribunal de Charleroi. A LA COUR DE CASSATION La Cour de cassation s’est réunie en audience solennelle mercredi matin, pour procéder à l’élection d’un président de chambre. M. Waleffe, doyen des conseillers, a été élu à l’unanimité. Il à été aussitôt installé dans ses* nouvelles fonctions, avec le cérémonial d’usage. I/ÉTfi C’est le 21 juin, à 20 h. 52 m. dé notre heure légale d’été que commencera la saison estivale. Cette heure est celle du solstice avec ses nuits-jours, ses longs crépuscules, ses soleils de minuit aux. latitudes élevées, ses mois en « or » du calendrier de Fabre d’Eglantine : Messidor, Thermidor et Fructidor, appellations heureuses des mois de lumière prodigieuse et comme un hommage à l’endimanchement torride de la nature.  DANSONS AVEC NOS ALLIÉS ! Toujours à votre disposition le coffret radio-pick-up Cadillac 1945 sera le clou de vos réceptions. 650 fr. par mois. Cado Radio, 144, rue Neuve, Nord, ou 26, Treureuberg. Tél. 17.21.42. 43625 NOS ARCHITECTES Reconstruire? Oui, d’accord disent les architectes. Mais pas sans discernement ni en négligeant, notamment, de consulter les techniciens (dont ils sont) pour mener à bien la tâche qui va être confiée à la Commission d’urbanisme en voie de formation au ministère des Travaux publics. Ne retombons pas dans les erreurs commises après l’autre guerre. AUTO-PROGRES 51, rue de Hollande, a toujours un choix d’autos expertisées, revues et garanties. Achat, vente, échange. 43596 LES GEANTS NE SORTIRONT PASÏ — Le cortège des géants ne participera pas au cortège de l’Ommeganck de cette année! Les Boches ont volé leurs costumes!... Tel est le bruit qui courait dans les quartiers populaires et soulevait leur indignation. Renseignements pris chez M. Fayaux, conservateur du matériel des théâtres et des fêtes de la ville, ce bruit était exagéré : seule a disparu la Jupe du Cheval Bayard, autrement dit la draperie sous laquelle se dissimulent ses porteurs quand il est de sortie! Cela peut être remplacé. Mais le brave cheval, pas plus que les géants, ne participera quand même pas à l’Ommeganck de cette année et cela pour une double raison : leurs vêtements « tombent en loques » et leurs ossatures, faites de lattes et de cercles d’osier, sont vermoulues, elles exigent d’être remises à neuf. Ce sera chose faite l’an prochain. Que les Bruxellois se consolent donc; ils ne perdront rien pour attendre. VIVE LE GAZ ! ...Surtout si l'on possède un de ces vê- chauds à 2 feux comme les Etablissent. Vanden Borre on offrent à partir de 250 fr. Tél. ; 11.22.21. 41944 RECENSEMENT DES ETRANGERS On va procéder, incessamment, au recensement des étrangers qui se sont établis dans notre pays, à l’occasion de la guerre. Ceci Indique immédiatement que l’on n’entend pas inquiéter les personnes qui résidaient chez nous avant l’ouverturè des hostilités. Mais beaucoup de ressortissants de pays — notamment limitrophes — opt bénéficié du droit d'asile pour se soustraire à de» régimes politiques qui leur valaient chez eux des persécutions : réfugiés politiques allemands, Juifs, etc, Ces étrangers vont être Invités, soit à poursuivre leur voyage vers les pays (Palestine, Amérique du Sud, etc.), où ils se rendaient, soit à regagner leur pays d’origine. Chaque cas sera examiné spécialement avec toute l’attention requise. Et nos hôtes momentanés seront, nous cllt-on, traités avec tous les ménagements désirables et compatibles avec la nécessité d’assurer la tranquillité du pays. SE NOURRISSANT au détriment de l’enfant, les vers appauvrissent son sang et l’anémient. Faites-lui faire une cure de Verex, le vermifuge inoffensif. 43626 LA PRESSE CLANDESTINE A l’initiative de l’Echo de Belgique, un déjeuner a réuni la plupart des membres de la Presse clandestine. De nombreuses personnalités y assistaient. Le rôle des journalistes de la clandestinité y a été rappelé et un hommage émouvant a été rendu à ceux qui ont payé de leur liberté, voire de leur vie, leur amour de la liberté. FILMS LIBERES Les autorités américaines ont décidé, en raison de la fin de la guerre européenne, de mettre en circulation 2,437 films à courts métrages, saisis au début des hostilités et tournés en Allemagne. en Autriche, au Japon, en Italie et en France. Le bureau américain des séquestres a invité ceux que cela pourrait intéresser à déposer,;sous pli scellé, des soumissions pour l’obtention de licences de" distribution aux Etats- Unis, d’un premier lot de 50 films effectués par les Allemands et les Autrichiens.  Formulons l’espoir que ces « productions » ne franchiront pas l’Atlantique, la Belgique subissant encore les effets d’une sévère indigestion de films germaniques, indisposition dont elle n’est pas près de se remettre. L'OBSERVATOIRE ANNONCE du beau temps et des émissions parfaites pour tous ceux qui possèdent un bon poste en matériel d’avant-guerre de « La Voix des Ondes ». 200 fr. par mois 1er paiement 1 mois après la livraison. 90, rue du Midi. 43500^ LEUR MALVEILLANCE Sait-on que les fonctionnaires et les employés du département des Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles durent déployer toutes sortes de ruses pour soustraire leur matériel à la malveillance de nos ex-protecteurs?... Ceux-ci en voulaient principalement aux glorieuses reliques de 'notre folklore.  C’est ainsi que les seize chars de l’Ommeganck du XVe siècle et les nombreux costumes s’y. rapportant, soigneusement conservés dans leur refuge de l’avenue de Meysse, en furent enlevés par des soldats allemands et laissés en plein air, sous la neige et la pluie pendant huit jours et huit nuits, ce qui occasionna de fortes déprédations!  UN PRIX DE PEINTURE A ANVERS Le bourgmestre d’Anvers, M. Camille Huysmans,. a consacré une somme de un million, qui lui avait été envoyée par un groupe de diamantaires, à la création d’un prix de peinture qui sera attribué chaque année à l’artiste peintre le plus méritant de l’Institut Supérieur des Beaux-Arts d’Anvers. ‘ SAISON AU LITTORAL Vos bagages par Transcolis, 144, rue A. Dansaert. Tél. 12.20.14 - 12.20.18. Prise et remise à domicile même jour. 8164 HUMOUR ANGLAIS Querelle conjugale. L’épouse. — L’avant-dernière nuit, tu es rentré hier. La nuit dernière, tu es rentré aujourd’hui. J’en al assez! Si ce soir, tu rentres à la maison demain, tout est fini entre nous ! ! le résultat, et que les récriminations ne recommenceront pas de plus belle. Et le raisonnement que nous fai-. sons, pour les deux réglons du pays, peut se faire aussi au point de vue politique, sans tenir compte de la géographie. Il y a d’un coté les partis de gauche et du centre y compris la nouvelle démocratie chrétienne et en face d’eux, isolée, la vieille droite. Celle-ci, assurément, si elle escompte une majorité, comme on le croirait à l’entendre, n’espère certes pas un résultat écrasant pour ses adversaires. Quel espoir d’unité peut naître devant pareilles perspectives? Et qui ne voit que de part et d’autre, pour influencer les votants, les polémiques reprendront de plus belle Jusqu’au jour du scrutin? Proclamer une trêve, en attendant? On peut 1» faire respecter par les partis, et même par la presse, si on suspend les libertés de celle-ci, mais qui. empêchera la propagande parlée, celle des inscriptions murales, celle des pamphlets clandestins? Et combien de temps durera oette période incertaine, alors qu’il est établi qu’il faudra des mois pour reviser les listes électorales, et que la nécessité d’établir l’Identité et le civisme des votants est la même pour un referendum que pour lés élections? Comment compter dès lors sur un referendum pour rétablir le calmé et pour retrouver l’unité? Le résultat serait à l’opposé de pareil espoir, pensons-nous. Quant aux objections de droit, elles paraissent infranchissables: 1) Le referendum n’existe pas dans notre Constitution et il est impossible, en une matière aussi importante, d’improviser par analogie, en s'inspirant des institutions d’autres pays. 2) Le gouvernement ne peut pas le proposer sans porter atteinte aux prérogatives constitutionnelles du Roi, qui sent, en droit, indiscutables. 3) L’on peut difficilement concevoir que ce soit le Roi qui le propose, car ce serait pour lui méconnaître le Parlement, et le Roi sait trop combien il lui est déjà reproché d’avoir fait peu de cas des institutions parlementaires.  Nous pensons donc que l’idée d’un referendum qui ne saurait être séduisante qu’à première vue, doit être, à la réflexion, abandonnée. ; L. F. Les catholiques formeront-ils le gouvernement ? L’évolution de la situation politique s’est-elle faite, ces derniers jours, dans le sens de la clarté ou dans celui de la confusion ? Bien des gens vous disent qu’on ne s’y retrouve plus. Nous croyons cependant que la journée de mardi a amené une certaine éclaircie, surtout après la publication du communiqué des droites et de la déclaration de M. Van- Acker. Essayons de faire le point. Ce sera une tentative d’y voir plus clair. Ces jours-ci, les différents partis ont marqué plus nettement encore leurs positions respectives. On peut même dire que ces positions sont vigoureusement tranchées. Les communistes ét les socialistes réclament « l’abdication » du Roi. Les libéraux demandent que le roi Léopold III « s'efface ». Les droites, sans citer le nom de Léopold III, ce qui, disons-le en passant, a été assez remarqué, affirment leur loyalisme envers le Roi et disent qu’elles « sont prêtés à lui apporter leur concours dans un esprit de concorde nationale en vue de la restauration du pays et de la continuation de notre vie publique dans le respect de nos institutions constitutionnelles et parlementaires ». On fera bien, à notre sens, de relire le communiqué des droites dont les termes paraissent avoir été pesés avec un soin tout particulier. Il nous revient — ceci soit dit par parenthèse — que la discussion de l’ordre du jour déposé par M. Van Overbergh a été longue et minutieuse. On nous assure qu’il fut exprèssé- La guerre clans le Pacifique » oéfcfc ^ s s *' ..àt**'* LES AMERICAINS ONT CAPTURE, A OKINAWA, LA PREMIERE BOMBE * BOQKA », QUE LES PILOTES JAPONAIS LANCENT SUR LEUR OBJECTIF, AU SACRIFICE DE LEUR VIE. (Photo * Associated Press ».)
