8 LE SOIR - J. *. 0 <4 a- *71 MARDI 11 OCTOBRE 1955 - CYCLISME Enseignements du 49" Paris-Tours M OTOC TC LISM Ë Ockers sera encore plus fort en 1956 Nul ne contestera que l’un des f rands vainqueurs de ce 49* Paris - 'ours est Stan Ockers. Neuvième au sommet de la cote de l’Alouette, l’Anversois a raffermi sa position de leader au Desgrange- Colombo, qu’il remportera certainement, le 23 octobre prochain, au soir du Tour de Lombardie. Certes, deux hommes, Louison Bobet et Jean Brankart peuvent encore ravir la victoire au champion du monde, niais cette perspective est tellement mince que Stan Ockers peut avoir, tous ses apaisements. En admettant, en effet, que Bobet, subitement revigoré, enlève l’épreuve italienne, il suffirait à Ockers de se classer sixième pour conserver, finalement, un point d’avance sur son rival. Or, il faudrait un miracle — le -mot n’est pas trop fort — pour que Bobèt réussisse cet exploit, alors qu'une sixième place du Belge à Milan- ne saurait étonner personne. On saisira la nuance : L. Bobet est actuellement, comme nous l’a démontré Paris - Tours, très éloigné de sa meilleure formé, alors que Stan Ockers, par contre, n'a jamais aussi bien roulé, dèpuis longtemps ! L’AISANCE DE STAN L’aisance dans l’effort, la parfaite décontraction manifestée par l’An- versois fut, dimanche, stupéfiante. Maître de soi, attentif, Ockers ne fut jamais pris en défaut par Bobet et c'est lui, au contraire, qui a su profiter avec habileté d'une grossière erreur tactique du Français, au passage à niveau fermé d’Am- boise. C’est toute l’histoire du match Bobet - Ockers ! Pour la première fois, depuis le départ, Bobet ayant abandonné les postes de commandement du peloton, se retrouva en quarantième position devant la fameuse barrière. Or, au lieu de se presser à franchir l’obstacle, le chatouilleux Louison se disputa avec un spectateur, allant même jusqu’à le menacer de son gonfleur. Ockers, dans le même temps, après avoir passé l’obstacle en deuxième position, juste derrière Pierre Michel, était déjà loin ! On a calculé qu’au moment où Bobet se remit en selle, •Ockers lui avait pris 1 m 40 s. Or, à l’arrivée, on enregistra 1 m 47 s d’écart entre l’ancien et le nouveau champion du monde. C’est assez dire a quel point Ockers, bien aidé par Impanis, roula avec une irrésistible conviction pour empêcher le retour d’un rival, exigeant le meilleur de ses forces. BOBET ETAIT BATTU AVANT AMBOISE Le passage à niveau d’Amboise joua donc un rôle prépondérant dans le duel Bobet - Ockers, mais nous osons affirmer, que avant cela déjà Bobet était battu. Le seul fait de l’avoir distingué au milieu de la masse anonyme du peloton, dans la jolie localité sur la Loire, le démontre lumineusement. Or, nous n’étions plus qu’à 36 kilomètres de l’arrivée, et c’est donc bien avant, lorsque Van Cauter (notamment) attaqua à 50 bornes de la ligne blanche, que Bobet aurait dû prendre une initiative contre Stan Ockers. Il en fut incapable, pour l’excellent motif que nous avions affaire à un Bobet terriblement di minué par rapport à 1954, une année très faste pour lui ! Parallèlement, il est inconcevable que Bobet ait laissé partir Brankart et Dupont, aux trousses de Van Cauter, Desbats, Snyers et Cleleska. Louison n'ignorait cependant pas le danger que représentait le Liégeois pour sa deuxième place au Desgrange - Colombo. A-t-il tout misé sur un regroupement général au pied de la cote de l’Alouette? Bobet croyaiWldans ses chances à l’occasion d’un sprint massif, où une différence de deux places seulement, entre lui et Ockers, lui aurait suffi pour devenir leader du Desgrange? C’est possible, mais on pourra s’étonner alors Ôu’un champion aussi amoureux du panache que lui, se soit laissé séduire par des calculs, après tout, terriblement hasardeux ! LE PROCHAIN OBJECTIF DE BRANKART Louison n’est d'ailleurs pas au bout de ses peines, puisqùe aussi bien .sa deuxième place au Desgrange - Colombo est aujourd’hui a la portée de Jean Brankart. C’est au Tour de Lombardie, dans quinze jours, que le Liégeois tentera de combler son retard de deux points seulement sur le Français. Nous ne doutons pas que Brankart réussira dans sa tâche... aidé par Ockers, qui sera le premier à désirer un triomphe de nos couleurs. M. Van’der Hults,. directeur sportif des deux hommes, nous annonçait, d’ailleurs, la participation d’une forte équipe Elvé dans la demièr.e. classique de la. saison. Outre- Ockers et Brankart, nous aurons également Van Cauter, Sor- geloos et Marcel Hendrickx, autant d’individualités qui ne manqueront d’aider pleinement leurs deux leaders ! L’avènir s’annonce donc très brillant pour les Belges et, en particulier, pour Stan Ockers, qui s’est entendu dire par son docteur cette flatteuse prédiction : « Vous.marcherez .encore mieux Tannée prochaine ». Depuis, le pètit Stan répète ce' propos à qui veut l’entendre, avec .une fierté bien compréhensible ! VAN CAUTER A LAISSE UNE BELLE IMPRESSION En fait, la seule désillusion qui a, en partie, terni le bulletin de victoire d’Elvé, aura été, la défaite — si l’on peut .dire —. de .Van' Cauter. Expliquons-nous. Poussé par le désir de distancer le plus possible Bobet, après l’incident du passage à niveau d’Amboise, Ockers n’avait cependant pas intérêt à ramener sur le groupe de tête, où figuraient Brankart et Van Cauter, des hommes comme • Anquetil, Schils, Van Geneugden, etc., qui auraient pu s’avérer très dangereux au moment du sprint final. Ockers, dès lors, plus que Jacques Anquetil, insensible, semble- t-il, au .fait que son. équipier, J. Dupont était en tête, freina dans une certaine mesure la cadence ■ et reporta tous ses espoirs sur une victoire de-Van Cauter. Ce dernier, hélas! ne répondit pas à l’attente du champion du monde. Gêné par J. BRUNO MONTI remporte le aHérium des Nations La deuxième journée du critérium des Nations, disputé à Rome, était réservé à des épreuves par équipes et derrière motos. Dépaysés par cette formule peu usitée au pays, les jeunes Belges n’ont pu confirmer leur bonne impression de la velUe et ont cédé pas mal de terrain aux Italiens, qui furent les grands vainqueurs de cette compétition. Résultats : Seconde épreuve (4 tours du circuit de Caracalla, soit 10 km. poursuite par équipes) : a) première série : 1. Suisse (Graf, Trasel, Lurati) : 13 m 07 s (moyenne : 43 km. 574); 2. Italie B (Fantlnl, Clancola, Baffl) : 13 m 16 s (moy. : 45 km. 545); 3. Hollande (Haan, Plantaz, Van Oers) : 13 m 43 s (moy. : 45 km. 340). b) seconde série : 1. Italie (Fantini, Defllippis, Fabbrl) : . 12 m 52 s (moy. : 46 km. 632); ' 2. France (Le Ber, Joitbert, Buchail- le) : 13 m 10 s (moy. : 45 km. 569); 3. Belgique (Adriansens, Plas,' De Smedt) : 13 m 19 s (moy. ; 45 km. 056). Au premier tour de la première série, le Hollandais Rocks est tombé, se faisant des contusions légères. Classement : 1. ITALIE A; 2. Suisse; 3. France; 4. Italie B; 5. Belgique; 6. Hollande. Troisième épreuve : Première manche (derrière moto) : 1. Defllippis (It. A), 8 tours, soit 20 km. en 22 m 23 s (moy. : 53 km. 606) ; 2. Mo- ser (It. A), à 28 sec.; 3. Fantini (It. B), à 34 sec.; 4. Plantaz (Holl.l, à 50 sec.; 5. Baffl (1t. B), à 1 m 07 s; 6. Van Aer- de; 7. De Smedt; 8. Le Ber; 9. Glsmon- dl; 10. Clerlcl; 11. Traxel; 12. Luyten; 13. Delahaye; 14. Boelhouwers. Deuxième manche : 1. Montl (It. A), en 21 m 33 s (55 km. 676): 2. Maule (It. A), à 1 m 34 s; 3. Fabbrl (It. A), à 1 m 35 s: 4. DaU’Agata (It. B), à 1 m 40 s; 5. Adrlaenssens (B.), à 1 m 45 s; 6. Graf; 7. Vaucher; 8. Tonello; 9. Chiar- lone; 10. Buchaille; 11. Kerekhove; 12. Rezzi; 13. Bovay; 14. Kaan; 13. Plas; 16. Bertolottl; 17. Van Oers. Finales des derniers ; 1. Traxel (Sul.), 15 km. en 17 m 25 s; 2. Clerlcl (Sui.), i 16 sec.; 3. Rezzi (It. B), è 21 seo.; 4. Buchaille (Fr.), è 32 sec.; 5. Kerobove (B.), à 33 sec.; 6. Bovay (Sul.), à 37 sec.; 7. Haan (Hol.t, à 38 sec.; 8. Luyten (B.), à 43 sec.; 9. Bertolottl (Fr.), à 1 m 29 s; 10; Plas (B.); 11. Delahaye (Fr.); 12. Van Obers (Holl,). . Finale des premiers : 1. Monti (It. A), en 16 m 09 s; 2. Defllippis (It. A), à 20 sec.; 3 Moser (It, A), à.25 sec.; 4. Fantini (It. B),.à 43 sec.; 5. Maule lit. A) à 54 sec.: 6.' Dall’Agata (It. B), à 54 sec.; 7. Fabbri (It. Aï, à 58 sec.; 8 Baffl <It. B), à 59 sec.; 9. De Smedt (B.), à 1 m 03 s; 10. Gismondi (It. A), à 1 m 08 s; 11. Adrlaenssens (B.), à l.m 15 s; 12. Vaucher (Suis.), à 1 m 13. s; 13. Le Ber (Fr.), à 1 m 19 s; 14. Tonello (Fr.), à 1 m 21 s; 15. Plantaz (Holl.), à 1 m 26 s; 16. Chiarlone (It. B), à 1 m 50 s; 17. Van Aerde (B.), à 1 m 55 s; 18. Graf (Suis.), à 2 m 02 s. Classement final : 1. BRUNO MONTI (It. A), 3 h. 39 m 20 s 4/10; 2. Defilip- pis (It. A), à 1 m 08 s 8/10; 3. Fantini (It. B), à 1 m 45 s.8/10; 4. Moser (It. A), à 1 m 46 s 3/10; 5. Fabbrl, à 2 m 01 s; 6. Maule (It. A), à 2 m 01 s 9/10; 7. Dali’ Agata (It. B), à 2 m 55 s 2/10; 8. De Smedt (B.)..à 3 m 03 s 3/10; 9. Adriaen- sena (B.), à 3 m 26 s 8/10; 10. Tonello (Fr.), à 3 m 40 s 3/10; 11. Graf, 3 h. 43 m 32 s 3/10; 12. Chiarlone (It. B), 3 h. 43 m 37 s 3/10; 13. Van. Aerde (B.), 3 h. 43 m 52 s 2/10; 14. Bu- chàille (Fr.), 3 h. 43 m 58 s 2/10; 15. Rezzi (It. B), 3 h. 44 m 07 s 3/10: 16. Kerchove (B.), 3 h. 44 m 07 s 3/10; 17. Luyten (B.), 3 h. 44 m 55 s; 18. Plas (B.), 3 h. 46 m-04 s 4/10; 19. Gismondi (It. A), 3 h. 46 m 27 s 3/10; 20. Le Ber (Fr.),.3 h. 46 m 57 s 3/10; 21. Traxel (Suis.), 3 h. 46 m 58 s 5/10; 22. Plantaz (Holl.), 3 h. 47 m 02 s 4/10; 23. Haan (Holl.), 3 h. 49 m 04 s 5/10; 24. Bortolotti (Fr.). 3 h. 50 m 15 s 5/10; 25. Baffl (It. B), 3 h; 54 m 47 s 5/10. Dupont, le champion de Belgique teumina quatrième (comme à Llège- Bastogne-Liège), au sommet de l’Alouette, mais nous ajouterons tout de suite qu’il n’a pas déçu, pour autant. C’est lui, ne l’oublions pas, qui lança l’attaque décisive à 60 kilomètres de Tours et, jusqu’au • but, 11 accomplit un travail nettement plus efficace que Brankart ou autre J. Dupont, l’un peu à l’aise dans cette finale effrénée, l’autre se contentant (uniquement) de suivre le train. Van Cauter, dans la ruée vers le but, fut magistral et voilà qui a raffermi notre opinion sur les possibilités de ce garçon, au terme de sa première année parmi les professionnels. Confirmera-t-il, en 1956, dans des épreuves plus dures — tel que Paris - Roubaix, ou les Tours ? On peut le croire... On ne saurait, cependant, fermer définitivement la page sur ce 49* Paris - Tours sans mettrè en exergue l’excellente course" fournie par Snyers et Van Gompel, jeunes professionnels dont on attend, toutefois, une preuve’ supplémentaire de leur talent. On soulignera enfin l’allure infernale de la fin de course, qui permit à J. Dupont de « revêtir » le ruban jaune. La première heure de course fut pourtant lente. La cadence s’accentua alors progressivement, passa de 40 à 41; la seconde heure à 43, et à 45 sur la fin. Un véritable sprint prolongé. Mais vous verrez que l’on fera mieux encore ! L. M. Au Motor Eclair de Schaerbeek Une réception a eu lieu, samedi après midi, à l’hôtel communal de Schaerbeek, où M, E. Xhignesse, échevln, recevait dans son bureau les lauréats des dernières « 24 heures » de Schaerbeek. A cette réception empreinte d’une atmosphère de simplicité et do sport, assistaient MM. Nleus (président de la Hendrickx, secrétaire général; Van Gelder, de la C.S. de la F.M.B.; les dirigeants du Motor Eclair et des clubs ayant participé à l’épreuve des « 24 heures », ainsi que quelques lauréats. ^ M. Xhignesse souhaita la bienvenue Stix personnalités présentés, aux concurrents et è la Presse sportive, et souhaita au club organisateur beaucoup de succès pour scs organisations futures. 11 fit des voèux pour que l’épreuve des c 24 heures » prenne au calendrier international la place qu’elle mérite.- ■ ■ ■' L, B. 1 Le Trophée du Mosan Le Trophée dti Mosan, épreuve de régularité disputée sur ' une distance de 90 km., sur un parcours allant de Chaud- fontaine è Spa en passant par la vallée de l'Ourthe et les pentes voisines de La Reld, a connu un gros succès. Six pilotes terminèrent sans pénalisation.  A l’intermarques, gros succès pour ('industrie belge, F.N. enlevant la première place grâce à se spilotes Georges, Crosset et Marquis. Résultats: sans pénalisation : COLLEE (Gillet) Georges (F.N.): Toubeau (Gillet); Crosset (F.N.); Marquis (F.N.) et Jorls (R. Eiifleld). Pénalités : Strepen (D.K.W.), 3 pts; Norbert (Adlen, 7 pts; Bodens (Triumph) 8 pts; Kempenecr (Gillet), 15 pts; Bon- nlvert (Saroléa), 17 points. Classement Intermarques I 1. F. N. iGeorges, Crosset et Marquis), 0 point; 2. Gillet (Toubeau, Collée et Kempeneers) 15 points. MOTOCROSS Archer» vainqueur à Montreuil La coupe du Salm, disputée dimanche sur les buttes de Montreuil, est revenue à l’Anglais Archer, qui remporta les trois manches, triomphant devant le Français Brassené, l’Américain Ekins et les Français Mollnarl et Vouillon. Le Salon de l’automobile de Paris II. — Un ensemble de solutions heureuses (De notre envoyé spécial.) Paris, octobre, Tous les constructeurs, nous l’avons noté dans notre précédent article, ont fait, pour leur programme de 1956, des efforts importants, encore que d’inégal Intérêt. Nous ne considérons toutefois pas comme éffortë valables ' certaines modifies tiblxs ou extensions des lignes et des gabarits, nées dans le cerveau d’artistes (?) — le plus souvent étrangers — de « l’habillement des voitures »... En ce qui concerne spécialement l’une de cés outrances, due à un dessinateur d’outre-Atlantique, et où la fantaisie la plus Inattendue le dispute à une passion visiblement accusée pour le gigantisme (les dimensions de l’habitat étant, par contre, bien réduites !), un bon chroniqueur des questions automobiles a trouvé le mot en définissant ce travail : •« Du Picasso appliqué à la construction de la voiture ». Laissons à Picasso son originalité, mais ses tâbleaux ne sont pas destinés à courir les routes à 18' rè km. à l’heu- ■ Tout vient à point... > Ce- que la masse des visiteurs, comme d’ailleurs le groupe des techniciens, semblent considérer comme étant l'attraction n° 1 du Salon, du fait de l’ensemble des solutions mo Remarquable performance de nos athlètes à Sofia Les Belges ne s’inclinent que d'un point devant la Bulgarie : 113 - Deux nouveaux records belges : le 200 mètres par J. Vercruysse en 21 s 5 ; le triple saut, 14 m. 92 par Herssens Menés seulement de quatre points à l'issue de la première journée, les ath* lètcs* belges ont fourni une remarquable prestation lors de la seconde journée et» finalement, ne s’inclinent que d'un petit point seulement. Il s'agit là d'une performance magnifique qui prend toute sa signification du moment que l’on insiste sur le fait que notre équipe n’était pas au complet. Il aurait sans doute suffi de la présence de Leva et de quelques autres pour que ; . le résultat prit une tournure résolument favorable pour nous. Mais ne boudons pas notre plaisir puisque aussi bien il importe de considérer cette défaite comme étant, en réalité, une victoire.!. Les Belges ont-d'ailleurs trusté les victoires Individuelles et c'est, en fin de compte, la meilleure homogénéité des Bulgares qui leur valut de .remporter la' victoire de justesse. Les nôtres remportèrent sept vlotolres individuelles et ce qui . est mieux encore, en réalisant des performances de classe. Nous voulons principalement parler des 200 mètres où Jacques Vercruysse s’attribua un record qu'U avait dans les jambes! depuis longtemps. Lors de .sa « victoire.» face à Richard, le sympathlque.-Courtrai-’ sien ne nous avaiit paS caché quMl éspéfalf beaucoup de la tournée de fin de saison. Celle-ci- l'a récompensé pleinement et la Belgique compte à présent un record des 200 mètres très appréciable. Herssens, quant à lui, améliora do quatre centimètres son record du triple saut, quoi qu'il ne se classa que troisième. Dix-centimètres de plus et Herssens donnait le match nul à la Belgique!... A citer également les 9.10.2 de Frans Herman en 3.000 mètres steeple, épreuve sur laquelle le champion de W&o™gem pourrait peut-être trouver la grande consécration, et les victoires de nos relayeurs : difficile en 4 x 100, aisée grâce à Moens en 4 x 400. Enfin, Herssens confirma sa forme actuelle en gagnant le saut en hauteur aveo 1 m. 95, Moens, évidemment, remporta facilement le 800 non sans avoir assuré la seconde place de De Voghel. et Depauw réussit â s'attribuer la première place en 110 mètres baies. Tout cela fit que la Bulgarie l'échappa belle et ne dut qu'à'sa nette supériorité eu lancers de s'attribuer, une victoire minime dont le résultat pourrait fort bien être inversé à l’occasion d’une prochaine confrontation. > A quand Belgique - Bulgarie ? Les résultats 200 mètres : 1. J. VERCRUYSSE (Belg.) 21 s 5/10 (nouveau record belge); 2. Stardchev (Bulg.) 21 s 8/10: 3. R. Vercruysse (Belg.) 22 s 1/10; 4. KabatUski (Bulg.) 22 s 5/10. 800 mètres : 1. MOENS (Belg.) 1 m 48 s 7/10: 2. Devogel (Belg.) T m 53 s 8/10: 3. Netchev (Bulg.) I m ’6 s; 4. Moulechkov (Bulg.) 1 m 57 s 6/10. 110 m. haies ; 1. DEPAUW (Belg.) 15 s; 2. Kabourov (Bulg.) 15 s 1/10; 3. Zladarskt (Bulg.) 15 s 7/10; 4. Lambrechts (Belg.) 16 s 1/10. 3,000 m. steeple : 1. HERMAN- (Belg.) 9 m 10 s 2/10; 2. Zdravkov (Bulg.) 9 m 29 s; 3. Leenaert (Belg.) 9 m 29 s 6/10; 4. Stassov (Bulg.) 9 m 30 s 4/10. Toujours la publicité extrasportive... ! (De nos servloes parisiens) Une vingtaine de coureurs professionnels français, à la tète desquels vient le champion de France Darrlgade, suivi de Gemlnlani, Caput, Roblc, Goussot, etc., ont' signé, ce lundi soir, et envoyé une pétition au président de la Fédération française, M. Joinard, pour protester contre la prise de position du constructeur de cycles, M. E. Mercier, en ce qui concerne la publicité extrasportive. Le plan de ce constructeur est, rappe- lons-le, d’empêcher toute publicité de ce genre sur les maillots, n’accordant une inscription discrète que sur les objets volants (bidons, casquettes, pompes, eto.). Ces coureurs espèrent rallier à eux d’autres noms. Ils plaident pour une publicité plus large, alliant la marque de cycle et la marque extra-sportive sur Je maillot. * * * La moyenne horaire générale record du Ruban jaune de la route, arrachée â Van Steenbergen par Dupont, vient d’étre portée de 43,685 km./h. & 43,766 km./h., les organisateurs ayant, en effet, découvert, après vérification, quo la distance réelle de Paris • Tours était de quelques centaines de mètres supérieure à celle annoncée,  * * * Le vainqueur de Paris • Tours, Jacques Dupont, a décidé de signer & l’A.C.B B. (Boulogne-Billancourt), club qui a déjà engagé Anquetil et qui est financé par une fabrique de produits alimentaires^! par une marque de cycles. D’autre part, Jacques Dupont a décidé de courir le Tour do Lombardie. * * * Les organisateurs du Dauphiné Libéré, du Tour, de l’Ouest et du < Midi Libre > ont tenu, cet après-midi, une première réunion d’information, destinée à jeter les bases du calendrier routier cycliste, en accord avec les organisateurs de C « Equi- pe *. < Demain, ont-ils déclaré, nous aurons une réunion plus sérieuse avec le président Joinard, afin de mettre au point le calendrier. Le directeur de l’épréuve du Dauphiné Libéré, M. Cazeneuve, rançon- trera M. Jacques Goddet, demain matin. & ce sujet. _ _ J*» O. NATATION Belle réussite à Seraing où Kozma a posé sa candidature au record des 200 mètres brasse Devant un très nombreux public, le juger fort judicieusement les deux Jaunes Liégeois Kozma a échoué dans sa tenta' tlve d'abaisser le record des 200 mètres brasse que détient le Brugeols Desmlt avec 2 m 42 s. Toutefois, Kozma, qui est au début do sa préparation, semble :afflchor une condition physique qui doit permettre de réussir avant peu. Par ailleurs, cette réunion, réservée aux jeunes, permit de CROSS-COUNTRY AU LYRA En vue des Grands Prix de Lierre, qui se disputeront dlmanohe prochain, 16 octo- merveilleux des bords do la Nèthe, un bre, le Lyra A. C. organisa, dans le cadre cross d’entrainement. La plupart des athlètes du elub Uerrols participèrent à cette galopade à travers les champs ensoleillés. Chez les seniors, Edw. Verscharen, le sympathique secrétaire du Lyra, créa la surprise et gagna détaché. Résultats : Cadets (1,200 m.) I 1. XORFS. Scolaires (2,600 m.) i 1. BERTESS, 9 m 31 s; 2. Torfs Ch„ 10 m 05 s; 3. Marien; 4. Verhoeven. Junlori-ienlor» (5,200 m.) ; L VER- SCHAEREN, 18 m 46 s; 2. De Groof, 18 m 57 s; 3. Quaeyhaegens; 4. Van den Bosch; 5, Torfs, L; 6. Van Garnis, J.| 7. Verhao- gen (1er jun.j; 8. Vêts (2e jun.), ESCRIME Les ChampiowiaU du inonde En match de barrage • (poule A), l'équipe de France a été éliminée lundi matin du tournoi de fleuret (Messieurs). L'équipe de Hongrie Ta battue par neuf victoires à une. La Hongrie et la Grande-Bretagne qui. toutes doux, ont triomphé de la France, se trouvent donc qualifiées pour la poule (inale en compagnie de l'Italie et de la Pologne. La poule finale opposera donc l'Italie, la Grande-Bretagne, la Hongrie et la Pologne, * ¥ * Premiers résultats de la poule finale du fleuret par équipes i Hongrie bat Pologne : 15—L Italie bat Grande-Bretagne I 18—4. Italie bat Pologne ; 12—4. ^ Hongrie bat Grande-Bretagne'! 18—4. Séréslens Collai et Ouai.sur 100 et 50 m, crawl. Elle permit également au public d’apprécier les fameux ballets nautiques du R.C. de N. de Gand. 100 ra. brasse messieurs <B) : 1. LE* Grahnmme (Standard) 1, m 30 s G ; 3. Ralck (C.N.S.) 1 m 33 s ; 4. Chapelle (Mava) 1 m 43 s. 100 m. brasse messieurs (A): 1. IlEINT. GES (C.N.S.) en 1 m 36 s ; 2. Dothler (Standard) 1 m 36 s 6: 3. Verpoorten IC.N. Huyl ,1 m 39 s 9; 4. Pleie (C.N. S.) 1 m 45 s ; 5. Bernard (C.N. Huy) 1 m 53 s. 200 m. brasse messieurs : 1. KOZMA (Mava) en 2 m 43 s 0 ; 2. Desaart IHol- logne) en 3 m 13 s 3 ; 3. Vleweyez (Maval un 3 m 22 s 8. 3 1 SI ni. 1 nages dames : 1. ANT- WERP Z C. (Coordnn,' Van Nooten, Roor- rljk) en 2 m 07 s 2 ; 2. Mava C.L. (Pinson, Bolzéo et Balllger) on 2 m 08 s 2 i 3. Seraing A, en 2 m 17 s ; 4. Hollogne, en 2 m 17 a 7. 5. Standard, en 2 m 24 s 6 ; 6. Seraing II, en 2 m 51 s. 5 x 50 m crawl messieurs : 1, STANDARD I, en 2 m 37 s ; 3. Mava, en 2 m 37 s ; 3. Standard U, en 2 m 54 s ; 4. Seraing, en 3 m 04 s. Water-polo ; Soraing-Mava : 7—4. BILLARD Hamont vainqueur des G.P. de Louvain La finale des Grands Prix de Louvain, disputée samedi, s'est terminée par la victoire du Bruxellois Hamont. Les résultats techniques : Pour les 3e et 4e places : THEYS (lias- seltl 100, 30, 5,33, 41, bat Bouvier (Mail* nés), 120, 29, 4,13. 31. Pour les ire ei 2e places : HAMONT (Bruxelles, 160, 34, 4.70, 24, bat Boeykens (Anvers 1148, 33. 4.48. 14. CLASSEMENT FINAL 1, Hamont ICour Royale) 060 168 5,71 40 2 Boeykens (B P Anv.) 788 120 6.56 40 3. Theys IK.O.T. Haiselt) 732 121 6,04 67 4 Bouvier (Exc Mallnes) 020 143 6,43 41 8 Coopmans iSportcl., L.) 445 111 4.00 10 5. Ven Dyck iHoremans) 437 50 7,80 62 IB ZTt> BEI 589 (MR ’0|J»SI uaiitewMA i CB ZL't ESI 189 ('JB xuélqds) suaddnaa 9 LE CHALLENGE DU «SOIR » s'est Jaué sur les billard* Van do Kerck- bave. 10.000 mètres : 1. VOUTCHKOV (Bulg.) 30 ra 47 s 4/10: 2. Theys (Belg.) 31 m 7 s 4/10: 3. Relit (Belg.) 31 m 26 s 4/10; 4. Bartchev (Bulg.) 32 m 7 s. Relais 4 x 100 mètres : 1. BELGIQUE (J. Vercruysse, R. Vercruysse, Germon-, prez et Stubbc) 41 s 9/10; 2. Bulgarie (Kolev, Stavkov, Ivanov et Startchev én 42 s 1/10 (nouveau record bulgare). Relais 4 x 400 mètres : 1. BELGIQUE (Mortier, Blavler, Caloens et Moens) en 3 m 15 s 5/10; 2. Bulgarie (Netchev. Startchev, Moulechkov et Draganov) 3 m .17 s 9/10 (nouveau record bulgare). Hauteurs : 1. HERSENS (Belg.) 1.95; 2. Slavkov (Bulg.) 1.90; 3. Beltchev (Bulg.) 1.85: 4. Van der Maerèn (Belg.) 1.75. Triple saut : 1. DAROROV (Bulg.) 14 m. 94 ; 2. Gourgochinov (Bulg.) 14 m. 93 ; 3. Herssens (Belg.) 14 m. 83 (nouveau record belge) ; 4. Uyttenbroeck (Belg.). Poids : 1. KALLEEV (Bulg.) 15 m. 43 : 2. Van de Zande (Belg.) 14 m. 75 ; 3. Ar- tàrski (Bulg.) 14 m. 70 : 4. Wuyts (Belg.) 14 m. 20. Javelot : 1. ADLOFF (Bulg.) 60 m. 34, 2. Petkov (Bulg.) 57 m. 54: 3. Thqea (Belg.) 56 m. 19 ; 4. Van Eycken (Belg.) 53 m. 98. j,g. DAMES Lt 200 mètres : 1. KOLAROVA (Bulg.) '2? s 4/10; 2. Krol (Belg.) 26 s 6/10; 3. TeôJ vska (Bulg.) 26 s 6/10; 4. Wlrlkx (Belg.). 28 s 6/10. 800 mètres : 1. TZEKOVA (Bulg.) 2 .fn 19 s- 3/10 (nouveau record bulgare); % Chopova (Bulg.) 2 m 20 s 2/10; 3. Kessels (Belg.) 2 m 22 s; 4. Krol (Belg.) 2 m 45 s 2/10. „ 4 x 100 métros : 1. BULGARIE (Kola- rova, Beovska, Tzollkoser et GulorgievaV en 49 s 6/10 (nouveau record bulgare); 2: Belgique (Verhelst, Wirikx, Schram çt, Kirkels en 52 s 6/10. Hauteur : 1. TZOLIKOSER (Bulg.) l,50f 2. Rousseva (Bulg.) 1,50; 3. Van Gerdln-’ ge (Belg.) 1,45; 4. De Ceuster (Belg.) 1.35. JEU DE BALLE A NIVELLES Gosselie* bat Châtelet : 9-15 La dernière lutte de la saison a vu défaite des champions qui se montrèrent beaucoup trop irréguliers en première « armure » et étalent menés au repos : 2-8. Brlsler étant passé à la « mouche » et Cassart s’étant amélioré après la pause. Gosselles grignota peu à peu l’avance de Châtelet où Delporte faiblissait légèrement, mais ne put refaire complètement son retard. Signalons que pendant le repos de cette lutte, organisée au profit de la calse d’entr’alde des P. G., Jules Limbourg, ex-prisonnler de de guerre, a été fêté pour son. titre do champion de Belgique de marathon. LES EQUIPES Châtelet : Mathy et D’Hoeranne; Del- bovo, Vandorstappen et Delporte. Gosselles t Brisfer et Gonze; Bonnet, Lejeune et Cassart, Résultats des luttes de lundi NATIONALE Nivelles : Gosselles - Châtelet ; 9-15. DIVISIONS I„ II et III Labamaide i Lahamaide (D. II) * La- hamaide Cornet : 7-5; Lahamaide (D. II) - Lahamaide (D. IH) ; 3-7; Lahamaide (D III) - Lahamaide Cornet : 7-4. Gibecq : Glbecq (D. III) - SUly : 14-15. Le Trait d’Union à l’honneur A l’occasion de sa victoire dans le championnat do Belgique de promotion provinciale, le Trait d’Unlon a été reçu, lundi soir, par l’administration communale d’Etterbeek. Il est 20 heures tapant, lorsque les dirigeants et les joueurs de la vaillante .et si populaire société lont leur entrée dans -la salle du Conseil communal, où Us sont accueillis par M. Plret bourgmestre, entouré de MM. Vanhove, Stents et Muller, échevlns; Sweerts, Debbaudt, Mommens. Do Coster, Delapéplnlère et Boes, conseillers communaux. Après les souhaits de bienvenue, M. Plret, en un laïus Joliment tourné, rappelle l’origine du Trait d’Unlon, le dévouement de ses dirigeants et notamment de MM. Bonhlvers, président d’honneur; Tilburck, président et Dendooven, président londateur. 11 met en exergue lés brillants succès acquis, celle saison, par Appelmans, Ausloos, Cnrlier, Drypondt, Coquyt, Liens, Masure, Thoels et Robert Georges, qui clôturèrent magnifiquement la campagne ballante 1955, en remportant le championnat do Belgique de promotion provinciale, en même temps qu’ils forçaient les portes de la catégorie supérieure.  M. Plret termine, en souhaitant due, pendant de nombreuses années encore, le Trait d’Union remporte de multiples victoires. Il remet ensulto à M. Tilburck, la grande médaille en vermeil de la commune, et à tous les joueurs ainsi qu’à Jean Straetmnns le si sympathique « ca> biche » affilié au club, le diminutif de cette médaille, ainsi qu’un diplôme. M. Saum, secrétaire du Trait d’Unlon, nu nom de son comité, remercie l’administration communale pour l’appui total qu’elle a accordé nu Trait d’Unton. Lui aussi, émet le voeu de voir les Etter- beekois *o défendre aveo bonheur dans leur nouvelle catégorie, Puis, en une allocution charmante, M. Demartin. au nom de la F.R.N.P., qui était également représentée à cette réception par MM. Wyns, secrétaire fédéral et Sauvage, remercie à son tour l’administration communale pour l’aide qu’elle sp- S ort aux sports en général, et au Jeu de aile en particulier. Il réitère tes félicitations à l’adresse des oltampiona et de leurs dirigeants, à qui 11 souhaite de remporter de nouveaux et ‘nombreux lau» viers au cours des salsoQs A venir. L’assistance, parmi laquelle on notait la présence de nombreux présidente de sociétés sportives etterbeekois, leva son verre en l’honneur de, nouveaux et brlL lànts champions, _ •. „ A, D. R.” Disque : 1. MIKHAILOVA (Bulg.) 44 m. 45; 2. Haralantieva 38 m. 01; 3. Van Cant (Belg.) 34 m. 28; 4. Ocsterlinck (Belg.). 80 mètres haies : 1. KOLAROVA (Bulg.) 12 s (nouveau record bulgare); 2. De Cot (Belg.) 12 s 3/10; 3. Kirilova (Bulg.) 12 s 7/10; 4. Van Gêrdlngen (Belg.) 13 s 6/10. Classement général ,v HOMMES; &RIE bat Belgique : 113 à 112 DAMES BULGARIE bat Belgique : 74 à 30. Lors de la première journée Lambrechts améliore le record de Belgique du 400 m. haies Il aura fallu dix-neuf ans pour que le record belge des 400 mètres baies, détenu par l’Anversois Julien Bosmans, passe de ; yié à-trépas. Dimanche â Sofia, à l’occasion de.Bul- garler, - , Belgique, -, Marcel .Lambrechts Ta. enfin.: amélioré, d’un peut dixième de seconde... 'M Vagit là! d’uné performance fort méritoire, mais pas tellement inattendue quoique Lambrechts fût encore débutant. En effet. le, jeune Antwerpman ne s’est Véritablement, révélé que cette saison et à deux reprises, fut crédité de chronos qui laissaient entrevoir de sérieux progrès. Ceux-ci n’ont pas tardé et si la Belgique compte-à présent, dans une spé. clalité particulièrement difficile, un re. cord de bonne classe européenne, il n’en est pas moins vrai qu’il nous semble pouvoir être encore amélioré par le même Lambrechts. - En plus de cette performance, il faut encore citer celle de Roger Moens qui; sans opposition, égala son record de Belgique du 400 plat (47.3). Ce chrono laisse une nouvelle fois à penser que le Ra- cingman a laissé passer sa chance sur la distance, du moins cette saison. A nos ■yeux, Moens, s’il avait pris part à un grand 400 aurait pu réaliser un « temps » voisin de 46.5. Heureusement 11 n’est pas trop tard, au contraire même, pourrait- on dire,,. Messieurs 100 m. : 1. J. VERCRUYSSE (B.), 10.7; 2. Stardchev (Bulg.), 10.8; 3, R. Vercruysse lB.1, 11.1; 4. Mlcolov (Bulg.), J1.4. ■400 m. haies : 1. LAMBRECHTS (B.), 53.3 (nouveau record belge) ; 2. Stoclet (ld.). 54.7; 3. Mitev (Bulg.), 55.4; 4. Pe- trov Ud.), 56.8. 400 ra. : 1. MOENS (B.), 47.3 (record belge égalé); 2. Mortier (id.), 49; 3. Netchev (Bulg.), 49.9; 4. Draganov Ud.), 50.7. 1.500 m. : 1. BAILLIEUX (B.). 3.57.5; 2.Verheuen (ld.), 3.58.4; 3. Danailov (Bulg.), 3.59.8! 4. Bopschovski (id.), 4.01.7. ,75.000 m. : 1. HERMAN (B.), 14.49: 2. jVouchkov (Bulg.), 14.50.0; 3. Bartchev tüd.). >15.21.6; 4. Simons (B.), 15.21.8. > ,T0 km. marohe : 1 VLADIMIROV (Bulg.), 49.09; 2. Debalsleux (B.), 49.25.6 -(nouveau record belge); 3. Anguelov (Bulg.), 52.05; 4. Degrees (B.), 54.03. -Longueur : 1. SLAVKOV (Bulg.), 7 m. 40; 2. Zladarskl (ld.), 6 m. 99; 3. Herssens (B.), 6 m, 98; 4. Van Gencch- ten (B.), 6 m. 91. “Ferohe : 1. KLEBAHOV (Bulg.), 4 m. 30; 2. Stefanov (ld.). 4 m.; 3. Pirlot (B.), 3 m 90: 4. Vlearlo (id.). . 'Disque : 1. KOTZEV (Bulg,), 49 m, 40 (nouveau record bulgare); 2. Milov (id.), 48 m. 98; 3. Ktntzlger (B,), 44 m, 32: 4. Dewaay (ld.), 41 m. 12. ■ Marteau : J. FOPOF (Bulg.), 56 m. 28; 2,!Krounov (ld.), 56 m. 20; 3. Wuyts (B.), 38 m. 40; 4. Ktntzlger (B.). V; ' Dames iOO.m. : 1, KOLAROVA (Bulg,), 12.2; 2, * .Krol (B.),, 12.9; 3. Teovska (Bulg.), 13; '4. Verhelst (B.), 13.2. "...Longueur l 1. TZOLIKOZER (Bulg.), 5 m. 80; 2, Kirilova (ld.), 5 m. 31; 3. Kirkels (B.). 5 m. 14; 4. Gljsels lid.l, 5 ni. 05. Javelot : 1. ARSOVA (Bulg.). 44 m. 12; 2.■ Ivanova Ud.), 39 m. 98; 3. MaBset (B.), 36 m. 18; 4. De Ceuster Ud.), 33 m. 99. . Felda i 1. ASSENOVA (Bulg.), 12 m. 89;‘ 2. Charamovltch (id.), 12 m. 44; 3. Ootterlynek (B.), 11 m. 31. CLASSEMENT A L'ISSUE DE LA PREMIERE JOURNEE Messieurs : Bulgarie • Belgique 57—53 Dames : Bulgarie • Belgique ... 31—13 Victoire hongroise devant ia Suède : 112 à 100 PREMIERE JOURNEE y',100 m. : Goldovanyl (Hg.l, 10.0; 400 m, ; Brannstroem (S.), 48; 800 m. i Ros- zavolgyl (H.), 1-51.3; 5.000 m, : Kovaos (H.), 14.17; 400 m. haies ; Ericsson (S.), 52,7; Perche : Llnd (S.), 4.20; Triple ■au! : Bolykl (H.), 15.41 (nouveau record de Hongrie); Disque i Szecsenyl (H.), 54.24; Javelot : Sjoestroem (S.), 71.83; Relais 4 x 100 m. : Hongrie, 41. SECONDE JOURNEE 200 m. i Goldovanyl (H.), 21.2; 2. Cnrls- son (S.), 21.41 1500 m. : 1. Taborl (II.), 3.45; 2. Ilinros (H.), 3.45.6; 10.000 m. i Nyberg. 29.331 3.000 ni. steeple : Rosz- nyol (H.). 850; Hauteur i Nllsson (S.), 2 m.l Longueur i Foldessy (JL.), 7.61; 2. Magnusson (S.), 7.471 3. Wahlandcr (S.), 7.451 Poids t Mihalyfl (H.), 16.62 (nouveau record de Hongrie); Marteau: Csermak (H.), 60.80; Relaie 4 x 400 m. : Suède. 3.12.8. Clasaement final i HONGRIE bat Suède I 112 A 100. Nielaen remporte le Trophée Harbig La Danois Gunar Nlelsen a remporté dlmanohe A Dresde, le 800 mètres du Trophée Harbig, couvrant la distance en 1 m 49 s 1/10. , Klaus Rlcnienhflln (AU. de l’Est) a terminé deuxième en 1 m BQ a doyant Mu» goia (Yougoslavie) en 1 m 50 s 7/10. dernes et saines réunies, c’est la nouvelle Citroën,. Si l’on en juge par les commentaires des meilleurs techniciens internationaux, la sortie de la DS-19 aurait, sur l’industrie, des. répercussions semblables à celles de la «traction avant ». votdl vingt années; Apparemment, le moteur 4 cylindres 1911 c.c. est resté le même. En réalité, sous un aspect extérieur quasi Identique,, c’est. tout autre cnose. L’ancienne puissance globale de 56/59 CV est passée à 75, sans que le régime ait été sensiblement accru, puisque ce dernier' chiffre reste bloqué autour des 4.500 tours- minute. ce qui est plus que raisonnable et éminemment rassurant, tout en laissant 40 GV comme puissance spécifique. Ajoutons à cela la suspension oléopneumatlque à l’avant et à l’arrière, suspension dont nous avons déjà parle voici, plusieurs mois et qui se révèle d’une efficacité absolue sur tous terrains. Autre nette amélioration en ce qui concerne les mécaniques du quai de Javel les quatre vitesses avec sélecteur hydraulique, qui feront oublier, l’ancienne boite mécanique et sa commande.  Notons encore l’adoption, sur le train avant moteur, des freins à disque, le train arrière conservant le système habituel, . la direction à crémaillère assistée par une servocommande hydraulique, le frein secondaire de secours actionné par une petite pédale- et verrouillabie à volonté, le démarreur lancé par la commande du sélecteur des vitesses, l’accroissement du braquage. La carrosserie. avec son avant en bec de flûte, son profilage arrière, son confort et l’espace intérieur, n’a aucune parenté avec ce qu’on était habitué a voir précédemment dans cette construction. ,\ ; L’amélioration constante de la performance La Peugeot 403, avec sa vaste caisse, son' moteur 1500 cc. amené à. près de 60 CV, bien qu’elle soit maintenant suffisamment connue des motoristes, ; n’en a pas moins pro-, voqué, dès l’ouverture,' le rush habituel vers le stand des vieilles usines de Sochaux. On sait que, par les performances qu’elle autorise, cette 403 s’est posée en rivale directe de voitures plus fournies en cylindrée et hautement appréciées sur le marché français. Il y a une lutte commerciale réelle entre elle et la « Frégate », puis avec la < Versailles ». En ce qui concerne la première, Renault a porté la puissance à 77 CV, ce qui offre des possibili tés accrues. Sur la «Versailles», le groupe Simca a renforcé les,qualités de tenue de route indispensables’ pour tirer tout le parti 'possible des 80 CV du moteur V-8 qui équipe cette si élégante voiture. En ce qui concerne la « Simca-Aronde », la cylindrée portée à 1.290 cc., renforce sa position sur le marché en face de sa grande rivale, la 203 Peugeot, cette extraordinaire mécanique légère qui n’a cessé d’être le « chouchou » des amateurs de machines moyennes rapides et qui possède, en France, sur le marché de l’occasion, grâce à sa longévité, ce qu’on appellerait la cote numéro un.! .Quant à la « 850 Dyna»- de Pan- hard, -. célébrez par des . Qualités • de puissance dè son flat-twin ; à culbuteurs, ie renforcement de l’avant et une nouvelle'suspension du bloc ont assuré une. plus grande souplesse de marche. Salrrison, sur-Tes usinés duquel on avait annoncé, voici quelque temps, la mainmise de Renault, demeure l’une des mécaniques de conception avancée et son dernier type de moteur, un 1.500 cc. de 85 CV est fort beau. Enfin, Talbot- Lago, qui semble avoir abandonné momentanément son gros 6 cylindres, présente ici sa nouvelle 4 cylindres 2,5 litres où les 120. CV sont fournis à 5.000 tours, et qui doit constituer l’engin de grand sport qu’on attendait dans la construction française, jusque-là plutôt pauvre en mécaniques de ce genre alors qu’elle en avait lancé, dans le pas sé, de si brillantes. Nouveautés pour le publio français Le Grand Palais abrite encore un bon nombre de machines réellement nouvelles. Certaines ont été récemment introduites en Belgique, mais n’étaient guère connues sur le marché français. Il • faut citer ici, au hasard des notes, la « Triumpl} Sport > dite TR.2, la petite S.A.A.B.' suédoise à moteur deux temps, la Claveau (un vieux et grand nom que réapparaît !) à moteur à plat à l’avant, la nouvelle «petite» Hudson américaine, le plus faible gabarit de toute ia construction des U.S.A., équipée d’un moteur Austin 1.200 cc. Ajoutons à cette première énumération le châssis V-12 de Ferrari, et — carrossée — la 502 en V-8 2,5 litres de B.M.W., la Hillman 1.500 cc. culbuteurs, la. Wolseley 6-95, l’une des' plus ..belles voitures du groupe Nuffield, et à côté d'elle la nouvelle < Isis » de Morris, une 6 cylindres à arbre à cames en tête, en 2,6 litres et 86 CV, la nouvelle Bristol 405, modèle touriste, à quatre portes, dont on tire 105 CV du 6 cylindres à longue course auquel la grande firme d'aviation demeure fidèle. Rappelons que ie type 404, vu l’an passé, et traité en grand sport, avait été amené à 125 CV pour une cylindrée inférieure à 2 litres. Les réputations attirent... Les grandes marques à sportif n’ont pas manqué d’être entourées au cours de ces deux premières journées du Salon! Mercédès avec sa «30O-SL». Porsche avec sa 1.500 cc., les Panhard et D.B., les Maseratî et Salmson, les Jaguar sport, la Lloyd des records récents de Montlhéry, la Sunbeam victorieuse du rallye de Monte-Carlo, l'Aston-Mariin, les Alfa-Romco et les Lancia, autant de mécaniques effectivement séduisantes. Quant à la réalisation d'un carrossier italien, E ourtant coté, sur un châssis Jaguar, nous est apparu, que bien des visiteurs étaient sortis quoique peu éberlués de sa • contemplation. Il semble qu'on oublie que les voitures sont faites pour rouler, pour rouler très vite même et qu’eues ne disposent pas toujours de lignes bien droites pour se déchaîner. Rationnellement, ne devrait-il pas exister des limites aux cotes d encombrement, et n’est-il pas un peu ahurissant de voir que sur tel ou tel véhicule, l'espace pris par le capot et par le coffre arrière représente les trois quarts de la longueur? Roger DARTEYRE. (A suivre) BOXE Les Belges battus à Dortmund Résultats do dlmunçho ; L6*ers, en 8 x 3 ; BICK (AU.), vainqueur aux points de Ussobepezl (Belg.); en 6x3 ; SCllWER (AU.) vainqueur aux points de Srroll (B,i, Moyens, en 6 x 3 I WALTER (AU.) vainqueur aux pointa de Verckuoektr (Belg!). I>1\S LE PA\s ANVERS j Arrivée du « Lébpoldville » i Le paquebot « Léopoldville » est arrivé, dimanche matin, de la colonie et a débarqué ses pnssagers-au n° 212 des bassins. M. Troclefc parle devant les invalides du travail > Prenant la parole, dimanche soir, devant l’assemblée , générale de la section provinciale de la Fédération nationale des invalides du travail et de paix, M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, à annoncé qu’au budget de 1956, un nouvel effort a été fait en faveur des estropiés et mutilés, par une augmentation de crédit de 75 mil-, lions de francs de plus que l’an dernier. ■ Plusieurs discours ont encore été prononcés par le président de la section, M. G. Verhoeven; le vice- président, M. Lejon, et le secrétaire, M. Tiquet. Ces discours se rapportaient au programmé revendicatif, rendu public , dans la résolution du congrès national qui eut lieu à Gand, les l* r et 2 octobre. CHARLEROl M. Cornez parle de la situation économique du Hainaut M. Cornez, gouverneur du Hainaut, était, lundi, l’hôte à déjeuner du cercle « Mars et .Mercure », présidé par M. Pourbaix. 1 A la table d'honneur, on notait la présence de M. Castadot, président national; Pinkers, bourgmestre; Du- vieusart et Behogne, anciens ministres; Leborne, commissaire d’arrondissement; Vincent, vice-président de Fabrimétal, et de nombreux industriels.  Après qu’il eut été présenté par M. Pourbaix, le gouverneur a brossé une fresque de l’économie hennuyè- re, qui se situe au premier rang de l’industrie nationale et au second pour l’agriculture. Les économies des régions du Centre et du Borinage ne pourront prospérer tant que le problème des voies d’eau ne sera pas résolu. La. situation économique et industrielle du bassin de Charle- roi restera stationnaire tant que le Pays noir ne sera pas relié à Bruxelles par un canal a grande section. L’orateur a été remercié par M. Castadot. COMINES La fête des louches La traditionnelle fête des louches s’est déroulée pour la 499* fois de" puis son institution. Comme chaque année, dans le cadre de la grande braderie du premier lundi après la Saint-Denis, un somptueux cortège, composé des géants, des sociétés de musique de la région et de nombreux chars, parcourut la ville. Sur la Grand-Place, se déroula le traditionnel jet des louches. Le bourgmestre donna le signal du départ, en jetant, du haut du balcon de l’Hôtel de ville, une première louche enrubannée. Ce fut, parmi les touristes, une joyeuse lutte pour obtenir un souvenir de là fête ou, mieux encore, un prix important octroyé par les organisateurs aux . possesseurs de certaines louches." Des milliers de visiteurs belges ou français ' assistaient aux. réjouissances. HORNU ... M. Collard . . : parle de la question scolaire 'Dimanche soir, M.'- Collard’, /ministre de l’Instruction publique, a assisté aux fêtes du 75* anniversaire de la création des écoles communales du Champs des Sarts. Dans la brève allocution qu’il prononça, le ministre fit un bref historique de la question scolaire. Il affirma. que la campagne haineuse déclenchée par le P.S.C. avait desservi l’enseignement libre, car les chiffres de la rentrée .scolaire montrent que le public garde, plus que jamais,, la confiance dans:l’enseignement officiel. ' -En terminant, il exprima la conviction que la guerrè. scolaire était définitivement perdue pouf le P.S.C. A.LA GARE CENTRALE LES VIOLONS D’INGRES DES CHEMINOTS La Société nationale des chemins de fer belges vient d’organiser, dans ses vastes locaux de la gare Centrale, une exposition" internationale des violons d’Ingres. Cous cette expression modeste se cachent quelques authentiques artistes qui sont, pour le moins, aussi bons fonctionnaires ou travailleurs du rail que peintres ou sculpteurs. Précisons que c’est sous l’égide de la Fédération internationale des' sociétés artistiques et intellectuelles des cheminots que cet impressionnant salon d’ensemble (490 œuvras!), restera accessible au public du 8 au 17 octobre. La section française est, sans conteste, la plus importante. Des artistes comme Barrie, Bouy, Clama- girand, Dillenseger, Fabien, Rouquie et Van den Berg se haussent sans peine au-dessus de l’amateurisme. Retenons, parmi les 'Allemands, l'expressionniste Henschel, la Fête populaire de A. Putz et l’envoi de Sa- rafin. Parmi les Autrichiens, un maître du chœur . E. Schroffenegger Citons encore les Finlandais Lam- berg et Tuomisto, au cubisme franc, le Grand-Ducal Reichling, l’impressionniste italien Gagliardl, le Suisse Michel et lé Yougoslave Z. Care- vitch. D’excellents envois également de nos nationaux : G. Demuylder qui a peint la Sambre sous la neige, L. Grandel. J. Hautman, Sainson, L. Vervaeck, J. Toussaint, Williams, Baivier, Befayt et R. Quoirin. Citons encore les noms de F. Baelens, L. Beeckman, R. Bock, G. Braconnier, G. Cosse, G. De Pauw, P. De Roôver, De Roy, Draye, Dreesen, Dulieu, Frbmont, Hassewer, Hellemans, Her- mus, Hofman, Job, Ijssackers, Martin, Nélls, Olivier, Planard, Schry- vers, Serruys, Thurion, Van Calberg, Van Guysse, Vandeneynde, Van der Stappen, Ver Elst, Verkleeren, Visée, Warnotte, Wilckens, Willems, Dua, Thys, Van den Audenaeren, Leclercq, Meutermans et Van Hoey- landt. Dans l’ensemble, cette manifestation artistique a beaucoup dè tenue; elle ne manquera , as d'attirer un nombreux public d amis et de sympathisants. MONTIGNIES. k . T . lkui Les œuvres sociale, L’Intercommunale des «,!. claies du bassin de Char&i rcs 80 quis, sur le territoire de, 01 8 a ! mune, une propriété, afin J a c om. truire un grand établi sse n m ^ co n ,. p talier pour y recevoir les h °s. M. tovaM “ de ïî VIEUX-DIEU Une cérémonie P atrir,f,v Après un imposant offi» ^ gieux célébré en régl? s i ic | tell. Croix, à la mémoire des ar ui nt «- tombes au cours des deux » leu ts tous les anciens combatif»?'^, leurs familles,,de la Fraternel 5 51 R.A.L. 14-18, de la Fratern P îu lle , 4i tillerie d'armée 40-45 e^des tions des 1», 3* et 6” rL d , élé Sa. d’artillerie d’armée, actueliemi!!? 111 ’ service en région occupée « l e l trouvés réunis sur le s °nt fort IV pour rendre un émi S dlJ hommage aux morts des de v Vat| t res. Des discours furent brn* gUer ’ par le major Naveau, MM. ffi c j s Nave, président de la section ! ds soise du R,A,L, (14-18), et Pe?m V f r ' président de la Fraternelle 4n n !- kc > Puis, après l’appel des mor A monceaux de fleurs furent is au pied du tr& beau » commémoratif, elevé voilà nnl» enl à l’initiative du général Dom» ans ’ Parmi les personnalités officln., au milieu de nombreux officie» i! s nérâux et autres, nous avons rem gé ' qué le délégué du ministre dît Defense nationale, le bourom., 3 de Mortsel, etc. ° Urgme *e La cérémonie, organisée n ar i. ^ j °^,. N ^. e ^. e L Va . nS ^oonba5 concours eut lieu devant un grand de monde. WINKEL-SAINTE-CROix M. Vanaudenhove inaugure la nouvelle route _M. Vanaudenhove, ministre d« Travaux publics et de la Recom truction, a inauguré, dimanche t nouvelle route, longue de 2.300 mf très, vers le quartier Rostijne Une séance académiguè a eu li m , à la Maison communale, à iàquellc asssitaient également MM. Marien gouverneur de la Flandre orientale' les députés Merchiers et Chalmet e! les ingénieurs des Ponts et Chaus sées. M. Vanaudenhove a promis de faire le nécessaire pour qu’on puisse commencer, l’annee prochaine lès travaux en vue de prolonger la ’iiou- vellè route jusqu’à Zelzaete, en même temps que l’on entamera les travaux, d’élargissement du trançon Gand - Zelzaete du canal Gand • Terneuzen. Après l’inauguration de la nou- velle route, le ministre et les per. sonnalités se sont rendus à l’endroit où deux résistants furent tués pendant la guerre. Le ministre y a planté un arbre qui prendra place à côté des arbres de la liberté plantés en 1830 et 1919. Chez les veuves de guerre des Croix du Feu La deuxième: journée nationale des veuves, des Croix du Feu s’est tenue lundi â ; Bruxelles. Une. cérémonie s’est déroulée devant le monument au général Tom- beur.de Tabora! Parmi!les personnalités présentes, on reconnaissait. : .les généraux Bataillé,, président de la fraternelle des troupes cblôhiales, Louvau, président de l’U.F.A.C. " 14-18', Rosen- baum,.- président '.' de TO.N.A.C., : ' ! les coIbhèls"Vaii.;Espën"et Haine, 'respectivement président. national et secrétaire des .Croix du Feu, le major Pourvoyeur, M. Frank, faisant fonction de bourgmestre de Saint- Gilles, et les membres du collège échevinal, ainsi que M. Gielis, éche- vin de Molenbeek-Saint-Jean. M 1 " 0 Selleslagh, présidente nationale des veuves des Croix du Feu, a déposé des fleurs au pied du monument. • A l’issue de la cérémonie, les veuves ont été reçues au salon de l’Alimentation par M. Charles Janssens, administrateur général. Au conseil national de là I. O. C. ■ Le conseil: national de la Jeunesse ouvrière chrétienne s’est réuni, samedi et dimanche, à Bruxelles. Il a adopté une résolution considérant que la situation de fait de la jeunesse du monde et particulièrement celle des pays dits sous-développes est en « contradiction flaSYante * avec les principes de la déclaration universelle des droits de 1 homme. Le conseil regrette la « carence inadmissible , des autorités belges « devant leurs responsabilités de s Lidarité et de justice internationale et le maintien de l’effort milita, dans le climat de detente actuel;, distrayant ainsi des fonds Q 1 ' 1 . P 0 .,,» raient utilement être affectes à ce action humanitaire ». ' _ Chez le* ouvriers diamantaire! | anversois Répondant aux mots j d’ordre^ crets de la Fédération générale beige des ouvriers diamantaires, le P,^ sonnel de plusieurs ateliers “ “ brayé lundi matin. On su P po A e J 0 n le mouvement prendra extens dans les jours prochains, la®” nj . tion ayant fait distribuer un ™ a | C feste dans lequel elle anno ce ^ déclenchement de 1 ac , tion m „t s d'or- les ouvriers à suivre les mo , dre précis qui seront donnes ? rément dans toutes les branc dans chaque atelier. Dan» les Ordres nationaux « Moniteur » ilei 10 cl II o<J ,olir Mlntatère des Colonies ORDRE ROYAL DU M” |zaC , ^ , M. He'b' 8 .” hh HIV» Grand officier : ^•./‘“‘i'innaTdu i président du Comité natloi du Fonds social du Kivu. Ministère des Affaires économique 8 ORDRE DE LEOPOD u Des | e |bcr' Chevalier l M. Bernnert. u., gen. ORDRE DE LEOPOLD ■> ; ,d. «sur ! M. Dÿ^î'do 1» * a "’ .-directeur ... du Congo belge, à ^ ru r |j fl0 ; Ç ae t Commandeur minlstrateur que O mons Officier Congo belge, a ciDav“ er ; MM. Beer, f".r ougr<*; r., Anvers; Ituwet. M"' |J e . Bien evaller ! MM. Beer.J., L ^ raV ( ; A., Jemeppo-sur-Meuse, D $ • yi invers: Gllllquot, J.. ve * ’ G„ Jemeppe-8tu-Meus°' Chevalier fait. A., J< C., Anvers kin, Peau Jeun* et fraîche avec cette nouvelle crè ^ g à raser sans mousse. Plus de peau sèche. R 1 ®—- si vous vous rase» chaque Jour. Gllder contient une crème adouclssente. Le blaireau n’est plus ^ nécessaire. Vous serez rasé rapidement, tac . . et pour longtemps. Utilisez Gllder « une.e* 6 - 6 - spécialité Williams*/ .
