10 . LE SOIR SAMEDI 19 NOVEMBRE 1966 « K H ACTIVITE DISPERSEE, CE WEEK-END Allonsius contre Bernard et les Anglais à Dour Rentrée douteuse pour Roelants, toujours blessé Une semaine après la journée finale du cross du * Soir >, l'actualité du week-end sera infiniment plus dispersée.  Plusieurs épreuves retiennent, en effet, d'attention. Citons tout d’abord le III* cross International de Dour, où Eugène AUon- slus, en très grande forme comme on le sait, tentera de remporter sa troisième victoire consécutive. L’Anderlechtois n’aura cependant pas la partie facile, car les organisateurs présentent un redoutable trio anglais composé de Melvin Batty, Ron HUI et Gerry North. On connaît les qualités de ces trois hommes qui devraient mettre le récent vainqueur du Populaire à rude épreuve. Mais ils ne seront pas les seuls puisque la présence de Michel Bernard a été également confirmée. Le champion nordiste était aussi annoncé à Rhode- St-Genèse et à Liège, mais le parcours sévère des grands prix Gaston Reiff lui convient mal à la suite de la blessure Avec un imposant prélude, hindi soir... Les Six Jours de Gand réuniront les meilleures formations du moment Les Six Jours de Gand démarreront lundi soir. Les meilleures formations du moment seront au départ, avec Kudl Altlg-Renz (les héros du début de ), Fost-Pfenninger, saison). Sercu-Bug dahl (qui enlevèrent les Six Jours ... Francfort), Beghetto-Faggin, le tandem des champions du monde, autant de favoris. Voici d’ailleurs la liste complète des formations engagées : R. Altig-S. Renz, P. Post-L. Pfennlnger, P. Sercu-M. Bugdahl, G. Beghetto-L. Faggtn, T. Simpson-N. Seeuws, F. Bracke-R. Le- langue, E. Severeyns-W. Godefroot, R. Deloof-F. Eugen, R. Baensch-P. Seye, F. Mélckenbeeck-J. Stevens et G. Koel- H. CrleL Précisions que chaque jour, une « étape spéciale > est prévue, notamment une course-handicap mardi, des épreuves contre les records mercredi, quatre séries derrière vélomoteurs mercredi, une course par élimination et une course par équipes vendredi, une eméricaine-record de 60 km samedi. Et signalons que la finale ' se jouera ô l'américaine, sans l'appoint des engins motorisés. Les amateurs en piste également Parallèlement à l’épreuve des < grands », le vélodrome de Gand vivra, pour la première fois, une < Six Jours ■ de l’Avenir », réservée aux amateurs et à laquelle participeront une formation française (Mouriaux-Cl. Van Lancker), une équipe hollandaise (Kiszner-Van Midden) et plusieurs tandems belges, su nombre desquels la formation des de Belgique à l’américaine, sen-Serruys. Chaque jour, les jeunes seront en piste durant une heure, soient sept heures de compétition avec « finale » le dimanche 27 novembre, de 18 à 19 heures. En prologue, lundi Mais avant que ne démarrent les Six Jours proprement dits (le départ sera donné par Rik Van Steenbergen), un intéressant prologue réunira, lundi soir, les vedettes du marathon en vase clos. 11 y aura, avant tout, la revanche du Grand Prix du Roi avec Beghetto, vainqueur à Bruxelles et champion du monde en titre, opposé à Patrick Sercu et Ron Baensch. Un autre champion du monde sera à l’ouvrage : Leandro Faggln. R accordera une revanche également & celui qu'il battit à Francfort, en finale arc- en-ciel, Ferdinand Bracke. Enfin, outre le championnat de Belgique universitaire et les courses pour abonnés, on vivra un omnium par équipes en trois manches (course de points, kilomètre contre la montre et élimination) opposant le trio allemand Rudi Altlg-Renz- Bugdahl aux Belges Deloof-Godefroot et Lelangue et aux « étrangers > Pfen- ninger-Post-Simpson. Premier départ à 19 heures. Pour terminer, ajoutons que, le samedi 26, on pourra vivre la revanche (sous forme d’omnium) de la finale du championnat du monde de poursuite féminin entre l'Anglaise Berryl Burton et notre compatriote Yvonne Reyn- ders. Jan Janssen à l’entraînement en vue des Six Jours d’Amsterdam Records du monde homologués Jj’U. C. I. a procédé à l’homologation dçè records du monde suivants, tous Èuir piste couverte, et pour amateur* DEPART ARRÊTÉ BANS ENTRAINEUR : 10 km. en 12 mn 33 s. 80/100 par Ole E >r (Dk), le 30 octobre 1966 à ZUrtch [en record, 12 mn 52 s. 20/100 par c (Autr.). 20 km. en 25 mn 14 s. 60/100 par Ole lutter (Dk) le 30 octobre 1966 à Zlirich («ncleri record par Ruegg (Suisse) en S8mn 15 s. 20/100). DEPART LANCÉ 200 mètres en 10 s. 72/100 par Daniel Morolon (Fr.), le 4 novembre 1966 à ZÛrlch (ancien record, Pettenella (It.) «n U e. 40/100). 500 mètres en 29 e. par Pierre Trentin (Fr.) le 4 novembre 1966, & ZUrich (an- dien record par Posent! /It;) en 29 secondes 40/100). A COUPS DE PEDALES aux vertèbres dont 11 a souffert et la Cité ardente lui a paru un peu trop éloignée. C’est pourquoi on le verra a Dour où il est également capable de jouer un rôle important. Michel Bernard viendra à la tête de ses coéquipiers de l’A.S. Anzin, tandis que l’U.S. Valenciennes déléguera plus de quarante athlètes dont Krasnikoff qui promettait beaucoup il y a deux ans et qui revient à la compétition après une longue absence. D’autres clubs hennuyers sont encore attendus, le S.M. Tourcoing, le SG.A. N.F. de Crespin ainsi que la plupart des équipes hennuyères. Clerckx, des Ecossais et des Allemands à Rhode Belle participation internationale également à Rhode-St-Genèse où l’Union organise des épreuves en l'honneur de son ancien champion olympique Gaston Reiff. On cite l’Ecossais Murray et les Allemands Glrke et Ida. Une équipe de Kassel et des athlètes de l’U.S. Tourcoing ont encore fait parvenir leur inscription. Du côté belge, on relève la présence d’Henri Clerckx qui a une revanche ô prendre sur Eric Gyselinck qui le précéda à Evere. Enfin, l'équipe de l’Union, au grand complet emmenée par son leader Jean- Pierre Delliye sera matureUement de la partie. Roelants t décision samedi Troisième épreuve à suivre les grands prix Gaston Roelants qui ont lieu dans la commune natale du champion olympique, à Vertryck. Celui-ci devait y effectuer sa rentrée après trois semaines de repos. H s'est malheureusement blessé au genou à l’en- tratnement et sa participation est dou teuse. Roelants a décidé d’attendre la dernière minute samedi avant de prendre une décision, laquelle dépendra évi demment de l'avis médical. Même sans grand entrainement, 11 va de soi que le Louvaniste ne pourrait être inquiété. J. Hg. Les épreuves du week-end Jan Janssen, qui est rentré des Canaries où il a passé deux semaines de vacances, a repris l’entraînement en vue des Six Jours d’Amsterdam, auxquels il prendra part au début de décembre, en compagnie de Patrick Sercu, face, notamment, à Post - Pfenninger. C'est d’ailleurs avec son compatriote et le Suisse qu'il disputera sans doute les Six Jours d’Anvers, comme en 1965 et en 1966. En ce qui concerne la prochaine saison routière, Jan Janssen sera probablement le leader d’une formation qui s’en Ira au Tour d’Espagne après avoir disputé les classiques printannières. Etant donné qu'il ne peut être que* tion, pour lui, d’une cohabitation avec les hommes de Kees Pellenaers, il ne croit pas en ses chances de figurer au sein de l’équipe nationale hollandaise pour le Tour de France. Dès lors, il n'est pas Impossible qu’il prenne également part au Tour d’Italie. Défense d'en parler.. Trial motocycliste Roger Vanderbecken dans le rôle d’arbitre, dimanche* à Lustin Encadré par le colonel De Nève (à g.) commandant l'Ecole de gendarmerie et le major Bogaert, le chef des Services sportifs du « Soir » confie la coupe challenge à Eugène Allonsius, vainqueur individuel du cross populaire et leader de l'équipe victorieuse du classement fnlerunifés. Derniers échos du cross du « Soir » A l’Ecole de gendarmerie La remise du challenge interunités La course dotant le classement gné du major Bogaert et du com- inerunités du 41* Cross du « Soir » mandant Maqua auxquels s’étaient a été remise vendredi matin à joints les dirigeants du Cercle spor- l’équipe de l’Ecole de gendarmerie, tif de l’Ecole et M. A. Herbauts, à l’occasion d’une cérémonie prési- chef des , services sportifs du La troisième manche du championnat de Belgique de trial aura lieu ce pro chain dimanche, à Lustin. Dans la liste des engagés, on retrouve le nom. de Roger Vanderbeken. L’ex-champion de Belgique, sur sa lancée du trial de Saint-Cucufa, où il termina à la dixième placé, comme premier Belge, pourrait fort bien jouer le rôle d'arbitre dans le duel qui opposera, pour la victoire en experts, Victor Gigot, le double triomphateur de Nivelles et de Tilff à Claude Vanstenagen, le champion en titre. Se mêleront à cette bataille : Alain Mertens (qui doit une revanche à ses supporters), Delcourt, Crosset, La- geot, Simens et, dans une mesure moindre, les autres experts : Rosenholtz, Marchand, Houssonloge, Buslne, Colin et l’inédit Milou Wilkin. On suivra avec tout autant d'intérêt la lutte pour la victoire absolue qui groupera, outre les meilleurs experts, les seniors De Rom et Absalon, le junior 50 cc Jean-Marie Lejeune et, enfin, le trio François Minne - Pilet - Vermeulen, qui auront bien du mal à se départager pour la première place en juniors grosses cylindrées. Enfin. De Greef et Puttemans se retrouveront sans doute au coude à coude pour la victoire en juniors petites cylindrées. A Lustin. où le départ sera donné à 10 h. 01, place de l’Eglise, le parcours s’étalera sur 30 km. et sera couvert deux fols, suivant l'itinéraire Lustin Village, Fonds de Lustin, Maillen, Cru- pet, Mont-Lustln gare. Rocher* de Frênes, Lustin Village. Neuf .non-stops ont été délimités : les Montys (2 sections). Tienne Daussaln, Hareonvoie, Bonne Fontaine (2 sections), Ruisseau de Cru- pet, Tienne Biot à Crupet, Bois de Ron- chinne (2 sections), Tantachaux, Rochers de Frênes (3 sections). Au total, 28 sections à affronter. fl l'Hôtel de ville de Bruxelle^ Jumelage de l’Athénée royal et du lycée Henri IV de Paris dée par le colonel De Nève, commandant l’Ecole. Il était accompa- SAMEDI Rumbeke (AV Roulers). cross natto nal, à 14 h 30. DIMANCHE Dour (Dour Sp.) : 3» cross interna tional, à 14 h 30, avec le concours du « Soir ». Duffel (Duffel AC) : cross International, à 14 h 30. Nassogne (A.C. CAF) : cross des Sabotiers ». à 14 h, avec le concours du < Soir ». Vertryck (DC Louvain) : grand prix Gaston Roelants, à 15 h. Rhode St-Genèse (Union S.G.) : grand prix Gaston Reiff. à 14 h 30, avec le concours du « Soir ». Liège (FC Liégeois) : cross d’Outre- meuse, À 11 heures. Saint-Gilles Termonde (AC Lebbeke) : cross national, à 14 h 30. Zwynaerde (Standard Gand) : cross national, à 14 h 30. Eisden (Maaslandse AC) : cross national, à 15 h. Houtem - Fûmes (MAC Fumes) : f rand prix de la commune de Houtem, 14 h 30. Saint-André Bruges (Ol. Bruges) : Grand prix de la commune de Saint- André, à 14 h 30. Soir Le colonel De Nève, après s’être réjoui du comportement de ses hommes dans la finale du Cross populaire, et avoir félicité en parti culler Eugène Allonsius, brillant vainqueur individuel, se les fit pré- TT ., , _ isenter par Henri Clerckx. Ce der- Un attrayant 21)0 m brasse nier se fit l’interprète de ses codâmes ce dimanche à Anvers équipiers pour remercier le com- lèmandant de l’Ecole de 1 honneur qu’il leur avait fait en les conviant L’épreuve majeure de la réunion là la manifestation, laquelle se qu’organise l’Antwerpse Z.C., ce dl-1 poursuivit avec une cordiale sim- manche au bain Astrid. à Anvers, sera nlicité certes le 200 m brasse dames, où seront l H opposées quatre nageuses classées parmi les huit plus rapides du pays : Liliane et Rlta Vander Raay, de l’Ant- werpse Z.C., Gisèle Deelen, de la Has- selte Z.V., et Yvonne Van Landeghem. de Saint-Nicolas, dont les records sont respectivement de 3.04.2, 3.06.1, 3.07.5 et 3.07.8. La Waeslandienne Marianne Cordeel sera également au départ de cette course. La partie « natation » de la fête sera complétée par un match de water-polo entre l'Antwerpse Z.C. et les Enfants de Neptune de Tourcoing et un concours de plongeons au cours duquel s'affronteront Alida De Caluwé, championne de Belgique. et l’excellente Hollandaise Elgo Kuller. Les éléments du Scaldis sont sursaturés, nous affirme M, Michielssen PELE-MELE DEUX ROUES Belle participation internationale à Rhode-Saint-Genèse • Hans JunkemVann annonce ses débuts derrière grosses motos, le 27 novembre, & Berlin, à l'occasion du championnat d'Allemagne de la apé- dâlitê» • L’Union vôloclpédlque suisse aleman- nlque a décidé vendredi de poser m candidature pour organiser en Suisse les championnats du monde cyclistes 1969, route et piste, pro fessionnels et amateurs. 0' B existe un projet d’aménagement du Palais des Glaces de Grenoble en Palais des Sports avec piste cycliste en bols de 200 mètres, aussitôt après les Jeux olympiques d’hiver. ' 0 Le Danois lutter a décidé de s'alla quer au record de l’heure sur piste couverte au Hallenstadion de Zürich, détenu par le Suisse Ruegg (45 km 687). Plus de courses nouvelles en France!... La décision prise par les organisateurs du Critérium du c Dauphiné Libéré » et du Circuit provençal de renoncer à la mise sur pied de leurs épreuves, n’aura pas pour conséquence d’inciter à la création de courses de substitution. En effet, les services du ministère de l’Intérieur ont avisé la Fédération française de cyclisme qu’ils ne donneraient pas d'autorisation à des organisations nouvelles. Us se borneront à reconduire les autorisations accordées '•Toujours au Hallenstadion, Trentin i aux épreuves organisées en 1966, celle»’ et Morelon, le 4 décembre, dans le Ici constituant un nombre maximum. Le La section de Rhode-St-Genèse de l’Union S.-G. a recueilli une belle parti' clpation internationale pour le Grand Prix Gaston Reiff qu’elle organise dimanche, à 14 h 30. Les engagements suivants ont été enregistrés : Murray (Ecosse), Glrko et Ida (Allemagne), Laporte et Sa- vreux (France) ainsi qu’une équipe de Kassel. Les organisateurs citent encore le nom de Michel Bernard, également annoncé à Dour. Du côté belge, notons Clerckx, Eric Gyselink, troisième du Populaire, dimanche dernier, et une équipe complète de l'Union. Le cross des « Sabotiers » M. Pierre Michielssen. entraîneur de 'équipe nationale et aussi du Scaldis, I n’est guère optimiste à la veille de j la participation de son club au challenge du Standard : « Tous nos éléments I sont sursaturés de natation. Ils vlen-| tient à l’entraînement uniquement pour | s'amuser dans l’eau. De plus, comme nous nous alignons sans Simone et que notre nageuse de brasse (Kemland) doit logiquement nous faire perdre plusieurs secondes, je considère le Standard comme le favori de l’épreuve, grâce surtout à la valeur de son quatuor féminin. Mais U est grand tempe que la saison se termine. Pourtant, des fêtes sont encore annoncées à Namur (le 27 novembre) et à Courtral, en décembre * M. Michielssen nous a également^*® Le C.A.F. (Condroz - Ardenne - Fn- menne) organisera, dimanche, avec le concours du < Soir », le cross des < Sabotiers ». L’épreuve aura lieu Nassogne. cadre des Six Jours de l’Avenir, s’attaqueront aux records du monde des 600 et 1.000 mètres. • Les Six Jours de Milan, qui avalent du plomb dans l’aile, auraient mal- ' gré tout lieu du 11 au 17 février, au Palazzo. • Le coureur français Daniel Labrouil- le, 25 ans, qui faisait partie de l'équipe de Maurice De Muer, a été tué dans un accident d’automobile sur l’autoroute du Sud. ministère français justifie sa décision par les exigences croissantes de la circulation automobile. Une tendance similaire &e manifeste en Belgique où, bon an mal an, une deml-douzalne de courses sur route pour professionnels viennent s’ajouter a celles qui encombrent non seulement le calendrier, mais entravent la circulation sur les routes à grand trafic si Voilà un genre d’inflation auquel 11 conviendrait de mettre un terme. Le championnat en salle DAMES Banque Nationale - Daring : 3-6; Wellington - Avla : 3-13; Orée - Coun- try White : 2-11. MESSIEURS Division H : Héraklès - Louvain 13-5; Anderlecht - Park : 6-1; Wellington - Orée ; 6-9. Dlslvion III : Wellington - Malinea 5-7. • Tyteca sixième à Saint-Cucufa. Guy Tyteca, qui a participé à l’épreuve pour < trois roues », au trial do Saint-Cucufa, s'est finalement classé sixième, avec un passif de 53 pts, pour 17 seulement au vainqueur cfu jour, le champion d’Angleterre, Ron Langston. < Man of the Year ». Giacomo Agostini a été désigné com me « homme de l’année » par les lecteurs de la revue anglaise Motor Cycle News. L’Italien, champion du monde de vitesse pure en 500 cc, devance au classement l’Anglais Mike Hailwood, Barry Briggs (speed- way). Peter Williams, Billy Ivy, Bi- ckers, etc. C’est la première fois depuis 1958 qu’un < étranger > enlève ce titre. Au premier rang des invites à ia cérémonie avaient pris place notamment MM. Limousin, proviseur du Lycée français; Schmilz, préfet de l'Athénée bruxellois; Lerarlet, secrétaire général du ministère de l'Education nationale et H. Janne, ancien ministre de l'Education nationale, professeur à l'U.L.B.. On jumelle à tou* les niveaux et sous toutes les latitudes. Rien d’étonnant donc que cette nouvelle forme de relations publiques s’étende à l’enseignement secondaire. Voici à présent que l’athénée de Bruxelles et le lycée Henri IV se trouvent définitivement unis par les liens de la solidarité culturelle et voyageuse. En juin 1965, la première phase du mariage s’était déroulée à Paris. Vendredi, en fin Puttemans - De Greef : le duel entre juniors petites cylindrées pour le titre reprendra à Lustin. Coursés htppi A SAINT-CLOUD Résultats du vendredi 18 novembre Première course. — Prix de Trappes (19.000 F - 1.550 m.) : 1. Olta (C. Vitre) À Mme R. Phllidor; 2. Borgata; 3. Lo- 200 m papillon. Un stage pour l'élite de nos nageurs ce dimaneh®, à Bruxelles du Sud, Roritro, Provincial* ni. Luronne! Andrinople. Dist. : 1/2, 4, 3/4. - Mutuel i 16.40, 3.50, 2.80, 1.30. Deuxième course. — Prix Messallne (20.000 fr., 2.000 m., 11 part.) ; 1) Tame Fllly (F. Head), à M. A. Weiswelller; 2) Clelia; 3) Tautlra. — Non placés : Cold En guise de conclusion de fin de Look; Fort Belle; Rough Sea, La Ba- salson, l’élite des nageur* belges (l’ef- 1 fectlf ne sera cependant pbs complet) 6era en stage ce dimanche à Bruxelles, à l’école militaire. Ce stage sera suivi d’une réunion de® cadres dont le sujet majeur sera la préparation hivernale en vue dé la prochaine saison. Mais le* quatre week-ends suivants seront également occupés par des stages sous la direction de M. Michielssen, entraîneur national. Les 26 et 27 novembre, une réunion identique à celle de ce dimanche est prévue pour les nageuses da tous styles. Ensuite, les 3 et 4 décembre, les minimes et benjamins des deux sexes (les trois meilleurs par style) seront en stage, également à Bruxel A GROENENDAEL Programme et sélections du dimanche 20 novembre* à 13 h 45 L — PRIX BROC A L’HAYE Haies 30.000 F — Distance : 2.800 m M Œ * A.-G. Soesd. 3 Killworth îes.°<*N’onWions’pairnous a affiirmé^M* I ’ l Michielssen, que ce sont la plupart de* o-okiên " 3 Tertaldia candidats pour les jeux olympiques ^ M as uv ' 3 Katona Munich en 1972 ». Enfin, le week-end i o. a i" r ine des 10 et 11 décembre et celui des 17 PséleStions?Tertaldia 1 Barberlne et 18 décembre verront des stages ré-l Sélections . Tertaldia, Baroenn* glonnaux (cinq pour le pays, c’est-à- dire un par district), le premier étant consacré au conditionnement physique, le second à la natation. A. G AU PROFIT INTEGRAL DES AVEUGLES Le billet: 20P Le carnet de 5 billets + couverture: 100F 2. — PRIX HEROS XII Haies, à vendre aux enchères 25.000 F — Distance ; 3.400 m C. van Tieghem 10 Carinus 73 M. Ameys 10 Monaco 69 M. Ameys 11 Caruso 68 Ec. Les Flamb. 4 Balboa 68 M Van Oost ... 9 Thronerbe 65 Ec. du Ponant . 10 Désertique 65 Mme J. De Wert 5 Floréal 65 Sélections : Ecurie Ameys, Thronesbe ORGANISEE PAR LA canne blanche 57, rue d'Angleterre BRUXELLES 6 3. — PRIX MERRY CHRISTMAS Haies, handicap dédoublé. Ire série 35.000 F — Distance ; 3.200 m 7 Chidari 68 Ange Bleu 61 5 Paso Doblo 68 Konkarno 61 110 Monaco 64 Romanichel 60 9 Thronerb* 64 Sélections : Thronerbe, Chidari 4. — GRAND STEEPLE-CHAS* D’HIVER Steeple-chase, handicap 100.000 F — Distance : 3.800 m 7 Baladin 74 8 Kawas 63 8 Fidiculi 73 9 Prior 63 5 Spartacug 69 7 Malaga 62 7 Vif Argent 65 5 Just in Time 60 5 Klng David 11 64 Sélections ; Baladin, Fîdicnll 5. — PRIX MERRY CHRISTMAS Haies, handicap dédoublé, 2me série 30.000 F — Distance : S.20o m raka, The Duehess, Coraline III, Bonne Soupe, Malinka. Dist. : encolure, 2 1., 2 1. ,. Mutuel : 4,50,1,70, 3,80, 1,80. Troisième course - Prix des Glaïeuls (10.000 F; 1.650 m) ; 1. Cartcllo (M.-J. de Chevigiiy) à M. G. Samama; 2. La Mousse d'Or; 3. Berenson. Non placés: The Quaker, Olpar, Dashing Dancer, Dynamic II, Irmao, Guermantes, Dudo, Icar, Semmering, Valide, Wacusta, Andersen II, Off Pie, Médiale, Lauranne, Dégourdie, Infretta, Tara, La Joie, Charmante Histoire. Dist. : 3 1., 3 1., courte encol. Mutuel : 5,40, 2,10, 2,50, 7,80. Quatrième course - Prix de 1a Fres- lonnière (20.000 F; 2.250 m) : 1. Jolie Jolie (Y. St-Martin) à M. E. Le Bon- niec; 2. Sais II; 3. Moira II. Non placés: Vatapa. Kava, Galla II, Sweet Lorraine, Fedala, Evir, Fudnora, CJngalaise M L, La Meurdrac, Sirène. Dist. : 2 1., courte encol., 1 1/2 1. Mutuel : 5,60, 1.90, 2,90, 1,80. Cinquième course - Prix Charles et Henry Rouher (20.000 F: 2.100 m) : 1. Talica (A. Letondeur) a M. Boussac; 2. Yanko; 3. Icarios. Non placés : Sin King, Quiniflo, Chérie Noire, Berlanga, Dakanik, Moon Jet, Tenorino, François Saubaber, Tenace. Distance : 3, 1, nez. Mutuel : 6.90, 2.60, 4.40,2.10. Sixième coure. — Prix du Petit Bosq (15.000 F - 2.200 m). 1. Volamena (S. Kessas) à M. A. Vaucelle: 2. Dorante; 3. Granville. Non placés : Laredo, Klys, Granet, War Goddess, Mound, Chêne Doré, Slata, El Talgo, Coup Franc, La Turka, Noble Blanc, Conowingo, Toda- raba, Savinien. Distance : cte tête, 3 1 1/2. Mutuel : 16.90, 5.10, 2.80, 8.40. Septième course. — Prix Dagor (20.000 F - 2.000 m). Ecurie gagnante avec Ciaquesous et Olav. 1. Claquesous (L. Flavien) à Mme J. Stern; 2. Mlnamoto; 3. Strong Heart. Non placés : Le Loup, Le Chesnay, Hamlet, Dormelio, Bluff, Petraccio, Blanco, Maximal, Selati, Wild Sky, Pleines Mains, Magno, Dog Star, Olav, Paturln, El Al. Distance : cte encol., 2, 3. Mutuel : 4.90, 2.00, 2.90, 2.60. Le championnat militaire intercorps L’Ecole royale de gendarmerie garde son titre Organisé par le Bureau Interforces de l’Education physique et des Sports dans la salle d’armes de la Légion mobile de gendarmerie, le championnat intercorps de l’armée, disputé aux trois armes (fleuret, sabre et épée), est revenu une fois de plus à l’Ecole royale de gendarmerie. Celle-ci était déjà détentrice du titre, et ce fut sans discussion que son équipe premtère s’imposa, enlevant 50 victoires, sur un ma ximum possible de 60. La Légion mobile prit une méritoire deuxième place avec 45 v. Les deux premières équipes se placèrent véritablement au-dessus du lot. puisque le 1er Lanciers, classé troisième, ne tota' lisa que 35 victoires. La richesse en individualités de va leur de l’Ecole de gendarmerie ressort de son équipe seconde, qui parvint à s'octroyer la cinquième place, avec 27 victoires. Le classement : 1. EC. R. GENDAR MERIE I. (Vander Auwera, Hosselet, Dechez, Lassence, Van Baelen et Hol- levoet). 50 victoires; 2. Légion mobile, (Minnen, Antoine, Dheur, Bessemans, Gosselin et Daelman), 45 v.: 3. 1er Lancier, (Lambote, Guiot, Horward, Rahir. Didier et Van Outryve), 35 v.; 4. E. R. M., 30 v.; 5. Ec. R. gendarmerie II, 27 v.: 6. 2me Wing, 25 v. (224 t. reç.): 71me Gr. mobile. 25 v. (233 t. r.); 81me Guides, 24 v.; 9. 2me Guides, 23 v. (240 t. r.); 10. X. R. M. E. P.. 23 v. (246 t. r.); 11. Ec. génie, 21 v. A STERREBEEK Programme et sélections du samedi 19 novembre, à 13 h 45 1. — PRIX MOLIERE. PLUS DE 2.000 LOTS REPRESENTANT 2.500.000 F. GROS LOT: 1 MILLION en fonds d’état, valeur nominale. 5 Divin Mes. 70 4 Asha Vahista 67 6 BeUaglo 67 8 Atmosphère 64 4 Buck 64 4 Jules ou J. 60 Il frwMet'fett» TIRAGE le 5 janvier 1967 CITROËN ID 122.500 f N. S. U. 110 74.900 f CORTINA 69.6501 VW 1.200 58.6001 RENAULT 4L 45.500! TOMBOLA ADTORtSEB PAR ARRETS ROYAL DU 17 FEVRIER IMS « toH* eensetlpHeii e* O. O. P. 99SS.M 6e 1» Tombe!» lige* BraOte. te billet: *0 Fs le c*m«t de « bOIeta + e««Twtore«j100 F. * (+3 P pour envol simple ou 13 P pour envol recommandé))- (Veuille* Indiquer vos nom et adresse en lettres capitales a, ▼. p.) ! • LES HtLLOTB SONT EGALEMENT Of VENTE : chez tous les vendeurs aveugles de H Uft BraUl* t w aux caisses des Grands Magasins : aux guichets des banques ; ... _, L . a i» Société Royale Protectrice des Aveugles, H4, me Van Sehoonbclce, Anvers , _ ft Ta Ligue ' Braille : Bruxelles, 67, ms d'Angleterre — Oharlerd, 46, rue Turenne — Gand, 7, me du aouvemement, contre remboursement (•» paiement au facteur). 4 Pascal II 4 Boulimie . 7 Africain 4 Balboa 5 Patachou 10 Désertique 64 63)4 63 61 60)4 60 Sélections : Africain, Asha Vahista « — CESAREWITCH DES GENTLEMEN Handicap 30.000 T — Distance : 2.700 m 4 Calcutta 80 5 Albigeois 72i/ a 6 Bel Canto 78 6 Shad. Boxer 72 7 Chador 76 5 Fantaisie 69 7 Kokoriko 76 4 Sensitive 60 6 Telden 74 Sélections : Bel Canto, Sensitive. 40.000 F — Distance : 1.200 m Ecurie Sealord . 2 2 Raimltrl 56 O. Van Assche . 2 Gebuhr 56 G. Pype . 2 Cheesey 55 O. Van Assche .. 2 Synthèse 55 H. Katz .. 2 Que Sera 55 Mme P. Beaud. . 2 Colombo 54 Ecurie Pegasu® .. 2 Fouquette 53 L. Hermans . 2 Moucharonne 53 Mme J.V. Hobok. 2 Roslta 52 Mme Er. Henln . 2 Penny Wlse 52 Sélections : Colombo, Ralnitri. 2. — PRIX DAVOS. ( A vendre aux enchères) 30.000 F — Distance : 2.500 m Ecurie Le Rallye 7 Flore 59)4 F. Sombryn .. .. 6 Isibaubols 57 J. Voss .. 5 Portoflno II 57 O. Van Assche . 7 Flèc. d'Arg. 56 J. Voss .. 9 My Cale 55 Ecurie Kovlco .. 5 Magmasplc 54 L. François ... .. 5 Fair View 52 De Kecrs ne boxera pas à Marseille le 9 décembre Le Marseillais Pierre Vetroff a clé victime d’un accident de la route au volant de sa voiture. S’il s’en est tiré avec, seulement, une cheville douloureuse, son match contre De Keers, qui devait avoir lieu le 9 décembre à Marseille, n’en sera pas moins reporté. Encore un drame du ring Le boxeur poids mi-lourds américain, Greatest Crawford, 26 ans, qui était dans le coma après avoir été mis knock out », mercredi soir, au neuvième round d’un combat contre Marion Corner, est décédé à l’hôpital. Les chirurgiens avaient tenté de l’opérer pour extraire un caillot de sang qui s’était formé dans le cerveau du boxeur. COUPS DE GONG d’après midi, dans la salle ogivale de l’Hôtel de ville de Bruxelles ce fut, en quelque sorte, la confirmation de cet heureux événement En présence des autorités communales et de représentants de l’ambassade de France, Parisiens et Bruxellois célébrèrent leur amitié et formèrent quelques projets. Il s’agit par exemple d’échanger des professeurs et des élèves. Pour ceux-ci, il serait question de permettre aux classes supérieures de changer pendant une semaine de capitale. Ainsi, nos rhétoriciens .et nos philosophes auraient de temps à autre, l'occasion de bénéficier de l’enseignement d’une école célèbre tandis que nos amis français verraient de plus près la manière dont nous traitons les grands sujets. C’est ce que souligna le préfet, M. Schmitz en disant combien étaient fructueux de tels contacts. Nos deux établissements ont beaucoup en commun dil-il : « Ils sont vénérables, respirent la tradition mais ne se font pas faute, pour autant, d’envisager l’avenir. Non loin du Panthéon, le lycée Henri IV représente la grandeur française. De son côté, l’athénée de Bruxelles, à deux pas d’un petit bonhomme souriant, prend à son contact l’habitude de la persévérance et des efforts continus >. (Rires). Cette allocution du préfet fut suivie de quelques mots de M. Henri Janne, ancien ministre de l’Education nationale et professeur à l’U.L. B., pui se réjouit de voir que_ les jeunes de France et de _ Belgique vont apprendre à se connaître après s'être toujours compris. Puis. M. Limousin, proviseur du lycée Henri IV, s'attacha à démontrer toutes les raisons que nos deux capitales ont de se réjouir du présent jumelage. 11 rappela que sa ville natale appartenait jadis au duché de Bourgogne dont un illustre représentant. Charles le Téméraire, posa la première pierre de l’Hôtel de ville de Bruxelles. Il rappela aussi qu’avant d’élire Léopold I", le Congrès national avait porté son choix sur un prince français que la haute politique internationale écarta du trône de Belgique. Il nous appris aussi qu’une statue de sainte Geneviève qui se trouve au lycée Henri IV a beaucoup d’affinités avec notre sainte Gudule. Toutes deux furent aux prises avec le -diable qui tentait d’éteindre la bougie de l’une et la lanterne de l’autre. Mais les flammes demeurent et le souhait du proviseur est qu’elles ne s'éteignent pas, éclairant ainsi l’avenir des deux établissements désormais unis pour l’éternité. Auparavant le député Piron, échevin de Bruxelles, avait souhaité la bienvenue aux deux délégations.  Celles-ci se retrouvèrent, peu après, pour le lunch et passèrent la soirée au Cirque royal en compagnie de Roméo et Juliette, beau symbole pour des inséparables. Le Mexicain Vicente Saldivar, champion du monde des poids plume mettra son titre en jeu pour la cinquième fois, cette fois devant le Japonais Mitsunori Seki, le 28 janvier prochain, au Palais des sports de Mexico. Le Sud-Coréen, Kim Kisoo, champion des poids moyens juniors, met tra son titre en Jeu devant l’américain de Hawai, Stan Harrington, le 17 décembre prochain, à Séoul. C.-G. S. Inauguration du siège du Crédit communal à Anvers Au cours d’une cérémonie qui a eu lieu vendredi soir à Anvers, MM. Craeybeckx, bourgmestre, et Marcel Van Audenhove, directeur-administrateur du Crédit communal de Belgique, ont inauguré le siège provincial de cet organisme situé dans la maison < Wapenschild », à la Grand-Place. En même temps s’est ouverte une exposition consacrée à la ville et à l’Escaut. Sélections : Ecurie J. Voss, Pair View. 3. — PRIX HANDICAPPER. Handicap dédoublé, Première série . Mauro Bianchi en vedette, à Macao A renvoyer éventuellement à la Tombola Ligue Braille, 57, rue d’Angleterre, Bruxelles fl. — Veuillez m’envoyer CONTRE REMBOURSEMENT, augmenté des fraie billets ou carnet». Nom et adresse complète (en lettres capitale* e.v.p.) (3) Le Belge Mauro Biancht qui a réalisé le meilleur « temps », des essais au volant de son prototype Alpine, fait figure de favori du Grand Prix de Macao, qui se déroulera dimanche, sur les 60 tours du circuit local d’un développement d'environ 6 km, réservé aux prototypes et voitures de grand tourisme.  En effet, réalisant 2 mn 57 a 8/10, il a pulvérisé le record du tour, devenant le premier pilote à couvrir la distance en moins de trois minutes. Hormis Mauro Bianchi, ce sont uniquement des pilotes locaux quf s’aligneront au départ de cette épreuve. Weber chez Matra 40.000 F 3 Fit 4 Bilbao 3 Lancier 3 Benelux II 6 Espace 7 Grain Sélections Distance : 1.500 m 53 53 53 54)4 54)4 54)4 1^ Français Roby Weber a quitté Alpine et courra, l’an prochain, sur Matra en formule 3. Ce dernier constructeur alignera ainsi Jaussaud, Pes- carolo et Weger bans le® épreuves de cette dernière formule, tandis que Ser voz-Gavin représentera Matra en for- ' mule 2. 6i 6 Franc Doré 60)4 4 Muscadin 58)4 4 Marchand 57) 4 3 Derltri 58) 4 5 Aldis Fly 56 4 Matador Benelux U, Lancier, 4. — GRAND STEEPLE-CHASE DES TROIS ANS. 70.000 F — Distance : 3.400 m Mme P. Bcaud. 3 Pic Mme P. Beaud. 3 Dona Vlva M ra « A.-G. Soesd. 3 Tipperary Csse de Llcht... 3 Cos V. Marée 3 Mardi Gras Ch van Tlegh. . 3 Clbal Sélections : Ecurie P. Beauduln, Clbal 5. — PRIX HANDICAPPER. Handicap dédoublé, deuxième série 35.000 F Distance : 1.500 m 6 Tardets 62 6 Copper Plate 57)4 4 Lucie 62 3 Slng Song 56 0 Berber 62 3 Volubilis 52 4 Batmaster 61)4 4 Pigeonne 49 11 Belton 60)4 5 Siegcsglocke 4814 4 Ange Bleu 60 3 Mistclle 58 Sélections : Copper Plate. Batnustcr 6. — PRIX YOUNG BLASON. Handicap, deuxième catégorie 35.000 F — Distance : 2.700 m 5 Tiblngo 61 4 Lennols 4 Balancclle 56 6 Sérldor 4 Loulou 55)4 5 Généreux 3 Sensation 55)4 5 Norm. King 55)4 4 Negrl 54)4 4 Marcarla 54 Sélections : Negrl, Balance!!* 53)4 48)4 48 à la fois langoureux et passionné... sherry TIO PEPE Gonzalez Byass et Cie x t/) j O a H z O O 3 « 3586*0
