4 - . 4.4 suite en bonne condition par ses interceptions * aisées, son service aux ailes et son jeu d'à, tête. - Pa part et d’autre, la jeu défensif est facilité par un* balle rebondissant sur le aol sec. et échappant au contrôla..Il faut attendre la 10s minute pour . . volt le premier essai sérieux, & l'actif de Van dan. Eynde. SmélUnckx se blesse au genou en -- voulant cueillir le ballon et. permutant aveo Mer- . , tans, va., opérer, comme ailler droit. Après .une ■ ^. demi-heure du jeu fort .partagé, Packmeyer et .. . Vandsn. £ynde, échappant a l'arrêt de Herre- mâns,- dgpsarrent èn vitesse vers te but, mais 'Vandenberghe tente sa’ chance et parvient a détourner renvoi de Vanden Eynde. SmetUnckx reprend son poste. Après quelques timides descentes . des avants ' roolenbeehots, au cours desquelles Pcsmedt manque de retraite et . se montre, au .surplus, timoré, l'Union prend décidément lo commandement, r. ,, WeydUch centre A. aophait. Van Isterdael sauve - A deux reprises des situations bien critiques. . A ia'40« minute, un déplacement de jeu de Wey- i- dischA Mertens permet à. ‘ celui-ci d'inscrire, S d’uns volée puissante, le premier but pour ■ l’Union. v. - . JW Patins réagit vigoureusement. Un coup de réparation lui est accordé pour < banda » de Smellincltx, mats la « botté» de Devldts. s’il est fait en force, manque de précision, et Meert parvient A détourner l’envol, au milieu d’accia- ■ matiuns. Au repos, l’Union mène toujours par 1 A 0. ?- D'emblée une action décidée vaut au Darlng le but égalisateur. A la troisième minute, sur sitôt violent d« Van Nieuwentiove, rencontrant la main . '.du gardien, est renvoyé sur ia barre. Devldts surgit et marque d’un superbe déclenchement de tète. Les visiteurs insistent, jouant plus vigoureusement qu’en première mi-temps. Deux envols de Desmedt passent, l’un à coté, l’autre largement au-dessus du but. Xe même joueur reprend un centre de -Van Nleuwenhove, mais Meert est en bonne place. . Mertens tente l’effort personnel, alors qu’un cen- tre s’impose, et il se fait ainsi souffler le ballon &'deux reprises par ; Ilerremans, Meert s'aventure Imprudemment hors .de son domaine au moment d’une percée de Devldts: l’envol passe heurcuse- •> ment A coté du but, vide de défenseur. Vanden Eynde dribble court et botte durement A côté. A la demi-heure, l’Union impose son action, l’at- : taque moicnbeekolse ne donnant plus que par . A-coups, du fait de la carence de son centre- - avant. Un long envoi de Mertens, opérant A présent au pivot de l’attaque, est mis en touche par Vandenberghe. Van Caelenberghe s’infiltre adroitement, cède le ballon A Van den Eynde, qui • prenant son temps, botte sec, mais Vandenberghe, ■- pris A contrepled, réussit un arrêt difficile. La fin. de la mi-temps est en faveur des Molenbee- kols. Notons le tir Imprécis de Devldts et de ■ Desmedt et un ultime coup de coin, dont la re- < prise de volée, signée Devldts, va loin au-dessus. Match fort terne, qui manqua d’un bout à ■ l’autre d’inspiration. A ANVERS BERCHEM SP. — ANTWERP F. C. 1 GOAL Al ' Comme il fallait s’y attendre, on joue A bu- • reaux fermés, aux coquettes Installations de Ber- chom Sport, où la grand derby est de toute importance. , C’est l’arbitre M. Baert qui aligne les équipes: Bcrclicm Sport : (G.) Woestad; (B.) De Pe- • loçljn et Joachim; (H.-B.) Verboven, Cootmana et Vah Brault; (F.) Drles, Van Goethem, Sty- ‘nen, Godderé et De-Hoy. ' Antwerp V. C. : (G.) Sqmers; (B.) Plncket ' et Duas (H.-B.) Simons, Mertens et De Clerçq; (F.) De Vrlcs, Lambrecbts, Ulens, Van Beêck .. et Bastin. .; Bastin, qui gagne le toss, place .Berchem face au soleil. : ’ Premier ilme. — Soroers est le premier en V action sur un . essai de De Hoey. L’Antwerp attaque A son tour et, sur une passe de Ulens, ï: Lambrecht manque une .belle occasion. Dries ■, s’échappe et centre,, mais D'eclercq fait dévier la balle en corner. Le coup de coin est dégagé des poings par Somers. ■ Berchem obtient un second ■ corner qui reste sans résultat; puis Sttjnen, après un effort personnel, botte, d’un , rien, au-dessus. vr Mertens commet foui qui est. botté par . Vah Brandi: Van Goethem, de la tête, met entre le3 -‘-•mains de Somers. Le jeu reste en faveur de Berchem, qui obtient ■ encore deux corners. A là 38e minute, Drles s’échappe et centre; Godderé reprend et marque d. irrésistiblement. i Deux minutes plus tard, De Vrles reçoit le :. ballon et file le loDg de sa ligne. Son centre est roprls A la volée par Van Beeck, qui égalise. ‘V . Au repos, les équipes sont'A égalité : 1 par- ■ tout. • : ■ Second time. — Après le repos, Antwerp mène la première attaque dangereuse par De Vrles. ... Van.Buck, à la volée, met d’un rien A cbté. Les t. visiteurs sont nettement ‘ supérieurs A présent, et pendant plusieurs minutes le but de Woestad se • trouve dans une situation critique, mais Ulens - y met fin en bottant au-dessus. • Verboven, touché, doit, quitter le‘terrain. Les ** rouge et blanc ? continuent A dominer, puis ■ ç Verboven revient et prend la . place d’extérieur “gauche. , ■- Berchem n’en’mène pas large, mais les visl- tours ne profitent pas toujours des occasions qui / lui sont offertes. Le Jeu s’équilibre, Berchem ob- -- tient ■ frce-kick pour harids de Declercq. Verbo- £Wcn, (J® la tête, met'sur lé piquet. Bastin file le long de sa ligne et donne une Jj.belle ‘ passe devant le but, mais personne n’en a profite, et, sur' une attaque do Berchem, Dua donne, une passe en arrière, mais le ballon va corner. Celui-ci est donné par Drles, mal3 Stij; ■ ner met au-dessus, et la fin est slffléo sur le drawn. BEERSCHOT A. C. — R. C. MONTEG. : y 4 GOALS A 2 Y:. Assez bien de- monde,, malgré le derby Ber- ; -Chem-Antwerp. L’arbitre, M. Lamoureux, aligne 1 ^ ,'les équipes suivantes :. ... Beerschot A, C. : (G.) Kaemdonck; (B.) Iluysseveldt et Janssens; (H.-B.) Van Averbeke, Meliado et Lefèvre; (F.) Elst, Groenen, Van . Ilove, Dewlnter et Vanden Eynde. ■ B. O. .Montcgnée (G.) .Simon; (B.) Seve- -nants et Masset; (H.-B.) Faur, Macherot et ■Jacqucmln; (F.) Jamers, Secretin, Wauters, Ger- .meau et Claessens. . I Premiers Urne. — Les locaux mènent les premières attaques, .puis Montcgnée déplace le Jeu ‘.par l’aile gauche. Montegnêe reste A l’attaque et, à la 10e minute, après une mêlée devant. le ■ goal local, Secretin ouvre le score. Le Beerschot ise reprend bien vite et A la 13e minute, Van : den Eynde égalise. Après une période' de Jeu partagé; le Beerschot mène plusieurs offensives et, A la 20e minute, Elst donne l’avance, aux : Jocaux; quelques-Tfntnutes après, Vanden Eynde s’en va seul et augmente l'avance. Montegnêe ."riposte par quelques descentes, mais les avants no bottent qu erarement' au goal. De part et d’autre un coup de coin reste sans résultat, A la 43e minuté. Van Hovè marque un 4e but. Second time. — La reprise débute par une .attaqué locale, puis le jeu est partagé, mais le Beerschot.se montre le plu3 dangereux. De part •:et d’autre.on force corner. A la 32e minute, Se- .- crétin reprend de la tête et diminue le retard des ■ Wallons. Vers la fin, le Beerschot domine, mais . le score ne change plus. » » ■" i UiL m Les attaques sont répétée? dès le début et Bruges né réagit qu‘4 de rares Intervalles. Après un quart d’heure, Noéth donne l’avance aux locaux, puis, 'peu après. Bourgeois inscrit un 3e but. La rencontre s’éclaire A l’avantage de Ma- Une?, malgré les efforts répétés des Brugèols. A la 89e minute, A la suite d’un revirement momentané, Bruges diminue son retard par .yandenbouwhéde. Mailnes reprend le dessus et quelques secondes avant ..là tin, un 4e but, marqué par Van Campcnhout, complète la victoire. Second Umé. — Les Malinois attaquent et, A la 6e minute, Giraud inscrit un 3e but. La défense locale a fort à faire. Au quart d’heure, la face des choses change, le Llersche faisant des efforts louables pour sauver l’honneur. A la 25e minute, sur passe de J. Diddens A Mlchlels, ce dernier repasse A Giraud qui Inscrit le 4e but. A la 29e minute, J. Diddens marqua un 5e but. immédiatement après. Verllnden fila seul vers le but et Inscrit sans difficulté le 6e goal. Cinquante secondes plus tard. Verllnden récidive et marque le Te et dernier but. A BRUGES F. C. BRUGEOIS — TÜBANTIA A. C. 2 GOALS A 2. Premier time, — Assistance nombreuse. Arbitre : De Gottl. Le Tubantla se porte A l’attaque et un premier corner reste sans résultat. Les visiteurs dominent et A plusieurs reprises Wat- ters doit s’employer. A ia 15e minute, un penalty pour hands de Docx donne A Verbiest l’occasion d’ouvrir le score. Par la suite. le Club prend A son tour le dessus et un goal marqué par Piret est annulé par l’arbitre. Wauters se distingue en arrêtant un dur envol. Au repos, le Club mène par 1 A 0. Second lime. — A la reprise, Tubantla s’installe «levant le goal brugeols et après 3 minutes, Vandenbroeck, au cours d’un cafouillage, met les équipes à égalité. Quelques attaques brugeoises donnent _A Van Bellytem l'occasion de se dlsilnguer. Par la suite, Vandenbrocvk, A deux reprises, rate le goal d’un rien, a la 25e minute. Van Hove, d’une volée sur corner, donné A nouveau l’avance au club. A la 39e minute, Tubantla bénéficie. A- son tour, d‘un penalty pour foui do Delporte, et Mees met les équipes à égalité. Tubantla se retire alors sur unè prudente défensive, et le résultat ne change plus. DIVISION I R. C. BRUXELLES — T. S. V. LYRA ïtencontre d’importance, car chaque équipe possède encoro de réelles chances de montée en division d’honneur, mais brûle ses dernières cartouches en la circonstance. Le Racing joue sans Debie, malade. M. Bervoets, dirige la partie. Les opérations! préliminaires sont favorables ou Lyra, qui place ses adversaires face au soleil. Durant de longues minutes, le jeu est partagé. Du coté local ou procède en vitesse, tandis quo le Lyra travaille plus méthodiquement. Du fait les interventions de la défense locale nécessitent tout son savoir faire. Un coup de «min en faveur des Lierrois. ne donne rien. Deux autres forcés par le Racing restent tout aussi vains. Un coup franc. A 20 m. du but des visiteurs est mal botté par Petit et donne lieu A un hors Jeu. A la 39 e minute, une belle attaque par l’aile gauche permet à Petit d’ouvrir le score en faveur du Ra<yng. Ce succès stimule les visiteurs qui inquiètent sérieusement les arrières et gardien de but ; par deux fois, on croit le but égalisateur acquis, mais chaque fois le ballon passe un rien devant les filets. Le repos arrive sur une dernière attaque locale. C. S. SCHAERBEEK — R. C. G AND 2 GOALS A 2. La rencontre des leaders de division I avec la bonne équipe du C. S. Ecbaerbeek avait amené la grande foule au terrain du parc Josaphat. Le temps est superbe et A 15 heures l’arbitre Deia- fontalne aligne les équipes. Dès le début, la partie est rapide et les attaques se succèdent dans le3 deux camps, obligeant les keepers A intervenir souvent. Dans l’ensemble, les descentes de l’équipe locale sont plus dangereuses. Quatre corners sont forcés-par Ecbaerbeek et A la 22e minute, A la suite d'une série de passes, Demeyer. qui s’étalt bien démarqué, reçoit la balle et ouvre le score d’un dur shot oblique. Sahaerbeek continue & presser la défense gantoise, qui dégage A grands coups, et une êchap- pade de l’extérieur gauche est sauvée au prix d’un corner, que Cohen déage en recorner. Celui-ci est bien donné, le keeper local sort de ces bols et manque la balle, ce dont Vandcr Cruyssen profite pour mettre les équipes A égalité. Les visiteurs gardent l’initiative pendant quelque temps, donnant A Cohen l'occasion de ee distinguer. Puis les locaux adoptent un excellent Jeu de jolies passes, mettant le goal gantois en danger, mais les envol3 partent de trop loin. A la quarante et unième minute, A la suite d’une mésentente entre les arrières locaux et leur keeper., Vander Cruyssen s’en .va tout seul marquer un secohd but dans les filets vides. Au repos, 163 Gantois mènent donc par 2 A 1. Second time. — Au début de la reprise, Schaerbeek, A l’Initiative de Close,, marque un joli goal A la 2e minute. Ensuite, les visiteurs effectuent quelques descentes dangereuses, mais Schaerbeek reprend le dessus, forçant une série do. corners et obtenant.- un free-kick sur la ligne des backs. . Grâce A leur solide défense et au brio do leur. keeper, lè3 Gantois ee tirent admirablement de multiples situations critiques. Pendant de longues minutes, les leaders de division I sont acculés A leur filet, et c’est jn ,rflC l e que rien ne passe. La pression de l’équipe locale • est coupée par , quelques descentes des Gantois, effectuées eh général par l'aile droite Grimon- prez-Reestock et annihilées par des sorties de Cohen. Les minutes s’écoulent et toute la seconde ml-temps se passe en faveur de Schaerbeek; les Gantois sont continuellement débordés, et doivent concéder une douzaine de corners, sans que les locaux puissent en tirer un autre avantage. Jusqu'à la fin, la partie reste Intéressante et sa termine par un partage de points : 2 A 2 goals, alors que Schaerbeek avait mérité la victoire. CHARLEROI S. O. — O. S. FOREST. 3 GOALS AO Premier time. .— Match équilibré au début; les Bruxellois obtiennent deux coups de coin qu) restent improductifs. Les offensives locales sont plus nombreuses, mais échouent sur une défense en grande forme. Vers la 20« minute, le Bpor- ting Inscrit un but justement annulé pour handa. Le Sportlng se maintient à l’attaque,- mais se montre très faible devant le but. La partie se poursuit assez confuse, le Jeu fourni de part et d'autre étant tout A fait décousu. A la 36e minute, sur centre de Bedoret, Sadeghlanl ouvre la marque en faveur de Charlerol. Le Sportlng domine nettement et- rate plusieurs occasions d'accentuer la marque. A la 40e minute, Charlerol compte son second but sur penalty convertit par Grandgagnage. Deux coups de coin en faveur du Sportlng restent Improductifs. Le repos est sifflé;. Charlerol menant par 2 A 0- Second time. — Les débuts de la reprise sont équilibrés. A la 7e minute, une pusse de Sade- ghlanl, parvint A Bédoret qui, marque le 3e but pour Charlerol. Las carolorégieris restent supérieurs. Les visiteurs réagissent mais sans succè3. Le Jeu se poursuit très confus. . * '4-t • ‘«-C-' Svà.vi,V- , » LE SOIR 555=55 13 AVRIL .des attaques alternatives, que ses défenses, dq part et d’autre enrayent chaque fols avec succès. Il en sera ainsi Jusqu’à la fin qui consacre ùcà victoire de justesse de Turnhout par 1 à 0. score qui reflète bien la physionomie du match. PROMOTION C PATRIA TONGRES—C. S. TONGUOIS 0 GOAL Al Devant une foule très compacté, M. Truycn aligna les équipes au complet. Après un début hésitant, le Patrls mène ‘quelques attaques et, A la 13me minute, Muiliners introduit de votée un puissant centre de Sauveur. Le Cercle faK des efforts désespérés pour égaliser, mats le repos arrivé sans qu’U y soit parvenu. Après la reprise, les locaux dominent et marquent un nouveau but, que l’arbitre annule après Intervention du llnasman. Le Cercle, malgré tous ses efforts pour rattraper son retard, devra finalement s’avouer vaincu, et la Patrla l’emorie de justesse ar 1 A 0- Championnats régionaux PROVINCE DE BRABANT Série A. Neder-Over-IIeembeek — F. Scheut lïumbeek — s. Evere Machelen —. U. Laeken C. Hallols — Verrewinckel Série B. Scbaffen — Crossing Cortenberg — O. Dlest Halie-Boyenhoven — Stade Louvain ... Série C. U. Etterbeek — Léopold C. Hocylaert — Sparta PROVINCE DU 1IA1NAUT t Tour final U. Centre — R. Péruwelz F. C- Châicllneau — C. S. Marchlenne F. Athois — F. Blncbois 0-4 5—0 0—-2 2—0 2-0 3—2 remis 1—1 5—3 4—2 o •> 1—3 A LIERRE ÊIERSCHE iS. K. — R. C. MATINES , Premier time. — Foule énorme au stade du • Llersche S. K« M. Raphaèl Van Sraag aligne les équipes. Les locaux gagnent le t osa. -Après quatre znl- nutes de jeu partagé. Al. Dlddetis tire au but ; Van Tongerloo dégage, mais Giraud reprend et marque. Les Malinois attaquent encore' et Al. Diddens - rate le but dé peu. Le Llersche s’organise. Mens, seul devant le but, ne peut conclure. La défense llerroise est mise ensuite A contribution, puis le Llersche do- mine. Mailnes se replie à la défense et fait ; . échouer les tentatives des locaux. Sur un coup . franc, Mens et Delmez-se gênent et Rom peut dégager. Mailnes attaque alors par les frères .■ Diddens. Sur corner, Nouwens réussit le'deuxième .but, d’où 2 à 0 pour Mailnes. Et,le repos est . sifflé. ’ A LIEGE STANDARD C. T. — ANDERL. Si C. - ’ ' 3 GOALS A 2 Public nombreux. M. Delcbevallerie aligne les . équipes. Le Standard gagne le toss. . Anderlccht décranche la premlèro offensive dangereuse. Le jeu s’équilibre. Cependant, sur une passe en avant, Dewael évite Waroux et marque K: ~le numéro 1, après quatre , minutes de jeu. Sur un , cafouillage devant le but d’Anderlecht, Desmet, en ;■ voulant dégager, lance la balle dons ses propres filets : 1 à 1, après cinq minutes de Jeu. La 'partie se poursuit A l'avantage du Standard, bien “Y,qus Anderlecht ne reste pas inactif. Le3 défenses ■parviennent A- écarter chaque fois les situations critiques. Cependant, sur un effort personnel, Bri- -chaux marque un deuxième but, A la trente-deuxième minute, au repos les Liégeois mènent par 2 à 1. Second lime. — Le début de la reprise est en ,• faveur du Standard qui marque un 3e but par y François Ledent, sur centre de René Ledent. \n- •/ derlecht est dominé, mais, résiste courageuse- y ment. Il ?e dégage, conduit, une magnifique attaque -A et Mettens diminue le retard. de son équipe. La ■ \ partie est disputée énergiquement, de part et v d’autre, mais le score n’est plus modifié. A MALÏNES F. C. MATINOIS — C. S. BRUGEOIS 4 GOALS A 2. Cette rencontre. avait attire une foule nom- . brense au terrain des Casernes. M. Langenua aligne les équipes suivantes : F. C, Malinois : (G.) TruyU; (B.) Scherps et / Rlta; (H.-B.) Verstraeten,. Hetlemans et Eet- ' -velde; (F. Verblst, Noîth, Verdoot, Bourgeois / et' Van Campcnhout.' ■ , O. S. Brugeols : (G.) Aerts; (B.) Baes et •v Debols; (H.-B,) Van Poucke. Deloof et Van . ÿ Hoorickx; (F.) Ruysschaert, Saeys, Proot, Her- reboudt et Vandebouwhede. Matines prend la direction du Jeu et Bruges , ' doit concéder corner/ ■ Les Brugeols ouvrent la marque à la troisième . . minute. y Mailnes se montre assez agressif, pul3 le jeu > sa - transporte dan? leur camp. A là 25e minuté, après de multiples tentatives, Y les efforts des locaux aboutissent et, eur centre • lf de Verbist, la balle est reprise de‘la tête par v Bourgeois et ptacée au fond des filets V> : - Matines est un moment supérieur et la fin est sifflé* sur ure attaqua locale, 'Second time, — -.a repruo se déroulé tout en - , -faveur , des Malinois qu» Jouent *» l’abri soleil; A. A. TA GANTOISE — TITTEUR F. C. 7 GOALS A 1 Premier time. — A la Gantoise, Despae fait sa rentrée, par contre Lammens est absent. Les premières attaques viennent des visités; puis, les visiteurs équilibrent la partie. La Gantoise reste cependant plus agressive et, A la 24e minute, K. Van Overmelren ouvre la marque. Trois minutes plus tard R. De Conlnck shotte au but, Cremers arrête, la balle lui échappe et Meerschaet Inscrit un second but. A la ‘32e minute, Cremers sort de ses bols et De Conlnck marque le n» 3. A la 40e minute, les locaux accentuent encore leur avance, toujours par l’Intermédiaire de De Conlnck. Au repos, 4 A 0 pour la Gantoise. Second time. — Le second time débuta par des attaques faites de part et d’autre. La Gantoise prend cependant bien vite le meilleur et, A la 12e minute, Meerschaert, après avoir dribblé un half et un back, marque le 5e goal. Une minute après. De Conninck, sur passe de Van Renter- ghem, se -Charge du 6e but. Les locaux continuent A avoir le meilleur. Aussi, A la 26e minute, Meerschaert, A la suite d’un bel effort personnel, marque le 7e goal. Quelques minutes après, Theunls e?t exclu pour critiques. Tllleur se défend mieux et, à la 40e minute, Dumlof. sauve l’honneur. F.$C. TIEGEOIS — S. K. KOULERS Roulers gagne le tos3 et les Liégeois se montrent très agressifs. Le gardien visiteur a l'occasion de faire valoir ses belles qualités. Roulers procède par êchappade3. Plusieurs corners sont concédés par les visiteurs et, malgré tous ces efforts des Liégeois, ia marque est vierge au repos. A la reprise, la première attaque part de Roulers; Koren dégage et Liège riposte Immédiatement. Dekimpe arrête un dur envol de Constan- tlnoff. Peu après, le même Joueur reçoit un centre de Binet et marque. le 1er but A la 4e minute. Roulers riposte, mais 163 Liégeois ramènent la balle dans le camp visiteur. Dekimpe et ses arrières se défendent très heureusement et parviennent A dégager les balles les mieux placées. Pendant un moment, le Jeu devient partagé. Les équipes , attaquent à tour de rôle et bientôt les Liégeois reprennent le dessus et harcèlent la défense adverse. Dix minutes avant la fin, Peeters fait une longue passe en avant, Dekimpe sort, mais Binet plus rapide s’empare de la balle et marque le 2e but pour les Liégeois. Roulers fait des efforts pour égaliser, mats les Liégeois se défendent bien et le résultat reste acquis. UCCTE SPORT — F. C. TURNHOUT- 0 GOALS A 1 Assistance très clairsemée au stade du Merlo, pour suivre les péripéties du match opposant Ucclé Sport au F. C. Turaout, dirigé par l’arbitre, Kerstock. Uccle remplace son centre for- ward -Dcsmedts, blessé, par le scolaire Mlclels, tandis qus Turnout s'aligne au complet. Les cam- plnols gagent le toss et placent leurs adversaires face au soleil. Les premières attaques émanent des visiteurs et Springael trouve l’occasion de sa distinguer, II ue peut toutefois bloquer qu’imparfaltement un envol fulgurant de Van Geste!, qui ouvre ainsi la marque Én faveur de Turnout A la 15e minute du Jeu. La partlo se déroula ensuite partagée et les deux keepers doivent Intervenir A tour de rôle, ce qu’ils font avec brio. Au repos, Turnhout mène par I but A 0. - /- la reprise, Turnhout ao montra agressif et prend la direction, des opérations qu'il conserve pendant une. vingtaine de'minutes, puis Uccle se reprend, La partie sa poursuit équilibrés avec classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c. Pts 1. IMncho 1 0 0 0 3 12 2. U. S. Centre 1 0 0 0 4 2 2 3. F. C. CMtellneau 1 0 0 1 2 2 1 3- C. S. Marchlenne ...... 1 0 0 1 2 2 1 5. R. C. Péruwelz 1 0 1 0 2 4 0 6- F. C. Athois 10 10 13 0 COUTE DE FRANCE (Demi-finales). A Paris. Club Français—O. G. C.. Nice C—1 A Marseille, S, O. Montpellier-—A. S. Cannes 2—1 EN HOTTANDE Ajax — p. s. v 4—2 H. F. C. — V. U. C W... 0—1 Kxcelsior — Goi % 3 H. B. S. — 2. F. C 2—1 Sparta — V. S. V 0—2 Feyenoord — R. C. H 2 0 Feyenoord est champion de son district. ATHLETISME L’assemblée générale statutaire rie ta L. B. À. Dimanche matin s’est tenue, dans les salons de la Taverne Royale, A Bruxelles, l’assemblée générale statutaire de la L. B. A., réunie semestriellement, sous la présidence de M. Hermès. Au bureau siégeaient, aux côtés du président, MM. MauquoI, secrétaire général; Dubois, De- boeïde, Clrland, Rasse; Bogaerts, excusé. Vingt-quatre clubs, représentant 75 voix, sont représentés; ce sont : A. L. Alseau, S. C. Anderlecht, Beerschot A. C., Darlng C. B., Etoile Rouge, Excelslor, A. R. A. I.a Gantoise, TJ. S. Laeken, F. C. Liégeois, R. C. Lokcren, F. C. Malinois, R. C. Naraur, Racing C. B., Union St-Glllolse, A. C. Tournai, Tubantla A. C., VI!- vorde F. C-, Courtes!, Btnche, Stockel, Charlerol, . Schaerbeek, Berchem Sp., dont le3 délégués présents ont fait vérifier leurs pouvoirs. . M. Mauquor lit le procès-verbal do la dernière assemblée générale, ainsi qus le contrat passé entre la . L. R. B. A. et la Fédération Sportive Interécoles, contrat ratifié sans objections. Dans un rapport précis et bref, le président souligne l’activité dont firent preuve les clubs et les. athlètes pendant la saison écoulée, au cours de laquelle de nombreux records furent battus, n fait appel à la bonne volonté de tous pour maintenir vivace, en dépit des conflits anodins, l’esprit d’idéal sportif animant les dirigeants de l’athlétisme belge. M. Hermès regrette la décision inflexible du secrétaire général, M. MauquoI, qui fit parvenir sa démission. Il le remercie pour son labeur et son dévouement et lui remet un souvenir en son nom personnel. La démission du White Star, en règle aveo les règlements, est acceptée. Approuvée aussi l’admission des clubs nouveaux TJ. S. Gompel, F. C. Malinois, A. C. Watermaei, C. A. Aurore de Vllvorde, Vllvorde F. C. Sous l’impulsion de M. Hermès, la séance se déroule rapidement et le chapitre des Interpellations est abordé. M. Van Dyck, au nom de la commission des mutations, présente aux clubs des vœux, sous forme do - projet de statuts qui imposerait les mêmes directives de Jugement et A la commission, dont le travail est rendu difficile 'par les cas les plus ardus et du conseil d’admtnlstra- tlon, qui Juge en appel. M. Lebrun fait objection A nne idée émise par M. Van Dyck concernant des transferts de rôdons éloignées du pays, tandis que M. Van Bchoor prend la défense des athlètes, dont les goûts personnels doivent être Justement respectés. Du reste, M. Zfnner appuie vivement cette excellente thèse, limitée évidemment A la pureté absolue de -J’amateurlsme. La formule suivante, proposée par M. Lebrun, déclanche l’accord général : laisser A la commission des mutations l’autorité et la latitude nécessaires pour examiner et apprécier chaque cas. en raison de la grande complexité du travail lui incombant. M. Rasse Interprète au nom du Racine de Bruxelles au sujet de la saison de cross country. demandant que ne soient pas sacrifiées par la concurrence des petites émeuves, les grandes courses claslques du calendrier. M. Lebrun démontre oue certains cross, organisés simultanément, obtiennent un succès profitable A la propagande et ne nuisent pas aux engagements des épreuves anciennes. Sur plaidoirie sévère de M. Van Dyck. l’assemblée émet le vœu que les courses traversant les agglomérations ne soient plus autorisées quand leur parcours emprunte des artères A circulation Intense. L'interpellation' du S. C. Anderlechtols, concernant le déclassement de certains athlètes, tombe en ■raison d’un article, voté précédemment. Le rapport des vérificateurs des comptes est présenté par M. CIrlande qui .estime la situation peu en apparence. Puis M. Anthlerens, vérificateur donne le compte rendu explicite de son travail accompli en collaboration avec M. Claus, pour lequel les félicite le président. L'on passe ensuite A la remise des dtplômca des championnats nationaux, sous la applaudissements de rassemblée. La question grave du remplacement du secrétaire généra! est soumise par le président. Un* candidature est présentée par le F. C. Mallr.ols. Le conseil d’administration prend la décision de nommer M. Dégrève, temporairement Jusqu’à ratlftcitatlon. La séance est levée A 1 heure. ESCRIME TES CHAMPIONNATS DE BETGIQUE AU SABRE De Groo est champion des jnnlores La Fédération des Cercles d'Escrimo a continué, dimanche, l’organisation de ses championnats do Belgique dans ia salle du manège au Palais d’Egmont. Au programme de la Journée figurent les championnats au eabre pour Junlores et senlores. Pour la Catégorie junlores. Il y a onze tireurs sélectionnés et cette compétition se dispute en une série sur une planche. Pour la catégorie senlores. Il y a dtx-sept tireurs, nécessitant deux séries et une planche finale. Comme toujours aux compétitions. officielles, MM. Vanden Abeele, président; Bauralng, secrétaire général; Pape, trésorier, et les membres du comité de la Fédération, se dévouent pour fournir une organisation Impeccable. Voici les résultats techniques de ces championnats : CATEGORIE JUNiORES Finale. — I. DE GROO (Confrérie Saint-Michel, Gond), 10 victoires et 18 touches; 2- de Bourguignon (Elamberge. Bruxelles), 9 v. 20 t.; 3. Pleyera (Rapière, Vervlers), 6 v- 33 t.; 4- Lekeu (C. E. Tournai), 6 v. 37 t.; 5. Vande Vorst (Cercle l'Epée, Anvers), 5 v. 34 t. ; 7- Flcur (Contre de Quarte, Matines), 4 v. 39 t.; 8. Brasseur (Flamberge, Bruxelles), 3 v. 45 t.; 9. Wouters (C. S. Shell), 3 v. 46 t.; 10- Od- berg (Jeanne d’Arc, Gand), 2 v. 46 t.; 11, Pan- huyzen (C. E. Tournât), 2 v. 48 t. Jury : MM. Van den Abeele, président; Pot- telet, Huygebaert, Berckmans et Panhuyzen, Juges. CATEGORIE SENIÛRK3 Première série. — 1. BUGGENHOUT, 6 victoires et 16 touches; 2. Kestcloot, 6 victoires, 22 touches; 3- Masset, 3 victoires et 25 touches; 4. Rouvay. 3 voctolres et 26 touchesç 5- J-e Palge, 3 victoire* et 27 touches. Sont éliminés : 6. Maere, 3 victoires et 28 touches; 7. Tricot et Pochez, 2 victoires et 26 touches. Jury : MM. Feycrîek, présidente cap. Gysen, Panhuysen, Alexandre et Ciliés, Juges. Denxlème série. — 1. VAM NKEP.OM. 7 victoires et 24 touches; 2. Dcsmarès. 7 victoires et 26 touche*; 3. Pleiers, 6 victoires et 26 touches; 4. Leten, 5 victoires' et 24 touches; 5 Hu- bez, 3 victoires et 33 touches. Eliminés : 6- Po- pitmont, 3 victotres «t 34 touches. 7. Geluck. 2 victoire* «t 24 touches; 8. Burkln, 2 victoire* et 37 touche*; 9. Clamot, 1 victoire et 39 touches. Jury : MM. P. Afispach, président; Jacat, Bouhon, Hutereaù et Kulman, Juge*. Visite de M. Houtart à Lille Tille, 12 avril. Respectant une tradition établie depuis sa création, la Foiro commerciale de Tille avait réservé le deuxième dimanche de ses assises actuelles à une journée franco-belge quo le baron Houtart avait accepté de venir présider. Te ministre des Finances de Belgique est arrivé, ce matin, à Tille à H h. 15. Il était accompagné do M. Lebon,, chef adjoint de son cabinet. J ‘ Par les traîna de la matinée étaient également arrivés à Tille les mandataires d’un certain nombre do villes bqlges qui s’étalent joints aux délégués de ia ville ee des groupements régionaux pour recevoir à la'gare le président du gouvernement belge. Nous avons noté la présence de M. Weyler, gouverneur de la Flandre Orientale, de M. Asou, sénateur de Tournai, de MM. Amelçt, Carlier, Carpentier, Vandervelde, Brancquart, députés, do M. B. Delvaux de Feffe, représentant l’ambassadeur do Belgique à Paris, de M. Lebon, premier échevin d’Anvers, de M. Fraigneux, premier échevin de Liège, du chevalier de Patoul, représentant la ville de liions, do M. Leroy, échevin de Mons, de M. Clerbaux, représentant. la ville de Tournai, des représentants des chambres de commerce : MM. de Hamptinne, de Gand, Denis Bodilen, de Bruxelles, Richman, d’Anvers, Deple- chin, de Tournai, etc., et des délégués des Amitiés Françaises do Louvain, Roulers, la Louvière, etc. Le baron Houtart a été accueilli sur le, quai de la gare, par M. Langeron, préfet du Nord et par M. Thaune, consul général de Belgique, qui a présenté au ministre les' notabilités venues pour le saluer, les membres, de la municipalité et du conseil général,, les parlementaires, le comité de la ! chambre de commerce belge de Lille, les organisateurs do la Foire commerçiale, les présidents des associations belges de la région. Le ministre a remercié le préfet qui lui adressait, au nom du département, une cordiale bienvenue et, très aimablement, s’est entretenu avec les personnalités qui l’escortaient jusqu’à la sortie de la gare. Les. curieux, massés dans la gare, ont fait à l'hôtel de ville, un accueil particulièrement sympathique. Les personnalités officielles ont été ensuite saluées par une vibrante « Brabançonne », jouée par la musique municipale de Lille, à laquelle répondit l’Harmonie de Wametoh en jouant la «Marseillaise». Précédé de drapeaux au couleurs éclatantes, un cortège se forma alors et, par les rues coquettement pavolsées, se dirigea vers l’hôtel dé ville. Le temps était magnifique. De la" foule, très dense sur tout le parcours, montaient des acclamations enthousiastes à l’adresse de la Belgique, tandis que la Fanfare do Wervicq et l’Harmonie dè Warneton jouaient d’allègres marches militaires.’ Il était 11 h. 45'lorsque le cortège est arrivé à l’hôtel de : ville. M. Salengro, maire, entouré du Conseil municipal, attendait dans le grand hall du superbe édifice, oùis’est-faite une cordiale réception. Le maire, a salué le représentant du noble peuple belge et l’a remercié d’avoir répondu à l’invitation de la ville de Lille. II a rappelé qu’il eut le grand honneur, il y a quelques années, de recevoir le chef du gouvernement belge et il a prié le ministre des Finances de transmettre au premier ministre, ÎÆ. jaspar, l’hommage de la sympathie respectueuse -de la population. Le maire a remercié également tous ceux qui, aujourd’hui, sont venus de Belgique et leur a souhaité une cordiale bienvenue dans la grande ville du Nord,' Où Français et Belges sont unis comme dans une étroite et ; fraternelle famille. L’orateur a évoqué enfin la mémoire des deux Belges, Verhulst et Trul- lifl, : fusillés-à Lille pendant la guerre, et il a terminé en .poussant, en l’honneur du ministrë belge ht dd ses compatriotes le cri de : «' Vive la"Belgique! p La musique municipale a joué la « Brabançonne».  Puis le baron Houtart a pris la parolo pour dire combien cette magnifique et cordiale réception l’avait touché. « La population belge, a-t-il dit, appréciera à sa valeur l’accueil si fraternel que vous nous avez réservé. Elle vous en sera reconnaissante, car ce n’est pas l'accueil d’étrangers à étrangers, mais d’amis à amis qu’une frontière départage, mais ne sépare pas, » Le baron Houtart a remercié encore le maire de Lille pour le3 paroles d’estime qu’il a prononcées envers le chef du gouvernement belge, « gui a rendu à son pays des services que l’Histoire enregistrera ». Après avoir dit que les peuples français et belge” ont - des affinités historiques, il a adressé à la ville de Lille, un des centres les plus actifs et les plus Influents de la France, à son admirable et laborieuse population, les vœux d’un cœur d’ami et de proche parent. Il a terminé par le cri de : $ Vive la grande cité lilloise! » et par cet autre cri qui est dans le çceur de tous les Belges: « Vive la France! » •. L’assistance a répondu par des cris nourris de : « Vive la Belgique! » Un vin d’honneur a-été servi, puis le cortège s’est^reformé-et s’est rendu à la Chambre* de Commerce et au monument aux Morts, où des gerbes ont été déposées par le baron Houtart et par le premier échevin de la ville de Liège. le voyage de RLBoumerpe en Les troubles de Funchal UN COMMUNIQUÉ OFFICIEL DU GOUVERNEMENT PORTUGAIS Lisbonne, 12 avril. Le gouvernement communique une note officielle, disant qu’il a intercepté tous le3 radios des insurgés de Madère, lesquels cherchent dans la grave situation où les a conduit leur folie criminelle à diminuer leurs responsabilités. Le gouvernement sait' que les rebelles ont insisté auprès du nouveau consul anglais à Madère poiir qu’il leur serve d’intermédiaire auprès du gouvernement. Dans un radio qui a été intercepté, les insurgés affirment, contrairement à la vérité, que le commandant du croiseur anglais « London », envoyé à Funchal pour sauvegarder^ les Intérêts des sujets britanniques y résidant, les aurait approuvés.  Le fait est démenti par un radio du commandant du croiseur « Carvalho A- raujo» reçu au ministère de la Marine et annonçant son arrivée à Porto-Santo avec le transport * ‘Pedro Gômez ». Aussitôt que le « London » apprit l’arrivée du croiseur. Il entra dans le port après avoir obtenu l’autorisation préalable. Son commandant vint à bord du « Varvalho Araujo » pour démentir formellement les radios affirmant qu’il avait approuvé l’attitude des révoltés. Divers insurgés ont radiotélégraphié de Funchal, d’Angra, de Lisbonne via Madrid et d’autres villes, pour annoncer le déclenchement, au Portugal, de mouvements révolutionnaires et de combats sanglants à Lisbonne. - D’autres fausses nouvelles ont été aussi transmises au sujet des colonies portugaises d’Afrique dont les autorités télégraphient chaque jour au gouvernement affirmant que le Calme le plus absolu règne. Le gouve¥nement a reçu également une communication du commandant du « Carvalho Araujo » qui poursuit sa route sur Horta dont il a informé la garnison do sa prochaine arrivée, ce qui a provoqué l’enthousiasme de la population et de la garnison. Toutes les fausses nouvelles répondues par les rebelles pour donner une valeur morale à leur crime abominable, soulèvent la réprobation, car elles vont jusqu’à dénigrer le pays aux yeux de l’étranger. • ' •' Le gouvernement à décidé de prendre des mesures rigoureuses contre les correspondants de journaux étrangers responsables de l’envoi d’informations inexactes sur les événements. • — UN DEPOT D’EXPLOSIFS SAU- : TE. — Un blessé, plusieurs blessés. Un dépôt d’explosifs destinés atix^ tra- ! vaux du barrage d’Asaôuan a saute, au Caire, causant des dégâts .considérables j aux hangars. Un ingénieur Anglais a été J tué. Quatre Européens' et tjrols Egyptiens ont été blessés, (E.) (De notre envoyé spéeialj A KAÏROUAN Hier soir, grand diner à la résidence. Après quoi le Président entraîna le Béy à la fenêtre du salon de Mme Manceron et lui fit voir des nymphes qui dansent sur la pelouse. Le Bey s’y intéressa et aussi ses fidèles trois ministres, qui triplent son ombre. Lo temps passe vite et le Président après, réception du tout Tunis en habit et décorations, se coucha tard. Sa suite se coucha bien plus tard encore. Ce matin, l’inexorable protocole nous fit lever à 6 heures, pour être sur la route de Ko.irouan avant, S heures. Nous avons 160 kilomètres à faire en auto pour rejoindre le Président, qui part plus tard et en chemin de fer. De I-Cairotian, le Président et sa longue et nombreuse suite iront ce soir coucher à Sousse. Les difficultés do logement sont grandes et lc3 journalistes coucheront tous dans un préau de collège, tandis que nos excellences auront à s’arranger dans des cellules monastiques. Pendant trois jours nous camperons et voyagerons tant bien que mal jusqu’à Mede- nine, pour rentrer mercredi soir seulement à Tjjnls. Ce déplacement u donné lieu à une organisation fort compliquée, mais toute la Tunisie voulait voir et fêter le Président de la République, qui ne peut pas voyager seul, ni en compagnie réduite. Le temps continue à être heureusement beau. A peine avions-nous débarqué dans Kairouan, la ville la plus sainte après La Mecque, que déjà nous étions en route pour la mosquée des Sabres et de là pour la mosquée du Barbier. Les zaissouas, de Kairouan sont célèbres et il est doux de penser que quelques-uns des pauvres bougres accroupis devant les boutiques noires et basses des souks travaillent toute une vio pour économiser do quoi se faire transporter morts dans la ville sainto et reposer derrière le mur d’une mosquée de Kairouan. N’est-ce pas admirable la fol ? Nous n’avons pas encore même été autorisés à voir la foire aux tapis et notre mentor à chapeau haut de forme nous entraîne au Bassin des Agmabytes, où en notre honneur est organisée une diffa. Nous aurons alors tout juste le temps de partir pour la Fantasia et ensuite pour la gare et vers Sousse. Quel singulier dimanche! Que de précipitations et que de kilomètres à faire, montre en main! Le Couscous dégusté sur deux doigts du haut d’une colline qui, regarde la ville sainte est infiniment meilleur quo dans les maisons de Paris. Le mouton pris entre le pouce et l’index, devant un millier de Musulmans de blanc vêtus, qui dévorent des yeux, à un goût particulier et par là-dessus, comme digestif, à travers un nuage de poussière, presque blanche comme les coupoles’ des mosquées. Nous voici à la gare, pour saluer le président. M. Doumergue a préféré confier à la Cie des Wagons-Lits, le soin de la faire déjeuner, et bien lui en a pris. En cortège nous voici derrière le président, arrivé à 2 heures. A la foire aux tapis, on foule aux pieds des milliers do francs de laine blanche ou noire. On admire, on soupèse, ou juge et on se trompe sur la qualité; mais eux, les gens de Kairouan, ne se trompent pas sur leb prix. Dans la vlile Sainte on tente de vous faire payer, deux fois la valeur de la marchandise. Le Président reçoit un beau cadeau, c’est un tapis bien entendu, il est accroché à côté de l’immense aboucha, ^ en laine naturelle, sans colorant ni végétal, qui va partir, dès demain pour orner le pavillon de Tunisie de l’Exposition de Vincenne, la ville est d'un pttto resquo achevé, on no peut rêver figura tion plus adéquate que celle des cava-, 11ers de fantasia, venus Ici par centaines et qui, fiers comme Artabans lui-même, pasent hautains et caracolent entre leu pauvres bougres qui, pieds nus, vont vers les mosquées sacrées. DE GOBART. . - , —-a- — L’Union Douanière austro-allemande LES INDUSTRIELS AUTRICHIENS DEMEURENT HOSTILES AU PROJET Vienne, 12 avriL Le mouvement d’opinion qui s'est produit parmi la majorité des industriels contre le projet d’union douanière austro-allemande, atteint toute son ampleur dans l'industrie du fer, et particulièrement en Styrie, où l'union est nettement combattue. L’ « Œsterreichische Blechindustrie » (laminés, tôles et fer blanc), a décidé de fixer son point de vue de façon concrète en adoptant une résolution qui sera rendue publique si les circonstances l’exigent. En voici les lignes générales : « L’unification des conditions tarifaires autrichiennes et allemandes serait un coup mortel pour la Blechindustrie autrichienne. En effet, l’industrie similaire allemande est établie sur de telles bases et organisée de telle façon que, même en temps de crise et daA3 les conditions l.es moins favorables, elle peut livrer ses produits à des prix notablement inférieurs à ceux des produits de qualités analogues fabriqués dans les autres pays industriels européens. L’industrie autrichienne, qui travaille dans des conditions particulièrement difficiles, et qui est grevée de lourdes charges, ne pourrait supporter huit jours la concurrence allemande. C’est une conception radicalement fausse de croire que l’industrie allemande laisserait aux tôleries autrichiennes des marchés déterminés ou la possibilité de s’assurer un contingent 'de production. La concentration de l’industrie allemande ne pourrait que conduire à la fermeture inévitable des usines d’Autriche. Il ne subsiste aucun doute à ce sujet : la suppression totale des barrières douanières signifierait l’absorption d’abord, l’anéantissement ensuite, de la « Blechindustrie » autrichienne, ce qui produirait, par voie de conséquence, l’appauvrissement et la misère de toute la région des vallées styriennes, dont la population a fondé sa prospérité sur cette industrie depuis des siècles. » AUTRICHE ET TCHÊCO-SLOVAQUIE A propos des négociations austro- tehêco-slovaques en vue de la conclusion d’un nouveau traité de commerce, la « Nouvelle Presse Libre » écrit : « Les circonstances veulent que ces négociations portent en premier lieu sur l’augmentation des taxes douanières autrichiennes. La Tchéco-Slovaquie n’a pas présenté de demandes et elle s’est bornée à répondre aux desiderata de l’Autriche. Les - négociations n’ont abouti jusqu’ici qu’à un rapprochement minime des deux points do vue. Les conversations directes entre les représentants des industries cotonnières des deux pays sont restées jusqu’à présent sans résultat. Les divergences sont moins accusées en ce qui concerne l’industrie de la laine. L’agriculture autrichienne réclame un relèvement des droits de douane sur l’orge et le sucre. La date du 14 juillet, choisie pour l’expiration du traité de commerce actuel, répond à la préoccupation d’assurer le bénéfice de la protection douanière à la récolte de cette année. La dénonciation du. traité ne retarde en rien la marche des négociations. Toutefois le fait que trois importants traités de commerce ont été dénoncé; par ï’Autriche sans que la question de l’accord douanier austro-allemand ait été éclaircie, constitue dans une certaine mosuro un facteur d’inséburité. TE SALON DE T'ART CONTEMPORAIN Le salon de l’Art contemporain a été ouvert officiellement, samedi après-midi, en la salle des fôtes de la ville, en pré- senso d’une foule d’autorités et de personnalités parmi lesquelles on remarquait : MM. Louis Franc!;, ministre d’Etat, gouverneur de la Banque nationale; Junes, échevin des Beaux-Arts; Glcsener, directeur général de3 Beaux-Arts; Van Puy- velde, conservateur des Musées royaux de Bruxelles; Tontle-ur-Scheffler, consul général de Franco à Anvers, ainsi que MM. François et Charles Franck, E, Mis- tler, membrc-s du Comité, etc. M. Toul3 Franck prononça le discours inaugural auquel répondit, au nom do l’administration communale, M. Junes, échevin, qui déclara le salon de l’An contemporain ouvert. LA STATUE DE BALZAC PAR ROBIN Anvers, 12 avril. Aujourd’hui, à 11 heures, a eu lieu dans une des salles du musée dos Beaux- Arts, l'inauguration de la laineuse statue do Balzac, par Rodin. Les journaux ont rappelé l’histoiro de la statue refusée par la Société des Gens de Lettres et qui provoqua un véritable scandale au Salon de 18-JS. Aujourd’hui, avec le recul du temps, on saccorde pour en admirer la puigssnce évocatrice. C’est en présence du comte de Porctti de l^a Rocca, ambassadeur de Franco, du baron Kolvoet, gouverneur de la province; de M. Toudeur Scheffier, consul génral do France;. Opsoir.cr, directeur de l’Académie dos Beaux-Arts, etc., et d’un public élégant, parmi lequel les artistes étaient) nombreux, quo la cérémonie eut lieu. M. Van Cauwelaert, bourgmestre, souhaita une cordiale bienvenue à M. de Pe- retti d.e La Rocca, dont la_ présence donne un relief particulier à ce_ jour. Après avoir défini le rôle du musée, qui est de faire connaître plus spécialement l’art flamand et qui, avec les ressources dont il dispose, répond parfaitement à ce but, le bourgmestre ajouto que co but national n’exclut pas nécessairement facquisition d’œuvres étrangères modernes dans un but de comparaison. M. Cornette, conservateur du mnsee, définit ensuite la signification de l’œuvre puissante qui s’érige face aux auditeurs. II en détaille le corps tordu, la tète poignante et fatidique, le Balzac de Rodin est vraiment l’œuvre représentative d’une époque. Rodin a voulu par elle sortir de la routine. C’est un jalon. U ne veut pas. critiquer la Société des Gens de Lettres qui la refusa. Elle ne fit pas autre chose que bien d’autres sociétés littéraires d- artistiques dans des cas semblables, avec Delacroix, Claude Monot, etc. Le recul du temps nous permet de juger plus-sainement. Le Balzac de Rodin retrouve a Anvers plusieurs œuvres du maître. M. Cornette réclame Rodin comme homme du Nord. Il rappelle son long séjour à Bruxelles où il travailla aux cariatides de la Bourse et créa l’âge d’airain. L’orateur conclut par un hommage aux bienfaiteurs du Musée d’Anvers et particulièrement à la Société Artibus Patria. De longs . applaudissements saluent cette conférence, puis M. Georges Grappe, conservateur du Musée Rodin à Paris, rappelle l’histoire mouvementée de cette statue, la première érigée hors de France, et les polémiques qu’elle suscita. Son apparition au Salon de 1898 fut un scandale. Sa condamnation fut. à peu près générale, mais la gageure était trop forte et la réparation sonna bientôt. Si la So- ciété des Gens do Lettres ne voulut pas reconnaître Balzac dans cette ébauche, de nombreux écrivains de France et de Belgique rendirent courage à Rodin et d’innombrables demandes lui parvinrent pour sa statue, mais le sculpteur ne voulut point qu’elle fût érigée ailleurs avant d’être consacrée sur le sol de France. Ce sera fait demain à Meudon, et c'est pourquoi Anvers a pu inaugurer aujourd’hui cette œuvi-e puissante. CHARLEROT CHEZ LES INSTITUTEURS Le Cercle pédagogique de Charlerol, qui compte 525 membres, vient de voter un ordre du jour protestant contre la réduction projetée de 6 p. c. de l’indemnité accordée aux instituteurs et institutrices communaux. L’ordre du jour adjure les sénateurs et députés le prendre conscience de la gravité du vote nu'ils vont être appelés à émettre et les convie à repousser la proposition gouvernementale. LIERRE NT INCENDIE EN — UN VIOL* TURQUIE. Un incendie, qui a éclaté hier à Tchal- du Mur taltja, a menacé la viüe entière, mais il a pu être maîtrisé, grâcs ■ aux secours envoyés de Stamboul. Le bureau de postes, le bazar, vingt-et-im magasins et plusieurs maison ont été détruits. On a du démolir des immeubles pour cir- MOUVEMENTS DES TROUPES Le 2* régiment d’Artillerie, caserné à Lierre, a quitté cette dernière ville dans le courant de la journée de samedi. Il se rend par étapes au camp d’Elsen- born, où il va effectuer sa période annuelle de tirs. Le régiment, sous les ordres du colonel B. E. M. Piraux, s’est rendu à Louvain, terminus de la première étape, d’où il partira lundi matin pour Grand- Hallet; l'étape suivante le conduira à Huy. De là, il so dirigera vers le camp d’Elsenborn via Comblain-au-Font. D’autre part, le 1" régiment d’Artillerie du groupe de Brasschaert, se rendant également au camp d’Elsenborn, est arrivé à Lierre dans le courant de la matinée de dimanche. Il était placé sous le commandement dü major Grandjean. Le 1 er d'Artillerie restera en garnison à Lierre jusqu’à lundi matin. Le voyage au camp se fera également par etape de jour et de nuit. ... ' * *' Dans les u Fraternelles AUX CORPS DE TRANSPORTS L’armée de la campagne 1914-1918 a compté divers corps des transports, les uns hippomobiles, les autres automobiles. D’autre part, ccs unités fourniront les nombreux motocyclistes, estafettes des hauts commandements. Samedi, une assemblée générale des « anciens » consacrait une nouvelle Fraternelle, constituée en association sans but lucratif. Le comité a été installé. Il est compose de MM. Loppe, président; Dcfau, De Meulenacro et Strebelle, vice-presidents; Verne::, secrétaire; Detry et Waes, secrétaires adjoints; Verstraeten, trésorier; de Closset, porte-étendard; Van der I-Ielst, porte-étendard adjoint; Démets, Van Acroye, Biot, Vergsyle, Fos- soul, Cayron, général Galand, Macoir, Iweins de Wavrans, Rocher. Duby, de Launois, Cooscmans et Martin, administrateurs.  La remise du drapeau se fera le sa medi 25 avril et précédera celle d’un fanion par S. M. le Roi aux trois corps de transports hippomobiles et au corps des transports automobiles faisant partie de l'armée sur pied de paix. Le comité de la Fraternelle adresse aux « collets bleus » de la guerre un appel cordial pour qu’ils se trouvent nombreux, la 25 avril pour acclamer le commandant en chef de l’armés de campagne et rendre hommage à tous ceux, des leurs tombés pour l’honneur du peuple belge et la défense de leurs foyers. AU Ce CHASSEURS A PIED Cette Fraternelle fait preuve d’une vitalité extraordinaire. La presque totalité des survivants de la campagne 1214-1918 se sont regroupés sous les plis de3 couleurs qui les mèneront à la victoire. Des sections ont été constituées dans les Flandre.* et l’assemblée générale tenue dimanche à Bruxelles a prouvé la grande solidarité unissant wallons et flamands.  Le comité a été réélu par acclamations ; M. le docteur Dans, président; M. R. Jacob, administrateur délégué;MM, Jourdain, Valcke, Huybrechts, Caillaux, membres. Au cours du diner qui suivit rassemblée, M. R. .Tasobs fut longuement acclamé pour avoir pris l'initiative du rapprochement entre tous les organ’-.m"*! Clans combattants. Il fut donné lecture de la « Promotion comportant la nomination de Le bai des motoristes Samedi soir, l’Union Motoriste de Bruxelles, présidée par M. Bouchet, et le c«r- cio royal philanthropique < Les Gai» 1-u- rons », président M. Hubert Baudot, organisaient à la Madeleine un bal dont la principale attraction était l’élection de la Reine du Motocyclisme. La salle était archibondée, et danser dans ces conditions n'est pas une sinécure.  C’est Mlle Yvens, une jolie brunette anversoise, qui, recueillant tous les suffrages, a été proclamée Reine du Motccy- c'.isme. Le jury, présidé par M. Victor Boin eut à choisir parmi vingt-deux aspirantes à la « royauté », et c'est au milieu des acclamations do la foule que l’élue fit un tour de piste au bras du président du jury. Plusieurs intermèdes, exécutés par des artistes des théâtres bruxellois, ont agréablement fait diversion à cette belle soirée. Garage incendié à Ueeic Samedi après-midi, un incendie à éclaté dans un garage privé, sis au m H de la rue Joseph Bens, à Ücc!e. Les pompiers communaux, sous les ordres du lieutenant Delvaux, recourus sur les lieux ont été maîtres du sinistre après une heure de travail. Une voiture automobile a été consumée et le garage a été détruit en partie. Les dégâts s’élèvent à une centaine de mille francs environ. Une fabrique de ïm en feu DEGATS CONSIDERABLES Bruges, 12 août. . A Cuerne, un violent incendie a éclaté samedi, dans la fabrique de lin do ài. Sabbe, rue de Conrtrai. Les pompiers, nrrn’és promptement sur les lieux, durent se borner à préserver les immeubles voisins. La fabrique a été complètement détruite avec un grand stock do lin et u:io trentaine de machines d’ecangage. Les dégâts sont considérables. ■ La cause du sinistre est inconnue. B.B. (P.). Un dfame à Genck MEURTRE, TENTATIVE I)E MEURTRE ET SUICIDE . Hasselt, 11 avril. Un nouveau crime vient d’être commis, ce midi, sur le territoire de Genck, clans la Cité ouvrière du charbonnage Cockerill, à Zwartberg. Un ouvrier minier, d’origine italienne, Pierino Donini, 25 ans, de mauvaise réputation et au casier judiciaire assez chargé, avait eu des relations' avec une jeune fille de 19 ans, Anna Castellani, de nationalité italienne égalemer.t et domiciliée au 67, rus de l’Industrie, à Zwartberg. Il y a quelques semaines, la jeune fille rompait avec son amant qui, à diverses reprises, la menaçait de mort, si bien qu’Anna finit par déposer plainte. Donini fut condamné par le tribunal cor- roctionel de Tongrcs. pour menaces de mort, à quinze jours de prison. Libéré samedi passé, il revint à Zwartberg „ et voulut revoir la jeune fille qui, aussitôt, demanda le secours de la police. Arrêté à nouveau, Donini passa une nuit à la permanence mais, comme U n’avait pas d’armes sur lui et protestait de ses bonnes intentions) il fut remis en liberté. Ce samedi, à 13 heures, il se présentait tout à coup au domicile de la jeune fille qu’il savait sans doute seule aveo sa mère, le père étant au charbonnage. Le drame fut rapide et terrible: Anna voulut fuir, mais le misérable lui tira trois coups de revolver en pleine figüre. La malheureuse, foudroyée à bout portant, s’abattit morte, la tête à moitié emportée. Sa mère, étant accourue a son secours, reçut deux coups de revolver dans le ventre et la'poitrine et- s’af- faissa en hurlant de douleur. Le criminel tourna ensuite son arme contre lui* et de la dernière balle qui restait, sa-.fit sauter la cervelle. ' Ija police de Genck fut bientôt sur place. La mère Castellani, qui respirait encore fut dirigée en voiture ambulance Sur l’hôpital do Hasselt. Les cadavres, de l’assassin _ et de sa victime, furent transportés à la morgue de Genck, en attendant le parquet de Ton- gres, prévenu téléphoniquement. Ce’ drame affreux, le troisième qui ensanglante, en moins de huit jours, la paisible commune de Genck, a produit dans les trois importantes cites ouvrières de ses charbonnages un émoi considérable.  Tentative de meurtre à Flémalïe-Hante (De notre correspondant particulier) Liège, 12 avril. Une tentative de meurtre s’est déroulée samedi soir vers 10 h. 45 dans la rue du Pont, à Flémalle-Haute. L’Italien Ser- vito Vico, 40 ans, domicilié rue de la Glacière, 73, à Seraing, se rendait a l’usine Phénix Works, en compagnie d un camarade, lorsque les deux hommes arrivèrent dans la rue du Pont, déserte a ce moment. Un homme surgit de l’ombre et porta cinq coups de couteau à l’Italien. Celui-ci fut atteint dans _ la région du cœur, à l’épine dorsale et à la main gauche. Tandis que la victime s'écroulait sur lo sol. Le meurtrier prenait la fuite. Le témoin de ce drame rapide manda du secours et le blessé fut transporté à 1 infirmerie de l’usine où un médecin vint lui donner des soins et ordonna son transfert à l’hôpital de Bavière, à Liège. On redoute une issue fatale. La victime avait reconnu son agresseur, un sujet autrichien, nommé Charles Scheork, sans résidence connue en Belgique et la gendarmerie de Flémalîe-Grande lança dans toutes les directions son sigma-lement. mais vers 2 heures du matin, SeheerX so présentait à la permanence de police de Seraing et se constituait prisonnier. Interrogé par M. iÆurent, il déclara qu u y a deux ans, il était venu en Belgique avec sa femme, née Augustine Stein- baum et s’était installé à Flémalle- Orande. Là il fit la connaissance de Ser- vito Vico qui devint l’amant de sa femme. So trouvant sans travail, il partit u y a un certain temps en France avec son épouse qui, peu après s’enfuit du domicile conjugal en disant qu’elle partait pour Liège. Scheerk sans travail en France revint en Belgique ot parvint a connaître le domicile de sa femme qui vivait avec l'Italien. Scheerk fut arrête à cette époque pour vagabondage et interné au dépôt de Merxplas d’où il s’évada il y a quinze jours. Il revint à Seraing et à deux reprises se présenta chez sa femme -pour reprendre ses effets. Il fut mis dehors et même injurié par Servito Vico. II jura alors de tuer son rival. L® coupable a été rnis dimanche matin a la disposition du parquet et le juge d'instruction Oscar Dsstexhe l’a fait écrouer à la prison St-Lconard. MY(P-) 1 iX 111 Magasins en feu à Maufeeuge LES DEGATS S'ELEVENT A PLUSIEURS MILLIONS Maubeuge, 12 avril. Ce malin, un incendie s’est déclare dans de grands magasins. Le feu a pris naissance dans les greniers et s’est communiqué rapidement au quatrième etage de l’immeuble où se trouvent les chambres du personnel. Bientôt l'indemne a gagné les étages inférieurs où étaient emmagasinées les marchandises. 30“' danger est écarté pour les immeun vois!ns. On prévoit que les dégâts s ei veront à plusieurs mbH'”""- conscrlre'le sinistre. c soldat combattant d’honneur » des 21 personnalités dent les efforts ont amené le < bloe » de tous ceux ayant participé à la guerre J 911-1918., La iecturo (l’une lettre de M. A. Dcvôzc provoou? une manifestation de sympa* (JE.) thio envers l'ancien ministre de la D6- imtiGna.e, president d’honneur des ç Artilleurs de tranchée ». f,x r al Citons parmi les convives, le gefem Hoornaoit, ancien chef de corps du « chasseurs à pied et le colonel Geo . ancien chef d’état-major do la lie 3 sion d’infanterie (3e, 5e et 6e chat à uled).
