MARDI 9 FEVRIER 1965 LE SOIE a tL Jb RS Anderlecht va sans doute égaler le record du « champion des champions » Mais combien de points faudra-t-il pour ne pas descendre ? La nette victoire cf'Anderlecht sut Je Dating et la dure défaite essuyée pat le Standaid à Sainf-Tiond ont probablement mis fe titre de champion de Belgique 1965 dans les mains d*Anderlecht. Le jeune Espagnol Cayuefa fut pour une bonne part dans ce succès anderlechtois en inscrivant trois buts. Pierre Hanon, qui avait été momentanément barré par Cayuela au poste de demi, a cependant été l'un des premiers à le féliciter pour sa bonne perfor- ' mance. A gauche. Jacky Stockman. Après le double succès de Joël Robert, à Brands Hatch, au guidon de la CZ 360 cc... Ne cherchez plus : Il sera champion du monde ! (La presse anglaise) Pour sa deuxième apparition au guidon de la CZ 360 cc. Joël Robert a fait des étincelles. A Brands Hatch. malgré le handicap (que nombreux n’auraient pu surmonter.) d’un début d’angine et d’une fièvre tenace, il a triomphé par deux fois de la sévère opposition qui lui était présentée, ratant de fort peu la première place dans la compétition n’étant qu’une honne excuse pour déserter un terrain où il ne pouvait espérer faire honneur à sa réputation... * * * Joël Robert, physiquement diminué, tenant à peine sur les jambes, ne disputa pas l’ultime confrontation, il effectua un tour d’honneur, salué par une salve d’applaudissements. Sa triple Dans la course des 250 cc, loël Robert, une écharpe autour du cou, bondit à la poursuite de Dave Bicfcers. Le Belge ne sera battu que d'une demi-roue (Téléphoto.) ouverte aux machines de 250 cc de cylindrée. La confirmation de Joël Robert dans la catégorie des « grosses cylindrées'» était absolument indispensable. Dans sa plus récente visite aux Iles, il n’avait pu, en raison d’ennuis mécaniques au çours des essais, se rendre compte personnellement des chances précises qu’il aurait s’il bataillait, au cours de la saison qui s’annonce, (ace aux Suédois et Britanniques, dans le championnat du monde des 500 cc. Brands Hatch devait lui fournir la preuve que c’était autant le pilote que la mécanique qui avait triomphé, l’an dernier, dans le débat des * quarts de litre ». La preuve, on le sait déjà, fut étalée au grand jour : une preuve irréfutable, confondant les derniers sceptiques qui avaient lancé — propos irréfléchis — que le Caroio ne pourrait faire carrière valable en championnat du monde des 500 cc. Par deux fois donc, Joël Robert s’est joué des champions anglais. De Jeff Smith, en particulier, lequel, dans la première des deux batailles, fut proprement * mis en boite » par notre compatriote. Les spectateurs anglais n’en sont, parait-il, pas encore revenus : jamais ils n’avaient vu pareille maîtrise, telle adresse lorsque, dans un virage très sec, le champion du monde des 250 ce, passant à l’intérieur, «oublia» proprement Jeff Smith, aui avait-viré pourtant au plus court. Le numéro 1 mondial des 500 cc tenta, par la suite, cic refaire le retard consenti, mais il n’y parvint pas : Joël Robert resta maître de la situation jusqu’au but... Et il confirma, peu après, dans la seconde épreuve ouverte à toutes les cylindrées, qu’il était* bien le meilleur en laissant Lampkîn sur place dès le deuxième tour. Quant à Jeff Smith, il rentra au parc des coureurs, prétextant une chute et ses conséquences. Les mauvaises langues affirmaient, pour leur part, que l’abandon, du Britannique avait d’autres origines, la culbute démonstration avait. enthousiasmé un public que l’on sait pourtant très exigeant quant à la qualité du spectacle. I) était le héros du jour... Mais les spectateurs n’ont pas ètc les seuls à s’émerveiller au sujet de notre compatriote. Les spécialistes présents n’ont pas manqué, tout aussitôt, d’affirmer que, dès â présent, le champion du monde des 500 cc pour 1965 était connu s’il entrait dans, les intentions de Joël Robert de disputer la course au titre mondial. Qu'en sera-t-il exactement ? Et peut-on, dès â présent, envisager ce pronostic ? * * * Joël Robert, nous avons déjà eu l'occasion de nous attarder sur ce sujet, consacrerait le début de la saison 1965 au championnat du monde des 250 cc. En réalité, le 30 mai, huit manches du débat mondial des « qùarts de litre » sur quinze prévues auront été disputées. A cette même date, cinq Grands Prix 500 cc auront déjà eu lieu, mais il en restera neuf à disputer. Ce qui peut s’avérer suffisant pour enlever Dielis, champion de Belgique d’excellence au 47/2 Le classement final du championnat de Belgique d’excellence au cadre 47/2, disputé à Liège : 1. DIELIS fi 1400 37 37.83 216 2. Germeys 4 1325 40 33,12 227 3. Lagamv 0 685 41 21,58 110 4. Bouvier 6 1222 62 19,70 129 5. Ernoud 2 857 56 15,30 95 Bouvier et Ernoud sont classés aux dernières places., n’ayant pas obtenu la moyenne imposée. Douze clubs seulement ont inscrit leurs noms au palmarès des championnats de Belgique. C'est peu si l’on songe que le premier championnat fut organisé en 1896. Parmi eux, c’est l’Union Saint-Gilloise qui détient le record du plus grand nombre de succès : onze au total. Cette année cependant, le record saint-gillois sera vraisemblablement égalé. Anderlecht en effet, compte déjà dix titres nationaux à son actif, et il ne fait plus guère de doute, depuis dimanche, qu’un autre s’y ajoutera au mois de mai prochain. A vrai dire, il y a plusieurs semaines déjà — si pas plusieurs mois — que l’on s’attendait à cette nouvelle victoire ànderlechtoise sur le plan national. Mais une suite de trois contre-performances avait toutefois soulevé un regain d'intérêt en ce qui concerne la lutte pour la première place du classement. Aujourd’hui le doute est levé ! Avec un avoir de 36 points en vingt journées, Anderlecht semble à l’abri d’un retour de son rival, le Standard. En admettant qu’il ne poursuive pas le championnat sur le même rythme, on peut néanmoins supposer qu’il gagnera bien 12 pts au cours des dix journées de compétition qu’il reste à couvrir. 11 arriverait alors à un total de 48 points. Et c’est là un minimum, car, ré- pétons-le. le gain de 12 points en dix matches suppose, de la part d’Anderlecht. une défaillance prolongée que rien ne fait prévoir. Pour le devancer, le Standard devrait donc arriver à 49 points. Comme il est, actuellement, riche de 28 points, il devrait en conquérir 21 dans les onze rencontres qu’il doit encore livrer. C’est-à*-dire que, en fait, il ne pourrait plus perdre qu’un seul et unique point d’ici le mois de mai. N’est-ce pas une gageure ? le titre mondial. Théoriquement, Joël Robert peut signer cet exploit unique dans les annales du motocross : triompher dans les deux catégories. Nous disons bien : théoriquement. XI convient, en effet, de ne pas s’emballer. On aimerait voir Joël Robert à l’œuvre face â Tibblin et aux autres Suédois, lesquels préparent, sans grande publicité, mais sans doute avec beaucoup d’efficience, leur entrée en lice pour 1965. D’autre part, le motocross est un sport ouvert à l’imprévu. Rien ne dit que Joël Robert connaîtra. en 1965, un début de saison aussi brillant que l’an dernier. Dès lors, gardons la tète froide, tout en espérant la confirmation de la supériorité incontestable de Joël Robert en matière de « tout terrain » et la concrétisation de cette conclusion présentée par notre confrère < Sun » rie Londres : « Joël Robert, tenaillé par une forte fièvre, hacé cur la rnrmuètf» ri’iïn tntal Ho souffrant de la tète et de la poitrine, üase sur Ia conquête et un total de a ébranlé très sérieusement les espoirs de voir l’Angleterre conserver, en 1965, le titre mondial des 500 cc ». W. S. l’on peut s’exprimer ainsi —- est basé sur le gain de deux points pour chacun des quinze matches diçputés chez soi, et d’un point par rencontre jouée sur le terrain de l’adversaire. Ayant livré jusqu’à présent huit matches chez lui et dix en déplacement. le Standard devrait avoir normalement 27 points. Or, U en to- Les douze champions UNION ; Il titres : .' 1904, 05. 06, 07. 09, 10, 13, 23, 33, 34 et 1935. ANDERLECHT : 10 titres : 1947. 49. 50, 51, 54, 55, 56, 59, 62 et 1964. BEERSCHOT : 7 titres : 1922, 24. 25, 26, 28, 38 et 1939. RACING : 6 titres : 1897. 1900, 01. 02, 03 et 1908. DARING : 5 titres : 1912. 14, 21. 36 et 1937. P. C. LIEGEOIS : 5 titres *. 1896. 98, 99, 1952 et 1953. ANTWlïRP : 4 titres : 1929. 31, 44 et 1957. C. S. BRUGES : 3 titres : 1911. 27 et 1930. LIERSE : 3 titres : 1932, 42 et 1960. F. C. MALINOIS : 3 titres t 1943, 46 et 1948. STANDARD : 3 titres : 1958. 61 et 1963. F. C. BRUGEOIS : 1 titre i 1920. Le Standard à un rythme de champion Et cependant, on ne peut dire que le Standard a été particulièrement décevant cette saison. Son tableau de marche dans le championnat est 45 points, ce qui représente d’habitude un capital suffisant pour être champion ou, en tout cas, pour disputer le titre jusqu’aux ultimes journées. Ce tableau de marche — si talise 28. c’est-à-dire qu’il est largement dans la moyenne des candidats champions. En fait, ce n'est donc pas tant le Standard qui a été au-dessous de ce que l’on attend d’habitude d’un champion, mais Anderlecht qui réalise une performance qu'il faut, jusqu’à preuve du contraire, considérer comme exceptionnelle. Les prochaines saisons nous diront si, à l’avenir, un candidat champion doit continuer à tabler sur un actif final de 45 points ou si, dorénavant, il faudra viser à obtenir 50 points. Et pour se maintenir ? Tout comme il est courant de considérer que 45 points peuvent apporter un titre de champion, il est usuel d'estimer que 25 points suffi - Reprise de Tactivité intemationçile sur le plan européen La Pologne, future adversaire des Diables rouges, en visite au Standard mardi soir sent à se maintenir en division I. Quelle sont les équipes, parmi les sept actuellement « menacées ». qui atteindront ce nombre ? Six équipes possèdent 13 points pour 18 ou 19 rencontres. Elles devraient donc en prendre à peu près amant en dix ou onze matches pour assurer leur salut. Il va sans dire qu’il est peu probable que plus de deux d’entre elles réaliseront cette performance. Et, en conséquence, on en arrive à la conclusion que, cette saison, et exceptionnellement aussi, il faudra moins du fatidique « 25 points » pour rester en division I. Mais il est périlleux d’avancer un nombre sous lequel un « menacé » ne pourra pas descendre. Et la meilleure chance de salut qui s’offre à tous ceux qui souffrent aujourd’hui le martyre en considérant leur classement, est de gagner le plus de points possibles. Comme aurait dit monsieur de la Palice .’ Il faut remarquer au demeurant, que le nombre inhabituel de ces « menacés » va provoquer un remue-ménage peu banal dans le bas du classement avec, chaque semaine, un exercice de survie qu’il sera intéressant d’observer. C’est en somme un nouveau championnat qui commence ! J. Th. EN ESPAGNE Murcie - La Corogne 2—0 Real Madrid - Valence 3—0 Cordoue - Oviedo I—0 Espanol - Saragosse 4—2 Levante - AU. Madrid 0—I Séville - Bétis 4—2 AU. Bilbao - Barcelone ; 0—0 Un après-midi agité pour Vanderstappen < *■ vv 'o La joie de l’Anversois Hcrmans contraste avec la mine affligée de Vanderstappen... lequel vient d’encaisser un troisième but. Le gardien de but de l’Union passa d’ailleurs un après-midi très agité au Beerschot. Constamment sur la brèche, il ne fut pas toujours heureux dans ses interventions. Surpris par un tir de Zaman, dès la dixième minute, il fut encore battu un peu plus tard par Michicls, qui risqua sa chance des trente mètres. Or, Vanderstappen était bien placé, mais assez curieusement, il décida de repousser le ballon du poing et..', expédia le * cuir » dans ses propres filets. Indépendamment de quoi, le keeper saint-gillois réussit des arrêts d’une très, belle qualité et, finalement, évita à son club une véritable catastrophe. Il faut bien admettre, en effet, que l’Union n’a .pas laissé une très forte impression, dimanche au stade du Kiel. où elle subit, durant la plus grande partie de la rencontre, la loi d'un adversaire très nettement supérieur sur le plan technique et tactique. Les rares attaques prononcées par les. Bruxellois apparurent d’une pauvreté invraisemblable et ne mirent en tout cas jamais en reel danger le gardien de but du Beerschot. Victimes du jour : $t.-Nicolas et Racing-White Quand boude la réussite Mercredi, premier quort de finale de la Coupe d'Europe : Cologne-Liverpool En veilleuse depuis la mi-décembre environ, le football international commence à se ranimer. Ce n’est pas encore le grand départ, mais on n’en est pas loin ! Ce mardi soir déjà, le Standard nous convie à une intéressante confrontation avec l’équipe nationale de Pologne. Le piquant de l’affaire est que cette même équipe de Pologne rencontrera la Belgique, c’est-à-dire, Anderlecht, à peu de choses près, le 7 avril au Heysel ! Pourquoi le Standard reçoit-il une équipe nationale 7 La Pologne, comme toutes les nations de l’Est européen, suspend son championnat durant la dure période hivernale, qui rend les terrains impraticables. Or, comme l’équipe de Pologne doit disputer ses premiers matches éliminatoires du championnat du monde en avril prochain, elle se doit de se maintenir en activité en se produisant à l’étranger. Elle avait conclu, pour ses derniers jours, deux rencontres en Allemagne avant de se déplacer à Liège. Elle à fait match nul (2-2) contre une sélection d’Hannovre-Ham- bourg, la semaine dernière et, dimanche, elle s'inclina devant Bayern Munich par 1-3.' Il convient donc, pour les Polonais, de progresser encore, s’ils veulent faire bonne contenance dans leur groupe éliminatoire du championnat du monde, qui est particuliérement fort, puisqu’il comprend l’Ecosse, l’Italie et la Finlande. EN 1962 : BONNE IMPRESSION On vient d’apprendre que le R. S. C. Anderlechtois a confié la réalisation de sa tribune suspendue, destinée à abriter environ 7.200 supporters à la division < Constructions » de la société ISOBELEC de Sclessin. Depuis plusieurs années, la société ISOBELEC s’est spécialisée dans ce genre de constructions, caractérisées principalement par l’absence totale de colonnes, ce qui permet une visibilité totale du terrain et cela de n’importe quelle place de la tribune. 391109 Kemper - Oldenbourg nouveaux leaders aux Six jours de Milan A l’Issue des sprints de lundi après midi, cinq équipes sont en tète au classement des Six jours de Milan : I, Kemper - Oldenbourg (Al).). 40 pts: 2. Terruzzi - Post (Ït.-Hol.) 39 pts: 3. Van Steenbetgen - Motia (Belg.-It.), 77 pts; 4. Gillen - Eugen (Lux. - Dan.), 11 pts; 5. Bugdahl - Renz (AID, 2 pts. Le Tour d’Andalousie L’Espagnol Karmany gagne à Grenade, L’Espagnol Karmany a gagné la se-' conde étage Malagn-Grenade, couvrant les 100 km. en 7 h. 57 mn 20 s. Il gagna l’épreuve en solitaire, en devançant son compatriote Perez Fronces de 43 sec. Voici l’ordre des arrivées : I. Karmany (Esp.) 3 h 56 mn 30 s; 2. Perez Frattces (id.) 3 h ’7 mn 13 s; 3. V. Diaz (id.>, 3 h 57 mn 28 s; 4. Wil- ly Altig (AU.), m. tps; 5, F. Manza- neque (Esp.), m. »ps; 6. J. Manzaneque (kl.), 3 h 57 mn 30 s; 7. L. De la Torrë (id.). 3 h 58 mn: 8. J. Alomar (id), 4 h 0 mn 11 r: 9. Miguel (id ), m. tps; 10. Stefanlni (ît.), m. tps,'(puis un peloton avec, les principaux coureurs étran- 391312 gers). L’équipe nationale de Pologne a rencontré la Belgique, à Varsovie, au mois de mai de 1962. Elle battit la nôtre par 2-0 et nous fit, ce jour-là, très bonne impression, par son homogénéité, sa rapidité et surtout la précision de ses joueurs- Elle domina même assez nettement ia nôtre et fournit à Jean Nicolay plus d’une occasion de se mettre en évidence. Ses deux ailiers, Faber et surtout Lentner, lancèrent maints assauts dont la subtilité laissa pantois nos défenseurs. Depuis ce match de 1962. la Pologne a mis d'autres bonnes performances à son actif; c'est ainsi qu'elle battit l'équipe de France à. Paris, par 3-1, qu’elle prit le meilleur sur ia Bulgarie (2-0), sur la Tchécoslovaquie (2-1) et la Turquie (3-2), et fit match nul (3-3) avec la Suède à Stockholm. On est donc curieux de comparer sa valeur 1965 avec celle révélée, il y a près de trois ans. La moitié seulement des joueurs qui rencontrèrent la Belgique en 1962 font partie de la délégation qui parcourt actuellement l’Ouest de l’Europe. On ne retrouve plus, dans la liste des joueurs qui nous est parvenue, les noms des deux ailiers dont nous évoquions le talent plus avant. Peut-être ont-ils vieillis trop vite? • Mais on retrouvera, mardi, à 19 h 30. au stade de Sclessin, le gardien de but Szymkoviak. les arrières Szcezpanski et Oslizlo, le demi d’aile Grzegorczyk, et l’excellent attaquant Pohl. Bien sûr, tous ces noms difficiles à prononcer dans nos contrées, ne figurent-ils pas au tableau d'honneur du football européen. Mais on vous prie de croire cependant que le footbaal polonais constitue une valeur assez riche, qui donna un moment l’impression de pouvoir s'imposer dans les pays de l’Est. Pour mémoire, rappelons la composition des deux formations qui disputèrent le dernier Pologne-Belgique, Pour, la Pologne : Szymkoviak; Szczepanski i et Wosniak; Nicroba, Oslizlo et Grzc-‘ gorczyk: Faber, Brychczy, Gajda, Pohl et Lentner. Pour la Belgique : Nicolay; Baré et Raskin; Lippens, Lejeune et Hanon: Jurion, Van Himst, Stockman, (puis Ritzen), Vandenberg et Puis, JECK REMPLACE TIIELLIN AU STANDARD Pour le match de mardi, le Standard a apporté un important changement dans sa défense. Le jeune arrière .Teck, formé au club, prendra la place de Thellin. D'autre pari, Léon .Semmeling, se plaignant encore de douleurs dans lu cuisse, sera mis au repos ci remplacé par Gilbcrto. Au reste, le Standard alignera une ligne d’attaque présentant assez bien l’allure d'une légion étrangère, avec Gilbcrto. Ripkcns, S/.tani, Luisinho et Pacscbcn, comme seul représentant belge.., en attendant les dernières formalités de naturalisation do ,Szlar>l. Voici d'ailleurs la composition des deux équipes : Standard : Nicolay; VIier3 et Jeck; Beurlet, Spronck et Pilot; Gilberto, Ripkens, Sztani, Luisinlio et Paeschen. Pologne : Szymkowiak (Polonia By- tom); Szczepanski (Odra Opoie) et Gmoch (Legia Varsovie); Bazan ■{■2a- blebîe Sosnowiec), Oslizlo (Gornik Zabrze) et Grzegorczy (Pol. Bytom); Banas (Pol. Bytom), Lubanski( Gornik Zabrze), Pohl (id.), Liberda (Pol. Bytom) et Musialek (Gornik Zabrze). LES VAINQUEURS D’ANDERLECHT A COLOGNE SI les rencontres internationales amicales vont se multiplier, à partir de ce mois de février, les grandes compétitions européennes, pour leur part, vont entrer dans leur phase décisive. Mardi, en Coupe des villes de foire, les deux équipes anglaises, presque voisines de Manchester United et d’Everton, vont disputer leur deuxième manche des sixièmes de finale rie la Coupe des villes de foire. Le match aller s’était terminé sur un match nul : 1-1. Mercredi, à 20 heures, A Cologne, le champion d’Aiiemagne recevra Liver- pool dans la première manche des quarts de finale de la Coupe d'Europe. Ce match intéresse le public belge puisque, ainsi que plus personne ne l'ignore, Liverpoo) a éliminé Ander- lccht de la Coupe d’Europe. Il ne manquera vraisemblablement pas d'atmosphère et sera, sans doute, la démonstration d’un football assez rude, ardent parfois, et peut-être spectaculaire. Il ne faudrait pas s'étonner si Liverpool renforce sa défense afin de tenter de maintenir un score restreint et de conserver toutes ses chances de qualification grâce au match retour en Angleterre, le 3 mars. Pour Cologne, il s'agira donc de forcer cette défense en ne lui opposant pas seulement la force physique, mais également i’adresse et la finesse. Or, Cologne, «dans un bon jour», est précisément l’une des équipes allemandes pratiquant le jeu le plus fin. J. Th. Le programme de la semaine 19 h 30 20 h 30 20 h 20 h 45 MARDI Standard - Pologne. ' Everton - Manchester United. (Villes de foires. Aller : 1-1). MERCREDI Cologne - Liverpoo). (Coupe d’Europe). Barcelone - Strasbourg. (Villes de foires. Aler : 0-0). Tout le monde est bien d'accord ; les deux grosses surprises de la journée, en division II, ont été la victoire d’Alost la lanterne rouge, sur Saint- Nicolas, le leader déclinant, et celle de l’Olympic au terrain du Racing-White, ou les * Dogues » n’avaient nullement l’intention de faire un cadeau aux gends de l’endroit. Surprises ? Certes, car tout de même l’Eendracht Alost n’avait guère de grandes chances de vaincre une équipe bien mieux armée que lui. tandis que l’Olvmpic, lui, avait laissé apparaître de telles faiblesses au cours des dernières semaines qu’on commençait A désespérer totalement de lui. Mais les résultats, on les. connaît : Alost et l’Olympic ont gagné et il n’y a rien à y redire, car les deux résultats ont été acquis le plus honnêtement du monde, les buts inscrits ayant été parfaitement réguliers et nullement contestés par leurs adversaires. Pourtant, il est bien certain, par ailleurs. que la réussite a parfaitement boudé et Saint-Nicolas et le Racing- White, qui se montrèrent largement supérieurs à leurs rivaux, à la fois techniquement et territorialement et c’est le manque de réussite qui explique, en partie, les deux surprises de la journée. Comme il l’avait fait déjà devant le Racing-White. Saint-Nicolas n|a nullement mal joué à Alost, mais U s’y est heurté à un jéune gardien de but. Ruelle, qui, pour sa première apparition en équipe première, a réalisé des miracles, tenant en échec des avants pourtant fort bien inspirés qui tiraient fort et souvent au but, ce qui n’avait guère été le cas huit jours plus tôt. Le Racmg-Wlute, quant à lui, eût pu mener par 3-0 après un quart d’heure de jeu, tant il manœuvrait avec aisance devant une défense de #tgïllf|R z y/ -: / l’Olympic renforcée qui sut, parfois avec chance, limiter les dégâts, puisque les avants de Woluwe. malgré des occasions de but exceptionnelles, ne purent traduire leur incontestable supériorité.  TOUJOURS LE PROBLEME DE L’ATTAQUE Nous' n’avons guère assisté au choc d’Alost, mais nous avons vécu le match de Woluwe et le moins qu'on puisse dire est que l’attaque du Racing-White est responsable de ia quatrième défaite de la saison — et de toute justesse — cic$ coalisés. Certes, comme nous le disons plus haut, Lua, Carval, Haagdoren et Van Horenbeke ont-ils manqué de réussite devant les défenseurs très vigilants de l’Olympic, mais ceci n’est valable que pour le premier quart d’heure de jeu car, par la suite, Gérard ne fut plus tellement inquiété. Pourquoi ? Parce que les avants de Woluwe étaient impitoyablement barrés dans le jeu de tête par les arrières carolorégiens et ensuite parce que Carvalho et. surtout, Lua manquaient de combativité et de rapidité d’exécution. Ce fait n’est pas nouveau et nous l’avions déjà signalé après la victoire arrachée à Saint-Nicolas. Aussi, devient-il urgent de remédier à la carence des avants. Une voix très autorisée nous a dit que, dans l’équipe réserve, première du classement, il y avait des joueurs, Neefs, par exemple, en forme étincelante et que, par conséquent, l’on pourrait remédier aux faiblesses actuelles. Mais tout le monde, semble-t-il, n’est pas de cet avis. Sinon, comment concevoir qu’on maintient en place des joueurs qui n’ont pas la condition physique indispensable pour justifier la réputation qui les f. avait précédés ou qu’ils s'étaient acquise à la force des jarrets. CINQ EQUIPES SUR UN POINT Ceci dit, U faut bien convenir que l’Olympic a mieux joué qu’il ne le fit au Crossing et, surtout, a Ostende. Il y eut plus de détermination dans l'atta- aue de la balle et plus de vitesse et de décision dans la manœuvre. II est vrai que le Racing-White se battit un peu lui-même, mais il n’en reste pas moins que l’Olympic a retrouvé toutes ses chances car si, au classement « officiel » il est à six et cinq points de Saint-Nicolas et du F. C. "Malinois, au classement par points perdus nous le retrouvons à égalité, avec /quatorze points, avec Saint-Nicolas, tandis qu’avec treize points, le F. C. Malinois, l’A. S. Ostende et le Racing-White sont premiers ex aequo. Bien entendu,,. il reste pour les attardés au nombre de matches à enlever les points qui leur restent à disputer. Ceci, nous l’avons déjà dit, mais il n’est pas inutile de le répéter. . Ainsi, la lutte pour la montée 'dè- vient-elle de plus en plus ouverte et, dans la bagarre qui s’annonce, c’est notre grand favori d’avant-saison, -le F. C. Malinois, qui parait détenir la corde. Le 6-1 réussi au Sporting de Charteroi est significatif à cet égard. Le- retour de Mergeay — quatre buts â Charleroi — et celui de Van Damme. contraint d’abandonner son équipe en raison de ses études, ne sont évidemment pas étrangers à l’efficacité retrouvée des Malinois qui, rappeions-le, avaient laissé la meilleure des impressions, il n'y a guère, à Ostende. Et, pour ce qui est de l’A.S*.- Ostende, l’on ne peut que souligner la façon remarquable dont elle s’est reprise à Eis- den après sort échec — combien honorable d'ailleurs — devant le Crossing. En ce qui concerne ce dernier, la perte d,’un point à Verviers paraît lui avoir enlevé ses toutes dernières chances d’encore se mêler au débat pour la montée et l’on doit en dire autant de Turnhout et, évidemment, du Sporting de Charleroi. Nous voilà donc toujours en présence de cinq candidats à la division I. Que de belles lutte en perspective ! . E. C. Après la défaite belge à St-Maur Weyn : la révélation du match ! C'est en vain que Lua a bondi vers la balle que Déliré, qu i s'est à peine détendu, dégagera de la tète sous les yeux de Bohée. Une fois parmi tant d'autres, car, dans le feu de tête, les défenseurs carolorégiens dominèrent les avants de Woluwe. L’équipe de Belgique a été très sécher ment battue, dimanche, à Saint-Maur, par la formation française des « B >. Le résultat, pourtant, ne met que très peu en lumière la bonne partie jouée par les nôtres. Si les Belges furent, en effet, battus 21-10, il convient de souligner qu’au repos le score ne se chiffrait qu’à 9-5. Ajoutons, en outre, que, en moins de cinq minutes, les nôtres, surpris par le rush des Français, avaient concédé cinq buts, le premier ayant été inscrit dès... la cinquième seconde ! Par la suite, les nôtres purent se resaisir, mais si la défense fut solide, l'attaque, par contre, fut brouillonne et incapable d'exploiter avec un maximum d’efficacité les occasions de tirs au but. Parmi les meilleurs, dans le camp belge, Mossûux, dont c’était- la rentrée, se distingua en défense. Toutefois, le meilleur de nos représentants fut incontestablement Weyn, de la Sasja, qui joua un rôle prépondérant dans l’entre- jeu. Ce qui fit d’ailleurs dire , par nos confrères français que les Belges, en progrès, bénéficièrent de l’appoint rie Weyn, qui possédé « les qualités d'un 1res grand loueur ». Nouvelles de partout Dewandeleer, champion de Belgique 3,91812 Dimanche, se sont déroulés â Ixelles les championnats de Belgique toutes catégories. Parmi les personnalités présentes, on notait le prince Alexandre de Merode. Espoirs : l. HAY; 2. Bontîch; 3. Devleeschouwer Juniors : 1. VAN DAMME; 2. Tasnier; 3. Segers, J Seniors; 1. DËWANDELEER; 2. Rossignol; 3. Steegmans. À Paris En Coupe d’Europe, à Paris, notre compatriote Salee a été battu en quarts de finale par malien Serninl. La finale a été enlevée par le Français Sudre, qui a battu le Hollandais Worval. Nouvelles de partout • La Coupe d'Europe des ceintures noires par équipes a été gagnée de justesse par la .France devant l'An- , gleterre qui avait éliminé la Belgique en demi-finales. Yves Brasseur vainqueur à Londres Le Belge Yves Brasseur a remporté à à Londres, le tournoi au sabre Résultats; 1. Y BRASSEUR (B), 10 victoires: 2. R Oldcorn (Gr.-Br.), 9 v., 27 touches: 3. A M Lecjie (Gr.-Br.), B v„ 2.9 touches; 4. E. Bacrt (B.), 7 v„ 36 touches: 5. A. Alexandre fB.), 7 v„ 45 touches; 6. G. Antoine fB.), 6 v„ 43 touches. Les championnats de Nouvelle-Zélande SIMPLE .MESSIEURS Finale : Emerson bat Barthès, 3-6. 8-6, 7-5, 6-3. DOUBLE MESSIEURS Finale : Emersou-StoUo hatteot t»aT- mon-Gerrart, 6-4. 6-2. SIMPLE DAMES Finale: R. Benlley (G.-B.) bat J. Black- mau, 6-4, 6-3. Un tir de Weyn malgré l'opposition ces rrançais Kayser (7) et Sou/m fi .* une phase du morfeh France- B^Igique, disputé dimornche, <¥ Saint- Haut. (Télophoto.)
