'*■’*.* Le Cercle des Arts et de la Presse expose, ëii co.momcnt, dans son local, rue Grétry, une èéliè de tableaux deM. Léon Valckenaore. bit Yalckenaero est un peintre de marine laborieux et méritant. Ses tableaux sont à voir, lis sont consciencieusement travaillés, avec une recherche de sujets joliment présentés et des tluàUtés de justesse ct.de sincérité où il y a la prothêsse d’un talent aimable. Celle exposition restera ouverte jusqu’à lundi prbciiain. .. y * * lu. .Guillaume Charusr vient de terminer le inodéle, réduit, du monument que la ville do Tôürhai élèvera prochainement à la mémoire du pÊiiitfè Louis Gallait. Onllait est représenté debout, en costume de tritvâii, le pinceau et la palette à la main, dans vjlië attitude mouvementée et vivante. Ce sera d!üii âépect nouveau et .original, et nous changera des éternelles statues de héros, drapés dans tlê§ hiànteaux imaginaires et avec des allures inspirées qui h’ont rien de la réalité. . j.ë piédestal est aussi d’une forme bien nou- vèi(ë,-avec ses trois bas reliefs' représentant les jirillbipaux épisodes de la vie de Gallait, et, devait!; dés palmes jetées comme un hommage au tï.rà.lid artiste. La formé en. est des plus heureuses tjt i’ê.iisemblc du monument, sur la place publi- dlié à laquelle l’œuvre est destiuée, sera très uéCôratif et nullement banal. , 15; L.j qui nous a envoyé une lettre à propos iîb la èhroniquo intitulée les Pauvres diables, ëst prié do nous faire connaître sou adresse. * * Le Journal officiel français du 9 mars annonce lâ jipinination à Bahour* (Inde), en qualité de notaire, de Diagoumodéliar, lils do M. Apparou- bëlëviiidirassarnimoudéliar. ^. Apprenons à ceux de nos lecteurs à qui la ■'ièhgüé de Sakountala n’est pas familière, que fcô déi'nier nom. peut so traduire ainsi : a Lëprince des seigneurs, des Belavas-Apparou.» Ifién de «lus ?•- oriental ", du reste, que les iidfp des grands personnages de l’fndé. . d’çst ainsi que l’un d’eux s’appelle : Chane- moügâyelayoumodéiiar, ce qui signifie: <* Le ilriiiëé de Veltaÿas dont le visage est semblable a Cëitii do la lune. » IftSilà ùn nom, peut-être un peu plus long, fiiSis infiniment plus poétique que les noms européens, on l’avouera ! ïëÿvicès téléphonique et tôlégrapliique - ^ du SOIR ASJLÈjMAtSIWŒi Le prince de. Bismarck et les projets de loi socialistes : Berlin, U mars. On dément le bruit d’après lequel le prince de Bismarck aurait affirmé, aucours des délibérations du conseil d’Etat, qu’il était défavorable aux projets présentés pour obtenir une solution des questions sociales. Le seul fait du démenti est symptomatique. Pas de fumée sans feu.G’est locas où jamais de rappeler ce proverbe. Les voyages de Guillaume II .. . On dit que l’Empereur entreprendra cet été une nouvelles série de voyages. U se rendrait à Anvers, en Italie et en Espagne. 5&15. Si Chambre des communes.—Affaire Parnell . Londres, il mars i Lâ discussion de. la .motion Smith est reprise. .[■..Lord Banddlph Churchill prend la parole. Il «’éjilâre qu’il a suivi avec douleur la procédure à l|qffelle la motion Smith a donné sanction, car dès le début cette procédure a été viciée. Si les parnel- ii'stés sont coupables de crime, il fallait les traduire cjïÿàht untribunài. L'orateur passe en revue ce ’qüi |’est passé et déclare qu’il voit partout un manque'd’équité.  l .Soii discours est applaudi par les parnellistes et ÿâb les membres de l’opposition. L’orateur, continuant, dit qu'il n’y a pas d’exemple dans l’histoire jl’e l’Angleterre des procédés employés contre les jilrfrellistes, et le résultât de ces procédés a été Kgôlt. .L’orateur) espère encore quo le gouvernement retirera sa motion, mais s’i! s’y refusait.il penso 4H’uh parlement futur l’etTaceta, $1. Chamberlain réplique. , _Soh discours est fréquemment interrompu par les pàritellisles, surtout par M. O. Connor. Il se do- m'fiüde commentées parnellistes peuvent considérer là motion Smith comme un vote de blâme contre 'éuSr. ’ffiifVrV.', ■ — . ÎÔh.cût dit que soit commandant avait, en ü"6n allant, emporté soh âme. . Üien ne put arracher ces deux créatures de ’c'ê!të cçrache funèbre; elle et lui restèrent là, iili’mobites, sans parole, tout le reste du jour fct pendant la nuit. Le cœur déchiré, transpercé par les mille glàives do la douleur, ils refusaient obstiné- nféiit de quitter celui qui, tout à l'heure, devait lèüir être ravi pour jamais, .11 demeurait- sur son lit, la physionomie ëilhnb et sereine. . Il semblait dormir, comme quelqu’un qui se réjü'ose après de longues fatigues... Pendant les lrngues.heures passées prè3 de lilU.Hélène lui parla sans cesse. On eût dit que les immenses tendresses dont l'ifrôhdnit le cœur do sa fille étaient entendues ’tie lui, car un souriro divin semblait flotter sur ses lèvres. ÀI. dcPrévallon. à qui lo malheureux Bor- Uiér apprit qu’une lettre écrite par son com- Ütâi'ulant se trouvait à son adresse au Ministère delà guerre, rovint une heure après. Ü demanda Mmo de Laurièro. — Je sais tout, lui dit il, cette lettre m’a loitl appris ! . j. i— Que voulez-vous dire î , <— Je connais le secret de cette infortunée, lé hdm du criminel et l'héroïsme du marquis dé Monglave, -r- Alors, puisque vous n'ignorez rien, parlez ! Que nul no vous revoie ici... Je vous déîiho rendez-vous chez moi, & Senart, dans un àiij Si vous épousez la veuve do ce mort su- milité ; sachez quo celle dont vous aurez charge d'âme a déjà subi tous I03 martyres. — Ne puis-je donc la voir î —•Non. parlcî! Dans un an, jour pour jour, je vous attends l FIN L’orateur admet qu’il y a des accusations inexactes ou non prouvées, mais, ajoute-t-il, des accusations avaient déjà été portées contre les parnellistes par MM. Gladstone, Forster et Harcourt en 18S3.ce qui avait nécessité les lois de coercition.'- Ges accusations sont prouvées et maintenant confirmées. • M. Whitefiead parle en faveur des parnellistes. M. Jennigs prononce un long discoure; 11 termine en disant qu’en présence des paroles prononcées par lord Randolph Ghurchell il ne donnera pas suite à son idée de déposer un amendément. Finalement, la motion Smith est adoptée sans scrutin. Lord Randolph Churchill, MM. Stabley Hill et Courtney ont voté avec la minorité. 1 AïjvisfiCisiÉi A la Diète de Croatie , . Agrani, il mars. Dans la séance d'aujourd'hui à la Diètede Croatie les membres dp l’opposition ontquitté la salle pour protester contre uno déclaration lue pâr le banc et qu’ils considéraient comme blessânto pour eux. Le nouveau ministère hongrois Il est do plus on .plus probable quo le comte Sza- pary sera chef du futur ministère.. On dit qu’il sera nommé président du conseil sans portefeuille. Le comte Telcki pi cadra l’agriculture et laissera l'intérieur à M. Szilagvi, qui pourra ainsi mettre à exécution lo projet de réforme administrative dont il est lo principal auteur. Le ministère de la justice sera confié à un jurisconsulte. , ÆlISYSSSMIE La situation On télégraphie de Massouah, 10 mars : Ménélik poursuit sa marche vers Adoua. Le dedgiac Sabath, de l'Agamô, se serait séparé de Ménélik. L’armée du Négus, suivie d’une multitude énorme d’indigènes et do caravanes de vivres et de munitions, ressemble à une immigration de barbares. • Plusieurs chefs de l’Ambara, cédant aux excitations du razAloula et du razMangasciah,essayeront de soulever le Tigré contre Ménélik. En somme, il y a une grande agitation parmi les feudataires du Tigré. Une rencontre, peut-être décisive, semble imminente. - BSSakMÆiBJSE Une conspiration On vient do découvrir à Mandalay un complot qui avait pour objet de mettre le feu à la ville.d’en- vahir le palais du gouvernement et do proclamer roi de Birmanie un des prétendants de la famillo Alompra. Les autorités anglaises ont fait de nombreuses arrestations. Le3 fans titres de la dette extérieure Madrid, 11 mars Au Sénat, lo ministre des finances répond à l'interpellation relative aux faux titres de la dette extérieure. 11 dit qu’aucun coupon faux n’a été payé. 11 croit que les titres ont été mis en circulation après le paiement du dernier coupon. Le ministre nie que des agents do change aient refusé de négocier des titrés de la dette extérieure. Un sénateur exprime l’avis que tous les titres de la dette devraient être renouvelés. Lo ministre desfinance» dit que désormais les plus grandes précautions seront prises pour empêcher les falsifications. L’incident est clos. ü’IfcÆJSirCBS La commission du budget Paris, Il mars. La commission du budget, élue hier, compte doux tiers de membres favorables avix principes du budget présenté par’ le gouvernement, notamment en ce qui concerne la ’ conversion des obligations sexenilaires, mais beaucoup font des réserves sur la question des impôts nouveaux. Us veulent d’abord examiner les réductions possibles sur les budgets de la guerre et de la marine, et demander des ressources à l’alcool. La commission sc compose de 11 opposants au budget et 22 membres qui y sont favorables. La droite aquolrecommissairesdontMgrFreppel ITALISü . Le Pape et la conférence de Berlin Rome, il mars. Selon le Capitan Fracassa, lejPape aurait fait savoir à Berlin qu’il appuierait de tout son pouvoir les travaux delà conférence; il aurait même prié le gouvernement allemand de l’informer chaque jour des délibérations de la conférence. L’incident Grispi-Biancberi “’ Au début de la séance de la Chambre, on a beaucoup remarqué l’absence de M. Grispi, qui n’a pas assisté à l’ovation faite au président de la Chambre. Les paroles par lesquelles M. Cavnlotli, dépulé do l’extrême gauche, a salué la reprise du fauteuil de laïprésidence, ont rencontré des marques d’improbation sur cerfains bancs de l’assemblée. Elles semblaient contenir un blâme pour M. Grispi. M. Bianclici i n’a pas prononcé le mot gouvernement dans son allocution. Il a remercié les députés qui ont refusé d’accepter sa démission. On croit que cet incident aura des suites tôt ou tard- Dissolution du conseil municipal de Lisbonne Lisbonno, il mars Le Journal officiel publie un décret dé dissolution du conseil municipal de Lisbonne et un décret nommant une commission'.do sept membres pour administrer les affaires municipales jusqu’à l'élection des nouveaux conseillers, qui aura lieu après la réforme de l’organisation municipale de Lisbonne.  I,e conseil municipal de Lisbonne s’était fait remarquer par ses manifestations anti-anglaises. Bf0J©©3E Les grandes manœuvres St-Pélersbourg, il mars. Outre los grandes manœuvres qui auront lieu au camp do Krasnoe-Selo et les importantes manœuvres stratégiques qui seront effectuées en Volhynie par environ iôO.OOO hommes, les troupes russes exécuteront encore, on automne prochain, une série do manœuvres dans la province de Kovno, en Lithuanie. Les agents militaires soront admis seulement aux manœuvres de Krasnoe-Selo, auxquelles doit assister l’empereur Guillaume, teUEfikfiïBHS Lo ministère et le conseil d’Etat Belgrade, il mars. Les difficultés survenues au sujet des candidatures au conseil d’Etat entre M. Tauchanovitch et ses collègues sont aplanies etle cabinet est maintenant parfaitement d’accord. Dix radicaux et six libéraux ont été nommés conseillers d’Etat. Les conseillers d’Etat n’occuperont leura fonctions quo dans un mois. C’est à celte époque que le nouveau ministère sera constitué, car trois ministres entreront au conseil d’Etat. M. Tauchanovitch et le ministre de la guerre feront partie du nouveau cabinet. KOFFXGIËLi Moniteur du 12 mari bf-emnos civique. — U médaillé de ire disse est décernée k M. Deladrlère, président du conseil de fabrique de l’église d’Arquennes. Ordke icoicuire. — M. Benoldt, docteur en sciences politiques et administratives, candidat notaire, avocat à Bruxelles, est nommé Juge suppliant à la juatlce de paix du 1er canton de celte ville,en remplacement de il.Lcwat, appelé l d’autres fonction» ; ai. Qutnct, avocat et candidat notaire à fions, est nommé juge auppléant k la justice de paix du canton de Bouasu, an remplacement de M. Ptcl'.ar, décidé i {glI. Fonteyne, commis greffier à la justice de paix du 1er canton de Bruges, est nommé greffier do ta mémo juridiction, en remplacement de M. Vàndemaele, décédé; < M. Yervarcke,'. interprète au conseil de guerre de la province d’Anvers, ést nommé greffier adjoint surnuméraire au tribunal dî première instance séant en celte ville, en remplacement de M. Van ileerbeeck, appelé à d’autres fonctions^ ■, . Esseicsemést ■ TRUUiRE. — Est nommé membre du conseil dp perfectionnement de l'instruction primaire, M. Cardôls, Inspecteur, principal de l’enseignement primaire à fions, en remplacement de fi. Sosset, appelé aux {onctions d'inspecteur des) écoles normales. Le mandat do M. Cardols expirera le 3l décembre 1890. . Pçîisioxs. — lia été accordé à la veuve de U. Rysack, ancien professeur de dessin aux écoles moyennes de l’Etat à Pecq, une pension de 812 fr. FAÎT8 ; DIVERS Nouscpnunençonsdansnotreprochain numéro littéraire du dimanche (Le Passe-Temps) un des romans les plus émouvants qui aient été écrits jusqu’à ce jour ; ■ cette œuvre capitale,. (lue à la plume de Jules de Gàatyne, l’écrivain aimé du public, a pour titre : Le Bravache. On peut so procurer lo numéro, — que nos porteurs remettent à domicile chaque semaine contre 10 centimes, — à partir de samedi matin, dans les bureaux de l’Agence Rossel. Le prix d’abonnement n’est que de. û*. 1.50 par trimestre ; les matières contenues dans ces treize numéros représentent au moins six volumes. — Audacieuse escroquerie. Au sujet du fait- divers que nous ayons reproduit sous ce litre, on nous fait remarquer que les autours de l’escroquerie en question ont pris pour la commettre le nom de deux personnes très honorables de la ville, M. Camile de R... et Conrad de G.... Ges deux messieurs n’ont absolument rien de commun avec cette affaire. On est sur la trace des filous. . g!— Champagne Delbeck et 0 e . M. LucienTock, ag. génér, à Bruxelles, rue Debruyn, 26, informe ses clients qu’il n’ÿ.a qu’un seul dépôt : le sien. — Le vol du Musée communal. Les deux femmes arrêtées ont parlé. Voici commeut le vol a été perpétré. Il y a environ trois semaines, quatre hommes et deux femmes sont allés visiter le Musée communal; pendant que ce. monde se promenait dans le musée pour attirer sur lui la vigilance des gardiens, de Scheele ouvrit le médaillier et fit le coup. A la sortie du Musée, de Scheele montra lès médailles; la vente fut faite comme on sait et produisit 160 fri qui furent partagés entre les quatre individus dans un cabaret de la rue du Midi. . Pour acheter lo silence dos femmes,les voleurs leur firent cadeau d’une robe et d’un jupon, puis avec le restant ils firent noces et festins pendant plusieurs jours. Tous ont dénoncé de Scheelo comme l’inspirateur et le voleur.-' Celui-ci, malgré toutes les preuves qui sont-contre lui, nie et feint do ne rien comprendre. Il reste dix-huit médailles à retrouver. Sept arrestations ont été maintenues. Snspensions.H.Luppens et C !, ,b d Anspach,46-50. — Disparition, accident ou suicide. On parle beaucoup, à Anderlecht de la • disparition mysté- rieùsè : ’d’nn'-îijibitant de celte commune, le sieur \V..., habitant là cité Spinnen. VoicOle sigftDlémènt de W... dit François l’Encadreur, qui a été envoyé partout : Age 24 ans, taille i m 75, chevcau noirs, une large tacho de calvitie au sommet do la'tête; yeiix bruns, nez long, bouche moyenne, menton rond, visage allongé, air maladif. Vêtu d’un pantalon gris, d’un gilet et d’üne veste noirs, coiffé d’une casquette de soie. On craint que lemalheureux.qui a disparu depuis le 2 courant, h’ait étéla victimed’unaccident ou d’un méfait. La police informe. — Pilsen belge ou Bock Soleil, quai Mariemont (Brasseries Van Velsen, grand prix Paris 1889). — Vol a l’échange. Un monsieur, mis avec recherche, la boutonnière ornée d’une rosace multicolore, s’eât présenté hier dans un café de la rue de Louvain, où il demanda une .consommation en paiement dè laquelle il remit un billet de cinquanto francs. Le garçon do l’établissement avait déjà remis sur la table un appoint de dix francs et cinquante, laissant imprudemment à côté de son argent le billet do 50 francs, et s’était retiré dans une place voisine pour chercher le complément de la monnaie qu’il devait rendre. Lorsqu’il revint quelques instants après tout avait disparu : Monsieur décoré et argent. Plainte, a été. déposée. Mlle Caroline Souweine, dentiste, i, rue Van ilelraont, (coin r. Phil.Cbampagne)dents dep. 4 fr.,opér. s* douleur. — Voleur pincé. On écrit de Louvain, le il mars :. ... a Hier matin, l’épouse Van Meerbeolc, demeurant rue des Récollets, entendait quelqu’un dans le corridor de sa maison. Au premier moment elle crut que c’était son mari qui se rendait à la cour; quelque temps après,ayant encore entendu du brait.élle alla voir et constata qu’un individu s’enibyait, chargé d’un paquet de linge qu’il venait de voler; elle se mit à sa poursuite et le rattrapa rue de Paris ; elle reçut un soufflet. Son mari survint à ce moment, saisit le voleur par le cou et le conduisit au bureau de police, où procès-verbal lui fût dressé. Pendant què le voleur ôtait au bureau de police, il n’a cessé de'menacer les époux Van Meerbeelt de leur faire passer un mauvais moment dés qu’il serait mis en liberté: — PIANOS J. OOR, GOA. me Neuve. — Explosion db oaz. Une explosion ' qui ; aurait pu avoir des suites très graves s’est produite hier matin, vers 6 heures, rue de laPetite- Boucherie, à Mous. Mme Lucas-Mahaux descendait de sa chambre, une lampe à la main; en pénétrant dans uno salle du rez-de-chaussée,elle so vit tout à coup entourée de flammes ; en môme temps une explosion épouvantable se produisit. Les fenêtres de la maison volèrent en éclats, le3 volets furent arrachés; les maisons du voisinage eurent également à souffrir. Des voisins accoururent immédiatement ; ils trouvèrent Mme Lucas dans la salle'; elle était grièvement brûléo aux mains et au visage. L'explosion s'est produite à la suite d'une accumulation de gaz dans la salle du rez-de-chaussée. On suppose que le bee qui se trouve dans cette salle n'aura pas été bien fermé la veille. — L’Evasion du duc d’Orléans ne causerait pas tant do sensation que les parapluies en Gloria à 6-75 de Celle qui n’est sur Aucun Coin, 10S, boulevard du Nord, Bruxelles. Lb vitaioL. Voici de nouveaux détails sur cetle aflalre mystérieuse dent nous avons parlé hier.II s'agit d’un drame au vitriol provoqué par la jalousie. lloikens, la victime, est le frère d’un onvrior carrossier,qui fut condamné aux travaux foroés, il y a près de quatre ans, pour avoir assassiné son patron M. Breugelmàns. La femme de l’assassin, Marie Verachter, une personne assez jolie, âgée de 27 ans, demeurait dans là même maison. Hofkens était rentré ivre chez lui dans la nuit d’avant-hier. Vers le matin, Marie Verachter est entrée dans la chambre et lui a jeté du vitriol à la tête. Le malheureux est dans un état lamentable. Marie Verachter, arrêtée, a avoué avoir commis ce méfait. Elle a, dit-elle, agi par jalousie., Marie Verachter a été mise à la disposition du procureur du Roi. — La méthode curative dans les maladies de poitrine et des voies respiratoires de M. Martin Toms, pharmacien, 3, avenue des Arts, Bruxelles, a reçu aujourd’hui la consécration générale par les guérisons considérables qu’elle a produites et dont des certificats probants viennent apporter chaque jour une preuve nouvelle. Aussi ne saurait-on assez la recommander à ceux qui souffrent. — Affaire Gouffè. Est-ce Eyraudî Le Monde de Montréal publie une. correspondance de Manville, en date du 24 février, dans laquelle il est dit qu’un homme, dont le signalement correspond à celui d’Eyraud, l’assassin de l’huissier Gouffé, s’est tué il y a quelques jours dans cette ville. L’individu en question s’est présenté dans un bureau de placement pour demander du travail ;. il parlait le français et a dit qu’il était médecin. On a répondu qu’on n’avait pas do travail à lui donner. Alors il s’est rendu à la station du chemin de fer. et, tirant un revolver do sa poche, il s’est brûlé, la cervelle. Le correspondant ajoute que tous les indices faisaient croire que cet homme était Eyraud. La Patrie, de Montréal, dit de son côté que, d’après un bruit qui court, Eyraud se serait tué dans une ville de l’Ouest en se voyant serré de trop près par les détectives lancés à sa poursuite.  — Un forcené. Hier, dans l’après-midi, un nommé Criquebert, journalier, en état d’ébriété, causait du scandale devant l’hôtel des ventes, à Paris. Trois gardiens de la paix ayant voulu le faire circuler, Criquebert rendu subitement furieux, se précipita sur eux et los jeta l’un après l’autre dans les glaces de la devanture d’un cafetier de la rue Rossini. Les trois agents furent assez grièvement blessés par les éclats. D’autres gardiens accourus au secours de leurs collègues allaient s’emparer du forcené, lorsque ce dernier, d’un violent coup de pied, br.sa la jambe droite du gardien de la paix Bouvier, du neuvième arrondissement. ■ On parvint enfin à se rendre maître de Criquebert et à le traîner au poste de la rue Drouot. Criquebert a déjà six condamnations à son actif. — Singulier accident. Ce matin, à 6 b., un garçon de cave d’une brasserie de Bar-le-Duc, nommé Eugène Birry,âgé do dix-huit ans,s’ôtait introduit dans un foudre vide pour le nettoyer. Ce foudre, malgré Une ventilation préalable, contenait encore do l’acide carbonique et l’ouvrier s’affaissa sur lui-même sous le coup d’un commencement d’asphyxie. Retiré par doux de ses camarades et conduit au bureau il a pu être rappelé à la vie. — Mort la tête dans un bac de farine. Un ouvrier riieunier, le nommé Weiss, est mort hier, à Nikolchsmiede, d’une façon à coup sûr nouvelle. Il était occupé à remplir des sacs de farine quand, par suite d’ün faux mouvement, il tomba la tète en avant dans une énorme caisse remplie de ce produit. Le malheureux ne parvint pas à s'en tirer, chaque mouvement qu'il faisait contribuant à l'enfoncer davantage. Aussi fut-il bientôt asphyxié.  Ce n’est que plusieurs heures plus tard que son père, ouvrier dans le même- moulin, chargé de remplir des sacs en l’absence de son fils, trouva le malheureux au fond do la caisse. — I.ks piqûres d’abeilles. Un propriétaire de ruches à Ormez (Lac) a été piqué à la nuque par une abeille. Il en est résulté une enflure qui a gagné tout lo corps. Le médecin appelé a constaté tous les symptômes d’un empoisonnement dusang.On espère, toutefois, guérir la malade. Les piqûres d’abeilles ne sont pas,comme on le voit, toujours inofîensives. — Tentative criminelle. Hier, à dix, heures et demie du matin,le trainde marchandises2672, se dirigoant sur Valence,arrivait au tunnel de la Chatignère, lorsque le mécanicien aperçut sur les rails une énorme pierre qui y avait été posée dans l’intention certaino d’occasionner un déraillement. Il ralentit aussitôt sa marche et put passer sans accident, mais à peine était-il sous le tunnel qu’il vit encore des traverses posées de distance en distance dans toute la longueur du souterrain qui se trouve au point kilométrique 53. Eu arrivant à la gare de Saint-Marcelin, le mécanicien avisa le chef de gare et une enquête a été immédiatement ouverte. Une plainte a été portée au parquet qui recherche l’auteur de cette criminelle tentative. Les soupçons se portent sur un pensionnaire de l'asile de3 vieillards du Perron. ; — La sécurité a Londres. Nous avons annoncé dernièrement l'assassinat d'une jeune fille à Londres. A ce propos un des négociants les plus importants de la ville vient, dans une réunion do h Société des jeunes gens chrétiens, de faire la révélation suivante : . a 11 est de mon devoir de mettre toutes les jeunes filles en garde contre tout inconnu qui leur adresserait la parole dans la rue. Pas plus tard que dimanche dernier, ma propre fille fût abordée par un homme,à l’apparence très commo il faut, qui la pria de vouloir bien porter un billet a une maison du voisinage. Pour l’obligor ma fille se.chargca do la commission, mais tout à coup ello se rappola les histoires de jeunes filles disparues et elle s'empressa de m’apporter lo billet. D’après lo contenu de la lettre,la jeune fille devait être retenue dans la maison en question. Uno enquête est ouverte pour déterminer ce que c’est que la maison où le billet devait être remis et pour arriver ainsi peut-être à la découverte de l’inconnu.» Un aulro commerçant honorable déclare que sa fille avait été la compagno de la jeune fille assassinée avec laquolle elle avait l’habitude do so rendre à l’école, mais qu'à la suite de certaines remarques il avait trouvé prudent de faire accompagner sa fillo par uno grando per- sonnc.D’aulrcs négociants ont fait des révélations analogues,qui donnent une singulière idée de la sécurité dont on jouit dans les rues de certains quartiers de Londres. — Un cvclonb TSAMBLB a ravagé les côtes de la Sardaigne. I.o chitlro des catastrophes est innombrable. Des centaines de bateaux à voile ont péri. — Le feu à la mine de Cardiff. On télêgra- phie de Cardifl, le 11 mars, que la houillère Morfa à pris feu pendant que l’on recherchait les victimes. Lès recherches sont devenues impossibles. ' ,.. — Une mère brûlée avec ses sept enfante. Un télégramme de New-York du 10 annonce qu’un grand désastre a eu lieu à la côte Saint- Michel, petito localité près de Montréal. Mme Colerete allait allumer un fourneau à la réro- sine, lorsque l’appareil fit explosion et le liquidé enflammé so répandit sur le plancher.La maison se trouva immédiatement embrasée et Mme Colerete et ses sept enfants périrent dans les flammes. M. Colerete, qui ne se trouvait pas chez lui au moment du sinistre, accourut et so précipita dans la maison pour essayer de sauver les siens. Non seulement ses efforts furent inutiles, mais encore il fut brûlée terriblement lui-même au point que l’on craint pour ses jours. — Collision. Le vapeur anglais Baron Fife, en entrant aujourd’hui dans le Tage, a heurté le brick russe ^MseÂ?y,.qui coula bas aussitôt. Cinq hommes de l’équipage de VAusekly, qui étaient à bord, ont été sauvés par le canot du steam-yacht royal Amelia. Le vapeur anglais Baron Fife n’à pas eu d’avaries. — Projets gigantesques. La législature de l’Etat de New-York a approuvé le bill relatif à la construction d’un pont en fer sur la rivière de l’Est pour relier New-York à Long-Island, par-dessus T’ile Blackwell. Ce pont aura donc une longueur de 5,600 à 7,200 mètres ; sa hauteur sera de 46 mètres.Les trains pourront le traverser, sur voie double, avec une vitesse de 65 kilomètres à l’heure. La commission commerciale de la Chambre’ des représentants de Washington étudie un projet de tunnel sous la rivière Détroit, qui unit le lac Erié aù lac Saint-Clair et sépare les Etats-Unis et le Canada. Du côté américain, il partirait de la ville de Détroit et aboutirait à Windsor sur le territoire canadien. Actuellement, les trains sont transportés d’une rive à l’autre sur d’énormes vapeurs. ’ — Fin d’une « reporteresse ». La « reporte- resse » du World, de New-York, qui vient de faire le tour du monde en 72 jours, se marie. Miss Bly épouse le docteur Frank-Ingram. Le fiancé est directeur de la maison de santé dans laquelle Miss Bly s’était fait enfermer pour pouvoir étudier do plus prés la vie des fous. Quand.elle est sortie de l’établissement, c’était le médecin qui était devenu fou... d’elle. — Suicide d'un assassin. Un individu, quo la police prétend être un Anglais du nom de Richard Barrett, est mort à l’hôpital Saint-Vincent à New-Yorky de blessures qu’il s’était infligées lui-même pendant la nuit de dimadche à lundi au poste central de police, où il était détenu, sous un prétexte quelconque, afin de donner au gouvernement anglais le temps do demander officiellement son extradition. Richard Barrett, si c’était bien lui, comme c’est probable, était recherché depuis plus d’un an par la police anglaise pour un meurtre commis à Londres. On a su qu’il s’était réfugié en Amérique sous divers faux noms, et le 10 de ce mois, on recevait au poste central de police, à New-York, une lettre de la police de Londres demandant quô l’on recherchât le meurtrier et qu’on l’arrêtât si on le trouvait. La lettre renfermait un signalement très précis de l’accusé et une de ses photographies récentes. Deux détectives do l’escouade de l’inspecteur Byrnes, chargés de le rechercher, n’ont pa3 tardé à découvrir que Barrett demeurait et prenait pension dans la 57* rue Ouest, sous le nom de Richard Collins et qu’il était employé comme ouvrier plâtrier par des entrepreneurs do constructions de Broadway. Comme aucun mandat n’avait éneore pu être lancé contre lui, Barrett a été arrêté samedi soir, sous l’accusation vague “ d’être un individu suspect». Les arrestations de ce genre ne sont pas strictement légales ; mais, le plus souvent les juges les maintiennent pendant quelques jouis au moins et font écrouer lo prisonnier jusqu’à. plus ample informé, afin de donner à là police le temps de se procurer les preuves ou les documents nécessaires pour donner cours aux poursuites. C’est ce. qui s’est produit pour Barrett, qui a été écroué provisoirement au poste central de police. Or, dimanche soir, on a trouvé-Barrett mourant dans sa cellule. 11 s'était fait une blessure à la gorge avec un clou ou plutôt avec une 'boucle de ses bretelles. Le blessé a été transporté en toute hâto à l’hôpital Saint-Vincent ; mais il y est mort peu après, en dépit de tous les soins que l’on a pu lui prodiguer. — Nouveau projot de tunnel sous la Manche. Un membre'distingué du parlement anglaisa imaginé un nouvéau projet ée tunnel soies ou plutôt dans la Manche. Ce projet a principalement pour but do lever les objections faites par l’autorité militaire et qui ont jusqu’à présent arrêté la réalisation du tunnel. Il est un fait que le niveau du sol du canal no descend nulle part au-dessous d’une profondeur de 100 pieds. - - Le plan consiste à construire lo tunnel par tronçons imperméables de cinq à six cents pieds; cc3 tronçons consisteraient en des tubés d’acier doubles, leur parois étant séparées l’une de l'autre par un intervalle de plusieurs pied3, rempli ae ciment Portland concrété. Ces tronçons seraient submergés dans la mer et soudés ensemble.  L’opération de la pose de ce tunnel tubulaire ressemblerait tant soit peu à la poso d’un câble gigantesque entre les deux côtes. — Un revolver pour deux. Le petit village d’Elkins (Virginie occidentale) a étô lo théâtre d'un duel de3 plus extraordinaires. Deux amis, James Nee, un ouvrier mineur, êt un charpentier du nom d’Archer, ayant reçu leur paie, sosont mis en ribole. Les deux ivrognes, après avoir parcouru les principaux cabarets do la localité, sont allés dans un autre tenu par une femme du nom de Wise, ont mis la propriétaire à la porte et sc sont amusés ensuite à briser le mobilier de l’établissement. Mais, sur ces entrefaites, les doux amis so sont pris o° querelle, et ils ont convenu de régler leur différend séance tenante par un duol au revolver, a quinze pas. Iis n’avaient qu’un revolver à eu* deux; mais cela ne les a pas embarrassés s Us ont décidé de tiror chacun à son tour. Les deux Adversaires so sont scrupuleusement conformés a ccs conditions extraordinaires. Archer a tiré je premier, blessant légèrement Nee à la této; pu'* il lui a remis gracieusement le rovolvor et est allô se replacer à la distance convenue pour essuyer le feu à son tour. Deux balles avalent ôté échangées ol les deux adversaires avaient été légèrement blessés, lo«-
