74" ANNEE - N° 49 • • JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 2 fr. Congo belge I 4 II. Franc* ! N. T. 0 Ir 30 - Sulsso i 0 Ir. 40 eulssot CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n* 5875 HOSSEL A C 1 » VENTE : Soir *1 Soit Illustré t 14686 Rossol 6 C" DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossol 6 C" Les manuscrits non Insérés no sont pas tendus LE AGENCE ROSSEL - Annonçât et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES I : 112, ruo Royale, 112 PARIS (8*1: 73. r. d’Anjou, T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles I PARIS 73, rue d'Anjou, 73 (8"'M LONDRES : 162a, Queen Victoria Sir. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Promlèro 1 ★★★ Deuxième / 1 irAp Troisième * < A Quatrième ' j;i J### Edit, nul» Bull, f • • Dcrn. éd. nuit \ • Matin VENDREDI 26 FEV. 1960 TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE BRUXELLES 1680 Le fils du Roi et la servante Le Roi-Soleil, à l’opposé de l’astre authentique, ne souffrait pas d’être éclipsé. Lorsque l’un de ses sujets avait le mauvais goût de vouloir égaler son faste ou sa gloire, il lui en coûtait cher Rappelons-nous Fouquçt. Dans sa propre famille Louis XIV no tolérait pas davantage la supériorité. Son frère s’il commit maintes erreurs, avait des excuses. Son fils, le Grand Dauphin, est le plus bel exemple d’étouffement qu’on puisse trouver. Seul survivant des six enfants que là reine espagnole Marie-Thérèse donna à Louis, quatorzième du nom, Monseigneur. ainsi qu’on l’appelait, était né en 1661 D’humeur lymphatique et de caractère revêche, disent les historiens, il eut pour gouverneur M. de Mon- tausier et pour précepteur Bossuet.  Le premier, époux de Julie d’Angennes, pour qui les poètes tressèrent la fameuse guirlande, était connu pour ses vertus et son honnêteté, ce qui n'était pas si fréquent à Versailles. Sans doute, ses méthodes éducatives étaient sans douceur et le malheureux prince, à qui l’on ne passait rien, garda de sa jeunesse opprimée la timidité et la misanthropie qui marquèrent sa vie. Quant au futur Aigle de Meaux, il inculqua à son poussin tant de latin, de philosophie, d’histoire et de belles-lettres, jointes aux notions de physique, de fortification, de tactique et de mathématiques dont le bourraient d’autres maîtres, qu’il l'en dégoûta à jamais. Son auguste père ne lui accorda ni len dresse ni liberté; il n’avait pas accès au Conseil d’en haut, où étaient prises les grandes décisions, comme si le roi se fût méfié de celui qui devait lui succéder.  Pourtant, lé Grand- Dauphin ne songeait guère à l’évincer dans les affaires de l’Etat. Il n’avait qu’une passion et qu’une occupation ; la chasse. IJ marchait parfois trois ou quatre heures sans dire un mot. La nature le trouvait enfin chez lui, sans que personne prétendît lui apprendre quelque chose. Quand il était malade, il s’arrangeait pour que la curée eût lieu sous les fenêtres de son château de Meudon. C’était son unique plaisir.  Il y avait néanmoins une princesse qui lui rendait justice, sa tante, la princesse Palatine, femme du duc d’Orléans. Elle avait toujours été rétive aux consignes de la Cour et elle disait ce qu’elle pensait, quelquefois liés crûment. A propos de son neveu, elle remarquait que lorsqu’il pariait, une fois l’an, il s'exprimait très noblement. Or, comme si sa propre solitude ne suffisait pas, Louis XIV résolut de la lui faire ressentir plus cruellement en lui faisant opouser la sœur de l'électeur de Bavière, Marie-Anne-Christine, Qui était distinguée, usait de l’italien et du français aussi bien que de l’allemand et plaisait à son futur beau-père. Hélas ! elle était plus âgée que son fiancé; elle avait le nez « un peu gros du bout >*, le teint brun, et selon 1 expression de Colbert de Crois- si, elle s’habillait de la « manière que 1 on voit les filles qui ne vent ce que c’est que polir la nature* ». « Fils unique fait exprès pour l’être d’un tel père », Monseigneur ne résista pas à la volonté du roi. Celui-ci lui fit dire, à la veille du mariage, de congédier sa maîtresse. C'était une paysanne de Saint-Germain qu'il avait rencontrée dans un cabaret de Maisons et à laquelle il était fort attaché. La jeune fille, grande, bien faite, d’allure sportive comme on dirait aujourd’hui, attendait de lui un enfant. Son amant l’expédia à Bruxelles pour faire ses couches Elle s’y rendit avec une apparente docilité. Carlo BRONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.1 « LES VIEUX DE LA VIEILLE » Pierre Fresnay. lean Gabin et Noël Noël (de gauche à droite; tournent aux studios de Saint-Maurice, le film « Les Vieux de la Vieille ». Au cours du tournage, M. Fouré-Cournercry. directeur général du Centre national de la cinématographie française, est venu remettre la croix de la Légion d'honneur à Jean Gabin. A la veille des négociations hollando-belges La liaison Escaut-Rhin M. Delwaide, echevin du port, nous expose le point de vue d'Anvers Le général de Gaulle Des négociations menées en marge de la conférence des ministres de Benelux, samedi dernier, ont, comme nous l’avons écrit, permis d’aboutir à un accord sur la nécessité et l'opportunité de pourparlers entre la Belgique et la Hollande sur la question des voies d’eau et, plus spécialement sur la liaison Escaut Rhin Des négociateurs seront nommés de par' et d’autre et un rapport, comportant des propositions concrètes leur sera demandé pour la fin de l’année. Cette nouvelle doit réjouir les milieux anversois intéressés au premier plan. Aussi avons-nous demandé à M. Delwaide, député et échevin du port d’Anvers, de nous préciser le point de vue de la métropole sur la solution qui devrait, à son sens, intervenir. — Je ne voudrais rien dire qui puisse en quelque sorte gêner les négociations, nous dit-il, mais je crois pouvoir résumer comme .suit le point dé vue d’Anvers r 11 est absolument-'"nécessaire- dé" sortir" de l’impusse dans laquelle on se trouve depuis quarante ans Si, jusqu’à présent, le port d’Anvers a pu s’accommoder tant bien que mal, et plutôt mal que bien,, de sa liaison avec le Rhin par l’EScaut occidental, le canal de Hansweert à Wëmeldinge et les eaux intermédiaires zélandaises, il n’en est plus de même maintenant  Navigation accrue et poussage D’abord parce que. par suite de l’accroissement de la navigation, aussi bien maritime qu’intérieure, la circulation sur l’Escaut occidental dbvient de plus en plus difficile Vous savez qu’entre Anvers et Hansweert, entrée du canal de Zuid-Be- veland vers les eaux intérieures zé- landrises et le Hollands Diep, Les deux navigations, maritime et intérieure, sont accouplées. De même le développement de la batellerie et du trafic vers la Hollande et vice- versa provoque des encombrements dans le canal de Hansweert, à We- meldingc et aux deux écluses, à l’entrée et à la sortie de ce canal. Enfin, ce dernier est impropre à la navigation en poussée, qui est en train de sc développer sur le Rhin. Rappelons que le poussage consiste dans l’accouplement de quatre allèges de 1.000 à 1.500 tonnes, poussées par un bateau qui se trouve au milieu ou à l’arrière du train Cette nouvelle technique permet des économies de personnel, de carburant et de temps. Il y a déjà un service régulier de bateaux-pousseurs entre la Ruhr et Rotterdam et certains convois poussés viennent à Anvers, mais non sans difficultés en raison de l’exiguité du canal de Hansweert Wemeldinge, où ils perdent, en partie, le bénéfice du gain de temps qui est un des principaux avantages du poussage. On peut donc affirmer que la liui- son actuelle entre Anvers et le Rhin ne répond plus aux exigences de la navigation moderne. J’ajoute que l’exécution du plan Delta entraînera pendant environ 20 ans la nécessité pour la navigation rhé nane de passer par une écluse supplémentaire actuellement en construction au Volkerak, à l’entrée du Hollands Diep. Une liaison indispensable Pour toutes ces raisons, poursuit M. Delwaide, une nouvelle voie de communication entre Anvers et le Rhin, permettant d’éviter l’Escaut occidental et le canal de Zuid-Be- veland et répondant aux exigences de la navigation en poussée est devenue pour le port d’Anvers une nécessité vitale. N’oublions pas que le seul trafic rhénan s’élève au port d’Anvers à plus de 7 millions de tonnes par an, soit 20 % du trafic total. — On a parlé d'autres solutions, notamment d’une liaison vers l’est par le canal Albert et un canal reliant la Meuse au Rhin à hauteur de Neuss. Serait-ce là une solution de rechange pour le port d’Anvers î demandons-nous. F. DAVID. (VOijl L/l SUITE EN RACtB 3J, L'Algérie ne sera pas ce qu'elle fut Première journée du voyage dans le Languedoc du président de la République Carcassonne, 25 février.'; Le général de Gaulle a entamé jeudi son voyage dans le Languedoc. Au cours d’une série de discours sur le thème de l’« évolution », le président de la République a défini à nouveau, à quelques jours de la nouvelle déclaration de M. Ferhat Abbas (attendue comme on. le sai* pour lundi) sa position concernant le problème algérien. Il a déclaré notamment au cours de ces allocutions : « L’Algérie ne doit pas être, ne peut pas être, ne sera pas, ce qu’elle fut », faisant allusion à la transformation de l’Algérie après. avoir évoqué la transformation. profonde qui se produit actuellement dans le monde. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Tandis que M. Eisenhower poursuit son voyage au Brésil TERRIBLE COLLISION AERIENNE au-dessus Je la baie de Rio Un «DC-6» transportant une musique régimentaire américaine heurte an appareil commercial d'une ligne brésilienne Bilan de la catastrophe : TB morts Rio de Janeiro, 25 février (A. P., Reuter et A F P.). Un c DC-6 » militaire transportant, notamment, des exécutants de la musique des équipages de la flotte-américaine, est entré en collision jeudi, à 17-h. (heure belge), au- dessus de la baie de Rio. avec un appareil commercial de la compagnie aérienne brésilienne « Real Aèrovlas ». La nouvelle de la catastrophe été confirmée par la Maison-Blanche.  Quatre survivants Sur les 82 personnes qui se trouvaient dans les deux appareils qui Sont entrés en collision, seules quatre personnes ont. échappé à la catastrophe. L’appareil américain transportait 43 passagers, et 13 membres d’équipage,, le brésilien 21 pas sagers et 5 membres d’équipage. Quarante cadavres ont été recueil Us, ainsi que quatre survivants blessés. Des hommes grenouilles ont localisé l’avion américain immergé à peu de profondeur; L’appareil de 1’, « Aerovias » n’a pas encore été rétrouvé. Il n’y a pratiquement pas d’espoir de recueillir de nouveaux survivants. Le lieutenant Johann Fultz, bien connu du public américain pour avoir dirigé à plusieurs reprises la musique de la flotte au cours de concerts radiodiffusés, était à bord de l’avion. Se trouvaient également à bord 12 spécialistes de la chasse aux sous-marins qui se trouvaient en Argentine en raison de la récente apparition d’un mystérieux sous- marin dans le golfe Nuevo. Des hélicoptères survolent la^baie de Rio .Des hélicoptères survolent les ‘la baie de Rio de Janeiro, ftSlIlf V-i Notre cliché représente un panorama de la majestueuse baie de Rio de Janeiro avec, au premier plan, la haute statue du Sacré-Cœur dressée sur le promontoire qui domine la ville. à l’endroit où ont disparu les deux avions après avoir explosé sous la violence du choc. Les vedettes des services de sauvetage et celles des pompiers sont sur les lieux de l’accident.  La musique des équipages n’accompagnait pas le Président des Etats-Unis. Elle se trouvait au Brésil depuis plusieurs jours et devait s’embarquer à bord du croiseur PETITE GAZETTE VIVE LA « SQUAW » Squaio Valley, dans les montagnes Rocheuses, est entrée dé/initioement dans la gloire Les patineurs et skieurs du monda entier y prodiguent leurs prouesses, une cascade de records. Et chacun sait cc que peut être une « squaw ». Du moins las enfants sont unanimes à l’enseigner à leurs parents. La « squaw est la femme de l’Indien. Car la femme du Comanche ou du Mohi- cait n’est pas une simple Indienne, ce qui évoque plutôt des étoffes de soie. C’est aussi une « squaw » et aux lieux où se déroulent aujourd’hui les Jeux olympiques, les Indiens du bon vieux temps rassemblaient leurs épouses avant de s’élancer à la chasse ou a la guerre C’est ainsi dans tous les « west erns », tes aventures de Fenimore Cooper, les histoires de l’Ouest, où les jeunes obéissent à la consigne • Go West, young man. » j. peu près comme si, en été, les Belges se déclaraient : « Partez pour la Flandre occidentale, le Far West belge.. Ostende et Knokke. » Précaution bien inutile : les Belges iront tout seuls à la côte. Et tous connaissent la * squaw », la mère indienne, fumant le calumet autour du « barbecue » pendant que son mari, haut emplumé, chasse le bison... 10.000 MISSIONNAIRES A la fin de l’année 1950, 9.900 missionnaires belges étaient répandus dans toutes les parties du monde- Au cours de l’année écoulée, 400 missionnaires ont quitté le pays. Pour la fin I960, le nombre de missionnaires belges aui'a dépassé 10.000 JUMELAGE BELGO-CONGOLAIS soi,, q l'Hôtel communal du Woluwu-St-Lambert, h bâton Fallon et M. t’sscindja. bourginosfre do Barumbu. Fus do I.àopaldvtlto, ont piésidé au jumelage do leurs communos. On voit ici les doux bourgmestres et M"* Essandja s'entretenant au cours de cotte manilestation d'amitié belgo-congolalse. CLASSES MOYENNES M. Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes, a reçu une délégation des trois orgamsa’ions des classes moyennes, notamment la « Nationaal christelijk midden- standsverbond », la Fédération nationale des classes moyennes et le Mouvement chrétien des indépen danls et des cadres, ainsi qu’une délégation des parlementaires sous la présidence de M. De Clerck, sénateur.  Les délégations ont fait part au ministre de leurs observations sur le projet du salaire hebdomadaire garanti.  LOUIS MIES 261, avenue Louise, présente sa col lection « Jeunesse 1960 » jusqu’au 5 mars, et sa collection « Haute Couture • du 7 au 17 mars 1960 Réservation : lél. 47.36.44. 190720 ALLOCATIONS FAMILIALES Une délégation de l’Association des caisses d’allocations familiales, composée de MM. Basyn, vice-président, Homes, directeur, et De Zut tere, sous-directeur, a été reçue hier par M. Léon Servais, ministre de la Prévoyance sociale. L'entretien a porté sur la situation financière du régime des allocations familiales aux travailleurs salariés La délégation a tout particulièrement mis l’ac cent sur la nécessité impérieuse de voir les Caisses d’allocations familia les disposer en temps opportun des fonds requis pour assurer une liqui dation prompte et régulière des al locations. La délégation a également insisté sur l’urgence qu’il y a de redresser une situation qui, en se prolongeant, risque de préjudicielles familles et d’accréditer l’idée que les Caisses d’allocations familiales sont responsables de retards de paiement auxquels, cela va sans dire, elles sont étrangères. M. Servais n assuré la délégation que ce pro blême retient toute son attention et que des mesures tendant à pallier les inconvénients actuels seront prises.  VIRUS A. 2. Il semble que la nouvelle grippe asiatique perde toute sa virulence chez les personnes prémunies par des dragées « Eugrippine ». 97058 OPERATION CONFIANCE Dans une précédente édition, nous avons parlé de la convention entre la Banque nationale et la Banque centrale du Congo belge et des contacts qui se poursuivent entre le gouvernement ' et les sociétés financières.  Dans le cadre de cette « opération conficyice », de nouveaux et importants contacts ont eu lieu mercredi. Rien de précis ne semble encore avoir été décidé, mais, nous dit-on, les échanges de vues se sont déroulés dans une excellente atmosphère.  Encore que l’exode des capitaux soit le fait des particuliers habitant le Congo et non des sociétés coloniales, celles-ci seraient disposées a collaborer au maximum avec |o gouvernement pour rétablir la confiance compromise par l'évolution politique et nullement par la situation économique ou financière. DON PRESIDENTIEL Le général de Gaulle a attribué à dix oeuvres françaises le produit des droits qui lui ont été versés au titre des prépublications dans la presse étrangère d'extraits du troisième tome des * Mémoires de Guerre », soit, déduction faite de la part du fisc, la somme de dix millions en anciens francs. Le général de Gaulle a fait tenir également deux chèques de 500.000 anciens francs, l'un a ,1a commune, l'autre à la paroisse de Colombey- les-Deux-Eglises. FORET DE SOIGNES Par an-été royal, est classé comme site, en raison de sa valeur historique, esthétique et scientifique, l’ensemble formé par la forêt de Soignes et le bois des Capucins, sis sur les territoires des communes d’Auderghem. Duisburg, Hoeilaart. La Hulpe, Rhode-Saint-Genèse, Ter- vueren, Uccle, Waterloo, ’Vatermacl- Boitsfort et Woluwe-Saint-Pierre (Brabant). BIZARRERIES DE LA MODE Ce chapeau, en damier mauve et blanc, appelé * Beatnik ,, et destiné à la jeunesse, est une création londonienne.  SAINT MICHEL GIROUETTE Il y aura 505 ans que le saint Michel, girouette de son état, re- ;arde sous lui changer le panorama e Bruxelles. Cinq cent cinq ans! Pour être conserve en bonne santé il a dû, à diverses reprises, être descendu de son haut piédestal. U y n une centaine d’annees, lorsqu’on le déposa dans la cour de l'Hôtel de ville, plusieurs messieurs en « chapeau-buse » se firent photographier avec lui. Le document est a la fois saisissant et attendrissant. Mais qui était cc Martin van Rhode, dont les mains habiles façonnèrent la girouette terrassant le démon ? Selon M. Jean Sauiibeck, conservateur du musée de la porte de Mal, c’était vraisemblablement un chaudronnier. Les chaudronniers devaient, au XV* siècle, être particulièrement habiles. Est-ce à dire ue Bruxelles ne possédait pas de innndlers? Toujours selon M. Squil- beck, le premier dlnandier dont les archives de la capitale aient conservé le souvenir est Henri Tra- jecto, cité en 1333. Pourquoi le saint Michel aurait-il été l’œuvre d’un chaudronnier plutôt que d'un dinandier ? Parce que l’image du patron de la ville, surmontant la flèche de l'Hôtel de ville, n’est pas à proprement parler un travail d’art, mais plutôt une œuvre artisanale. Les photos prises de saint Michel à terre le montrent, en effet, assez grossier d’aspect, mais très impressionnant.  AU SALON DU BATIMENT et des Arts décoratifs, vous pouvez K des dernières nouveautés pour nstruction Venez-y 1 Salle Internationale. Pl Rogier du 20 au 28 février, de 10 à 21 h, 95933 NOUVELLE CAPITALE Le Pakistan va construire sa nouvelle capitale, « Islamabad », près do Rawalpindi, à environ 300 kilomètres au nord do Lahore. Telle est la décision prise par un conseil des ministres. LE WING DE BIERSET Dans nos commentaires relatifs au budget de la Défense nationale, nous avons signalé que le wing de Bier- set pourrait bien être dissous plus tôt qu’on ne le suppose. La suppression de cette unité de la Force aérienne était prévue initialement pour la fin de 1960, mais la réduction de 500 millions du budget ordinaire a imposé une accélération de la réorganisation de la Force aérienne d’interception. En conséquence, il a été décidé de hâter la dissolution du wing de Bierset, qui cessera de fonctionner d’ici quelques semaines. Personnel et matériel recevront une nouvelle destination en partie dirigée vers le wing de Chievres. VOL ENTRE EFOUX M. Dua, sénateur, a dépose une proposition de loi portant modification de l’article 462 du Code pénal en vue d’ériger en délit, dans certains cas, le vol commis entre epoux. L'article unique complété comme suit l’articJe 462 du Code penal : « Par dérogation à la disposition énoncée au premier alinéa, le vol commis par l’un des époux au préjudice de son conjoint est punissable comme tel s’il est commis à l’occasion ou en prévision, soit d’une séparation de fait, soit d’une action en divorce, ou en séparation de corps, ou encore dans l’un des cas où l'article 221 du Code civil est applicable. » CHANTIERS NAVALS Au 1*' janvier I960, seize nouveaux navires étaient en construction ou en commande dans nos chantiers navals. Ils représentent un tonnage de 308.050 tonnes. Les navires en construction sont de divers types. Il convient, à cet égard, d’attirer spécialement l’attention sur le fait que les cinq pétroliers commandés représentent un tonnage de 200.000 tonnes. Ces navires sont destinés à effectuer des transports spécialisés et leur nécessité est incontestable. Sur les seize navires commandés, sept sont construits par des chantiers navals étrangers et neuf par des chantiers belges. Pour ce qui est de l’intervention financière de l’Etat, elle est nulle pour certains de ces navires (dans la plupart des cas, parce que les navires en question sont construits à l'étranger) Pour les autres navires, l’Etat accorde une intervention pouvant atteindre 50 p. c, de la charge des intérêts. t FERMES EXPERIMENTALES Un projet gouvernemental visant à financer des expériences agricoles avec la coopération de certains fermiers a été annoncé en Grande-Bre- taguo. Ce projet comportera un programme d expériences coordonnées dans le cadre duquel des crédits, jusqu'à concurrence do 50 pour cent des dépenses approuvées, pourront être versés aux participants r Ces crédits seront fournis en vue de la construction de bâtiments de ferme expérimentaux Les fermiers qui en bénéficieront s’engageront à coopérer avec le comité local des bâtiments du Conseil en ce qui concerne les plans et le type do bâtiments adoptés, HUMOUR ANGLAIS M, White. — I) parait que votre femme'est très artiste? M. Smith. — Oh I oui, tellement artiste qu’elle ne s’occupo jamais du goût du potage mais seulement de sa couleur !... « Maçon », afin de poursuivre sa tournée dans les Antilles. Un reporter de la radio, qui se trouvait sur les lieux, a déclaré que des casquettes militaires, à l’intérieur desquelles était inscrit le nom du proprietaire, ont été rejetées par la mer. . De son côté, le correspondant du «JL S.-News jind .worl4-report » à Rio, a trouvé six passeports dû type spécial délivré au personne! niîUtai- re voyageant à l’étranger, ët ilmrh'ft- 4 nuel d’entretien dè la marine-américaine. Il a également vu des tambours, des violons et des'clarinettes, qui ont été repêchés à l'une dès extrémités de la baie de Guanabara, près du Yacht Club. La marine américaine a annoncé ultérieurement que l’appareil qui transportait les musiciens était un «R-6D», analogue au «DC-6». Les hélicoptères américains venus au Brésil à l’occasion du voyage du président Eisenhower coopèrent avec les scaphandriers aux opérations de sauvetage. Réception décommandée Une réception que le président Ei- senliower devait offrir à la colonie américaine a été annulée à la suite de cette catastrophe. Après sa visite à Sao-Pauio M. Eisenhower a regagné Rio de Janeiro Sgo-Paulo. 25 février (Reuter). C’est sous une pluie battante que le président Eisenhower a fait une entrée spectaculaire, jeudi, à Sao- Paulo, troisième ville-étape de son voyage au Brésil. Une foule estimée à près de 500.000 personnes n’a pas craint d’affronter la pluie pour applaudir le président des Etats-Unis. Dans le quartier des gratte-ciel, il a été accueilli par une pluie de confetti et de papier. Une- forte bousculade s’est produite lorsque les photographes ont jénté ; de pénétrer .dans le palais du gouverneur, où se trouvait le -président’; Des r caméras ont été. brisées, dès vêtements déchirés et assaillants et défenseurs ont été légèrement contusionnés. Au déjeuner qui lui a été’Offert, le président Eisenhower a exalté les mérités du système de libre entreprise et promis que les Etats-Unis continueraient de donner leur appui au développement économique du Brésil. A la fin de l’après-mldi, le président Eisenhower a regagné Rio de Janeiro, après une visite de quelques heures à Sao-Paulo. Il était accompagné de M. Kubitschek, président de la République brésilienne. Les condoléances des présidents Eisenhower et Kubitschek Rio de Janeiro, 26 février (A.F.P.). Les présidents Eisenhower et Kubitschek, dans une déclaration conjointe, ont exprimé, jeudi soir, leurs profonds regrets à la suite de l’accident aérien qui s’est produit, en début d’après-midi, au-aessusjje la baie de Rio de Janeiro, et présentent leurs condoléances aux familles dès victimes. D’autre part, les deux présidents se sont rendus à l’hôpital où sont soignés les survivants de l’accident. ‘27 FEVRIER, A 21 H. Le Bal-Tombola! de la Monnaie CHARLES AZNAV0UR et JACQUES BREL seront présents Deux grands artistes, deux grands amis, CHARLES AZNAVOUR et JACQUES BRL’L chuntoront tous doux leurs meilleures créations au BAL DE LA MONNAIE, de samedi prochain, avec l’autorisation spéciale do M. GEORGES MATHONET, directeur de l’Anclenne Belgique. En dernière minute, nous apprenons que PHILIPPE CLAY sera également au BAL DE LA MONNAIE, grâce à l’obligeance du C. S. « La Royale Belge », La location est ouverte au Théâtre de la Monnaie pour toutes les catégories de places et pour les entrées générales. TOUTES LES PLACES DONNENT DROIT A UN BILLET GRATUIT DE LA TOMBOLA DU « SOIR ». La toilette do soirée est do rigueur pour les personnes non travesties.
