t» ahSIB' ABONNEMENTS , POUR TOÇT* t* BUAIOOK : ... *»*U,tr. ÎJKiè>Mit,fr. 4.85; I «M * «UND-WJCH* * . ... 8 mok,fr.4.50iêmw*,fr *.60; I «a, 10fr. '* BOUju®*: ^ 8arô>frl.*0;6i»oi* 1 fr.il.Sd; ian,22fr» UNION POSTAL* ; • Mil, fr.7.60; 6 nids, tr. 14.80; I «n, 2* fia pw âfc*MW>«H à'ttU* ■ fr.ftflÛBtfl Qmpeut t'abonner a tout le* hwtauK dt patte tt aux facteur* en tournée CIRA88: *65,000 EZEaSP&OXStt ; Avis à nos abonnés ^'administration des postes nous informe a ae pour éviter l'encombrement et assurer la régularité de soii service à la fin de Vannée, £ Ue mettra prochainement en recouvrement les'Quittances de réabonnement aux journaux oour 19H- , , Uous prions en conséquence nos abonnés servis par la poste de faire bon accueil d la quittance qui leur sera présentée par le facteur.  ^^hiawmmmmmmmmataamjawaeà—wnat—«— Notre numéro d’aujourd’hui se compose de HUIT PAGES et ne doit être vendu que PEUX CENTIMES. « • I La Misère I II y a des gens qui croient posséder le moyen de la supprimer. C'est déjà irès Le an d'indiquer les moyens de la diminuer. Et quand on voit un tel titre : « Comment dimimier la misère? » s'étaler sur la couverture d’un livre, on commence par se m'fier comme de l’auteur qui vous propose de vous vendre le moyen de vivre ceut ans ou de vous faire 80,000 livres de rentes en élevant des lapins. Pourtant, c'est un livre très sérieux que celui de M. Seebahm Rowntree çui porté ce titre. <? M. üeebohm Rowntree est d'ailleurs un grand industriel anglais et un économiste considérable : deux raisons pour n’avoir que de médiocres dispositions à l'utopie. Aussi les moyens qu’il ofire diminuer 1a misère n’ont-ils rien de révolutionnaire .ni môme rien de radical. Ce sent des moyens de tout repos qui n’inquiéteront pas les gouvernements. Ils n’en sont pas moins intéressants pour cola. Mais ce .qu’il y a de plus intéressant dans son livre, ce août les éludes par lesquelles il est arrivé à découvrir ces utiles palliatifs. Ces patientas études sur le paupérisme dans Je nord de l’Angleterre et particulièrement dans le comté d’York l’ont amené à croire que la misère des classes laborieuses anglaises est due principalement au divorce de pins en plus complet entre le travailleur et la terre. L’abandon progressif de l’agriculture anglaise par le fermier et le propriétaire, la rapide déchéance agricole du Royaume-Uni sont, d’après lui, les anaux les plus graves, dont souffre sa patrie. Pour vérifier sa théorie, il a entrepris d’examiner la situation sociale des pays où l’agriculture est la plus prospère : la : France, la Belgique, la, Suisse et le Danemark. Cette enquête devait naturelleaieht coni-. 'prendre deux-faces ; d’àbordi la Situation* <ie* ïagriculturè dans chacun de ces pays, ensuite: les répercussions que cette situation peut' avoir sur les conditions de la vie sociale tout entière; C’était là une Immense entreprise et M. Rowntree- a dû se résigner à n’examiner d’abord qu’un seul paye : il a choisi la Belgi-, que. Cela donne pour nous à son ouvrage un intérêt vraiment exceptionnel. On juge mal, de son propre pays, soit qu’on se laisse aller à' cet insupportable optimisme officiel dont on abuse vraiment chez nous depuis quelques années, soit que par une réaction naturelle on ne se sente enclin à grossir les défauts dont on souifrè sans voir les avantages et les beau-^ tés du pays où l’on vit. Un étranger, quand il se donne la peine de s’ênquôrir avec soin et qu’il le fait avec cette 6ympathie qui, seule, permet de comprendre, est infiniment meilleur juge. M. Rowntree ne ménage pas à la Belgique .■les témoignages de son admiration. Ce qui l’a frappé tout d’abord c’est que la Belgique, le pays le plus peuplé de l’Europe, est resté cependant, malgré son industrie florissante, un pays essentiellement agricole. « Sur un sol relativement peu fertile, dit-il en substance, la Belgique est arrivée à nourrir une population agricole vraiment énorme Pour ceux qui connaissent la population disséminée de la campagne anglaise; et.le secret ée la réussite se trouve certainement dans le génie naturel de son peuple et aussi largement dans le système de la teneur des terres. Car la Belgique est un pays de petite culture et nulle Part autre la subdivision du sol n’a été poussée aussi loin. » Le système de culture intensive a obligé, frêce à l’exiguité des exploitations, de tirer Feuilleton du Soir du 1 décembre i9l0 Je me plaisais à les croire aplanies, répondit un peu mélancoliquement M. d’Exci- déuil. a T; Aplanies... si l’on veut. La chose déper m'ait de moi seul ! oh I cela ne ferait pas u' P* 1 ! Je ne suis pas, voué le savez, l’homm dos subtilités de langage, et je 'dis tout ne ®o que je pense. Vos intentions sur ma fill - 1 ont positivement ébloui 1 Jamais je n’euss ®^é rêver pour elle un aussi bel établisse •Pont Pauvre, d’extraction modeste — me Parents étaient de petits nobillons Ianguedc «ns qui m’ont poussé vers la carrière de rrnes parce que c’était la seule, prêter Aient-ils, où je ne serais pas déplacé, - uzanne, selon mol, ne pouvait espère JJ 1 un mariage médiocre, si même elle s enr'-’t- Cela vous explique combien je fu hiandé 3 apprenant que vous l’aviez de am-e- 1 ’!* d ’Alveydre a le droit de prétendre d’n« " aut *J ue possible, affirma le marquis font J} coeT >t pénétré. Sa beauté, ses vertus i Ie une créature d’exoeption, un être des plus merveilleux destins... lomq ar ^* eu l interrompit rondement le co- s’en ' i )ar ^ ) ‘Ou l vous l’aimez, votre jugement ^ Ia ^^0 est charmante, je le Jairo îîfù 3 ’ i’ a î°ute que je la crois capable de ia feJr oonheur de celui dont elle deviendra von» aV 16 ’ , n’empêche, cher monsieur, que f d e * e premier prétendant à la main j *zanne. i’ajoute que vous serez le seul. 1 a» KiÉRCRRDI 7 DECEMBRE Ï010. EDITION a -B M •rmtm f*r«l»Mnt ta », I, JO on 12 pagM. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Bemê<üt]OMpvjOTr.'ABiah.<rtBiïk dû .sol un plus grand rendement que ne le peut un fermier étranger ; tandis que le but de son ambition : la possibilité d’une réserve pour la vieillesse, l’a détourné en partie de l’attrait des villes- * Il est important aussi de noter que, bien que la Belgique soit un pays de petite exploitation, ce n’est pas un pays de paysans propriétaires. Plus des deux tiers de la partie cultivée est louée et la proportion des fermiers locataires augmente constamment. Il n’y a pas non plus de différence à constater entre la culture des deux types de fermes. » M. Rowntree en conclut que les faits belges démentent en tous points les paroles fameuses d’Arthur Young : « Donnez à un homme la sûre possession d'un rocher dénudé, il le transformera en jardin ; donnez-lui à bail peur neuf ans un jardin, il le transformera en désert. » Un homme, en effet, travaillera bien s’il sait qu’il jouira des fruits de son labeur, et avec un système équitable de loyers locataire et propriétaire ont également' cette certitude.  Mais rétablissement du système de petite exploitation n’est pas suffisant pour assurer la prospérité agricole d'un pays. Sans l’emploi de méthodes scientifiques de culture et sans l'acquisition facile et économique aux marchés, il serait impossible au paysan cultivateur de vivre avec sa famille du produit de ses quelques arpents. Le. fermier belge est favorisé sous ce rapport, car le système de l’instruction agricole contraste avec la lamentable méthode éducative générale du pays. Il dionne* d’excellents résultats. Le développement des chemins de fer, d’autre part, est, suivant l’économiste anglais, un' des éléments principaux de la prospérité agricole de la Belgique. Quels que soient les défauts de l’administration, et M. Rowntree croit que beaucoup des critiques qu’on lui fait sont injustifiées, les résultats sont en vérité remarquables. Pas un pays au monde n’a un réseau aussi serré «n proportion de sa surface et peu seulement peuvent avoir un tarif ' aussi réduit pour le transport dès produits agricoles. Ce ît’est pas seulement par l’infériorité des tarifs que le paysan belge a l’avantage, il ii’a pas, en outre, la difficulté d’accès aux gares qui paralyse souvent plus l’agriculture d’un district que les tarifs élevés. Des lignes principales un système merveilleux de trains légers se dirigent dans toutes les directions ; environ trois mille milles sont construites eu en construction et mille autres projetées. En Angleterre on en possède moins de deux cents, et l’effet en a été extraordinaire. Des industries sont nées là où aucune ne pouvait exister ayant ; de grandes forêts de sapins, jadis inexploitables, trouvent actuellement des marchés faciles. Et très’sjoü vent ^es^femùers ont.dit'à l’auteur que. ’ le dévek>pp^ènt”acfaëragrïcqie ëat largement: dû’ aux facilités offertes par les vicinaux. Aucune des leçons que M. Rowntree.nous apporte ne mérite orne-étude plus attentive. Ainsi , le petit locataire beige peut, avec l’aide d’une sage protection, gouvernementale et le non moins important appui de ses propres sociétés coopératives, retirer du sol un produit plus considérable qu’un autre homme et qui lui permet de se maintenir avec sa famille dans une certaine aisance. Sa vie est certainement dure, mais il n’est pas douteux que M. Rowin-’, tree la trouve ' décidément supérieure à celle du travailleur agricole anglais, avec sa perspective sans espoir et conséquemment son manque d’intérêt réel au travail: Cela étonnera sans doute les Belges qui ont vu certains misérables villages des Ardennes et certains intérieurs rustiques en Flandre, mais tout est relatif. M. Rowntree a probablement raison, mais alors comment doivent vivre les paysans anglais 7 En ce qui concerne la situation de nos populations industrielles, M. Rowntree est infiniment moins enthousiaste : Il est frappé de l’infériorité des salaires, de la longueur des journées de travail et de la médiocrité de la main-d’œuvre. La classe ouvrière, en Belgique, est donc, à son avis,, véritablement opprimée ; mais, d’une façon générale, dit-il, cette oppression ne provient pas du propriétaire. Elle est le résultat du système industriel lui-même. « Quelle en est la raison 7 La Belgique n’arriva qu’assez tard sur les marchés du monde, alors que les plus avantageux de ces derniers étâieht déjà occupés par d’autres nations, notamment par la Grande-Bretagne. Il eût été lent et difficile d’acquérir pour ses produits la à moins d’événement improbable. L’exis- temcé retirée que nous menons n’y contribuera pas qu’un peu, d’ailleurs. — Combien je suis heureux, colonel, de vous entendre parler de la sorte ! J’y vois la preuve que voué approuvez mes sentiments. Oh ! je vous lé jure, M 11 ® d’Alveydre..., — Pardon, pardon... nous n’en sommes point encore là, par malheur. Certes, des deux mains, je vous donne mon consentement, je veux dire que je vous le donnerais si... Mais ma'fille, à laquelle l’idée du mariage ne souriait guère il y a deux ans, reste dans les mêmes sentiments. À ces. mots, Thibault s’arrêta net, il lui sembla que son coeur cessait de battre. — Moi qui pensais... bégaya le pauvre garçon d’une voix presque inintelligible. — Hé ! oui, oe’a se voit, et j’ài voulu précisément mettre tout de suite les choses au point. S’il ne tenait qu’à moi, dans six semaines vous seriez mariés. Je n’ai pu cacher ma déception lorsque Suzanne me fit part de ce qui s’était passé entre vous, je lui ai fait entrevoir l’avenir solitaire et stérile qu’elle se prépare en persistant dans ses idées... rien n’a pu l’ébranler. Ma fille est douée d’une fierté extraordinaire, doublée d’un entêtement qui lui viént, je le confesse, de ;son vieux bonhomme dé père. — Alors, cllê a de l’aversion pour mol ? Moi, je l’adore !... Depuis que vous êtes établi dans ce pays, depuis que je l’ai aperçue, je l’adore, mon cœur lui appartient. Il ne peut exister pour moi d'autre femme en ce monde que M 11 * d’Alyeydre. Demandez à ma tante la chanoinesèe, si vous pensez que j’exagère. Que votre fille m’accueille ou me dédaigne, je suis à elle, je ne puis m’empêcher de l’aimer. C’est inon malheur, que voulez-vous? On ne se refait pas. J’ai une nature constante. En ceci jrf ressemble, moi, même réputation de qualité que ses concurrents, mais elle pouvait obtenir immédiatement une forte clientèle si elle était disposée à vendre à ben marché ; c’est ce qu’elle fit, et cette concurrence de prix est aussi âpre à l’in- Vérieurdù pays, entré les différents industriels, qu’avec les autaes pations. Afin de faire le .minimum de bénéfices qui puisse le satisfaire, l’employeur doit maintenir le prix de revient aussi bas que possible. S’il se trouvait en présence d’ouvriers aux prétentions plus-élevées, il serait forcé de les satisfaire et ceci ne lui serait possible que par une organisation et un outillage efficaces. Mais comme il trouve une main-d’œuvre mai organisée, des hommes disposés à travailler de longues Journées pour une rémunération excessivement basse, il s’empresse de les accepter plutôt que de chercher à améliorer ses méthodes d'action et à adopter des machines perfectionnées qui diminuent la main-d'œuvre. » Ce sont là des causes de misère, on le Voit bien. Mais les remèdes que AÏ. Rowntree nous a promis dans son titre ? . ' Il ne se fait pas faute de les Indiquer. C’est d’abord,une sage législation du travail et surtout la limitation des heures de travail. « Un ; ouvrier qui est occupé du matin au soir, Surtout si son travail est monotone'bu non intellectuel,. subit une dégradation de caractère. Au lieu d’être un h aminé, il n’est plus 'qù’ühè machine. » Rien dé plus juste. La réduction' des heures de travail permet à l’ouvrier de ' lire, de penser, de consacrer plus de temps à la discussion des questions relatives - à son métier, do développer son énergie,-son initiative, son individualité. C’est énorme, mais ce' n’est pas tout, et M. Rowntree en convient. Le principal avantage de la réduction des heures dé travail c’est, suivant lui, de permettre à l’ouvrier l’effort collectif et concerté. .Lé fait que sous le régime actuel, dit-il, l’ouvrier non ' organisé ne peut obtenir la valeur économique entière de son labeur est démontré clairement à chaque .page de l’histoire, de l'Angleterre au XïX°- siècle. L’augmentation considérable du nombre des membres, et dé la puissance des syndicats anglais est d’une importance capitale. Sans elle l’amélioration survenue'dans le sort de l’ouvrier depuis soixante-dix où quatre-vingts ans eût été impcésible. » ; Ce n’est pas tout. L’ouvrier, pour améliorer soin sort, doit chercher en outre à augmenter, la-valeur de sa main-d’œuvre eu développant son iiistruction générale et technique. L’in-' struction obligatoire est une des premières ré: forme à introduire. Enfin Te système actuel de-' bienfaisance publique doit être modifié ; .îe 'se-• cours charitable'- soit public, soit privé, ne tUs yràit être distribué que dnsas le but .de rendre, aussitôt que possible le récipiendaireindèpeiH, . dant au point de Vue pérsoniiéî, » religieux; ; En vérité,' rien de plps-'sàgéj j-jen'f dé plus modéré qye .ces :réfôriùes.>Tit Ton dira que M. Rowntree n’a rien trouvé de neuf.. Mats il ne nous avait promis rien de'neuf; ■Et’ ce qui est précisément intéressant dans'son travail' c’est qu’il a étudié notre situation sociale non en théoricien, mais en bon Anglais positif et pratique, il ne veut pas faire lé bo-nbeur des hommes : il veut diminuer la misère, et il constate que, pour y arriver, les - . Anglais ont beaucoup à apprendre en Belgique et les Belges beaucoup à apprendre en Angle^ . terre. . PETITE GAZKTTB La santé de la ttefne L’état de santé de la Reine va s’améliorant Chaque jour. Ce matin, cet état était si satisfaisant que les docteurs Stiénon et Lebœuf ont décidé de ne pius rédiger de bulletin. Le Roi désirant renouer la tradition dé la réception du Jour de l’An, c’est seulement vers les premiers jours de janvier que la Reine quittera Bruxelles pour achever sa convalescence sous un ciel plus clément. * * * Anniversaire C’est le samedi 17 courant que sera célébré, en l’église de Laeken, le service solennel à la mémoire du roi Léopold II et des membres défunts de la famille royale. ^ ^ ^ A la Grande Harmonie Le centième banquet annuel de la Société , rojmle La Grande Harmonie qui avait été remis à une date ultérieure à cause de la santé de la Reine est fixé au dimanche 15 janvier prochain. à mon pauvre cher père... Il n’eut qu’une af- . fection, sa femme. Quand elle mourut, oe fut en son âme un deuil éternel. — Je vous crois, je vous crois... mon en-, tant. Vous me troublez beaucoup, voue me faites énormément de peine'et en même temps j’éprouYe à voue entendre une sorte de plaisir, car, voyez-vous, rien n’est désespéré.  — Puisque je lui déplais... répéta amèrement Thibault. — Sapristi ! non, elle ne vous déteste pas; au contraire, Suzanne ressent pour vous une réelle, une franche Affection; l’idée qu’elle vous affligea naguère l’attriste, et, vous l’avez vu, son accueil fut empreint de la meilleure cordialité. Seulement, voilà, elle est romanesque en diable I il lui semble que sans' passion dé part et d'autre un mariage ne doit pas être heureux. Or, j’en conviens, elle ne ressent pas d’amour pour vous au sens spécial du mot. Quels que soient mes désirs, je ne veux pas les imposer à ma fille que je laisserai toujours libre de diriger sa vie, car c’est une créature très droite et très raisonnable. J’ai dit à Suzanne ce que je devais lui dire, j’ai remporté uùe victoire, victoire bien minime, mais enfin elle m’a promis de réfléchir, elle accepte de vous revoir, c’est un grand pas oela. Nous ne sommes plus à l’intransigeance des premières déclarations. Avec le temps, espérons-le, tout s’arrangera, mes vœux se réaliseront, je m’y employerai du moins de toutes mes forces. La seule chose que je vous demande est celle- ci : attendez pour reparler à Suzanne de votre amour qu’elle même vous y autorise; c’est Tunique condition qu’elle mette à la reprise dé nos relations. Elle-prétend rester maîtresse de choisir son heure, elle ne veut point être contrainte. Ce vœu est trop respectable pour être contrarié. Mort de M. Giron M. Alfred Giron, ancien professeur à l’Université de Bruxelles, ancien premier-président de la Çoûr de cassation, est décédé hier à Bruxelles à l’âge, de 78 ans. M. Giron était un jurisconsulte dont la réputation dépassa nos frontières. Il laissé une ,série d’ouvrages de droit et des études nombreuses. ** * Nos conseillers provinciaux M. Adolphe Max, notre bourgmestre, vient de donner sa démission de conseiller provincial du canton de Bruxelles, qu’il occupait depuis 1896. Son-successeur sera M. Jean Van Langcn- hoyè,-premier suppléant de la liste libérale. ^ 'A: ^ V ' La donation royale A lai: demande d’un membre de la section centrale du budget des voies et moyens, le gouvernement a fourni au sujet des revenus de. la. donation royale les intéressants renseignements que voici ; ' L’article 30 comprend le revenu des biens rqprfs dans le traité de cession et i’acte addi- tloâjiel de 1908, ainsi que le revenu des biens de là^'dbpation royale à l’exoeption de ceux qui dépendent de Tindivision ayant existé entré •• Léopold il et S. M. l'impératrice .Char- lotte. c’est-à-dire du domaine de Ciergnon et d'Arderme et du domaine boisé de Tervueren. -té ^gouvernement s’occupe du règlement jori- dique de Tindivision, ce qui soulève de sérieuses difficultés à raison du statut personnel de la princesse. Dans cette situation d’expectative les biens contipüént d’êtrê administrés par les personnes choisies à cette fin par le Roi au lendemain de .là donation et qui composent aujourd’hui le comité spécial dont il est parlé ci-après. La pre- rnjère : année de gestion après la cessation de i’qsùfruit du feu Roi est encore en cours ; lors- qtTeltè sera révolue le compte des recettes et des dépenses sera formé selon les prescriptions de la âbi; de comptabilité. ★ * * L’enseignement professionnel à l’école primaire . Au cours de son dernier discours à la ‘ Çiiambre, M. Schbllaçrt avait déclaré, en termes formels, que l’intention du gouveme- •rne’nt é.tait de porter à 14 ans Tâge .dé l’entrée à^i’ateitier et à l’usine, et ce afin, que Ton qjtiisse donner aux enfants de 12 à 14 ans i|jné préparation à l’enseignement profes- âipnnel, ' ; Làvdisctîssjon.de l’Adresse n’est pas termi- él- voici d Rê. déj à, une réponse pratique ' jilnefttvdétfO, donnée a cette partie du discours dti assemblée com- . posée en rmàjéùre partie 7 de techniciens. - ; La première sous-commission du-conseil de perfeetionnement de' renseignement technique — après une:discussion à laquelle prirent part MM. PauT Hymaps, Cyrille Van Overbergh, Ehiest Dubois, Rombâut, Go- dàux, le Fr.- de Marès, Vandercruy.sse, Ste- vens, Delaere, M? 1 ® Claeys notamment — a décidé, à l’unanimité, que les mesures réorganisant l’enseignement primaire doivent être arrêtées de telle manière que, par le système du demi-temps, cet enseignement devienne préparatoire à l’enseignement professionnel, qui, normalement, commencerait à l’âge de 14 ans. Et ladite sous-commission a entamé un débat sur la question de l’obligation de l’enseignement professionnel. Ajoutons qu’au département des sciences et des arts on travaille d’arrache-pied à la question de la réforme de l’enseignement. * * * Nos impôts Dans son intéressant rapport sur le budget des voies et moyens, M. Michel Levie, examinant la nécessité de la révision de notre régime fiscal, écrit : ' En ce qui concerne la réduction des droits d’enregistrement et de transcription en faveur de la petite propriété, faut-il rappeler que le gouvernement avait déposé un projet visant aussi les droits d’enregistrement sur les actes de partage, et qu’il appartient à la Chambre de le voter, comme elle a voté, le 6 mai 1904, le titre relatif aux partages. d) 1° Et la contribution personnelle ? Les portes et les fenêtres continueront-elles à être frappées I Quand la valeur locative dispa- . — Soit, j’accepte, j’aurai autant de pa- iience qu’il en faudra. Voir celle que j’adore après une si mortelle absence est déjà uri grand bonheur. . — Vous comprenez, acheva le colonel, les hésitations de ma fille sont à sa louange, en 'Somme; elle ne veut pas, plus tard, être accusée d’avoir fait un mariage d’argent. Le ■jour-où elle dira oui, soyez tranquille c’est qu’elle »era résolue à être pôiir vous une 'compagne dévouée, fidèle, soucieuse de- ses devoirs et de votre bonheur. : — Puisse ce jour arriver bientôt ! soupira M. d’Excideuil. On arrivait à la ferme, l’entretien s’acheva là-dessus. Depuis lors, M. d’Alveydre n’eut garde de mettre la conversation sur ce terrain. De temps à autre il questionnait Suzanne. Suzanne, un pli soucieux barrant son front pur, répondait invariablement : — Pas encore, père... ne tè décourage pas, attends... Et les semaines passaient, n’apportant nul changement, ne faisant qu’exaspérer la passion maladive de Thibault. Après les premiers jours d’espérance, le découragement, de nouveau, s’empara du pauvre garçon. Il ne dit rien, ne se plaignit pas, mais songea qu’il aurait bien mieux fait de ne plus revoir M n ® d’Alveydre. En le rappelant à la Gerbière, en le laissant se bercer de rêves chimériques, elle avait agi avec une inutile cruauté. Eloigné d’elle, il subissait moins son charme tout-puissant, il s’imprégnait moins de sa grâce altière, par conséquent il souffrait moins et s’habituait.à la résignation. Tandis qu’à présent, le neveu de la cha- noinesse, pâle, amaigri, rongé de fièvre, in- eoirait des craintes sérieuses. raîtra-t-elle pour faire place au revenu cadastral ! 2® Et la contribution foncière T Deux problèmes, dont la solution dépend de l’achèvement du travail de ia péréquation cadastrale.  3® Et le régime des patentes T Modifié partiellement en cee dernières années, sera-t-il-soumis à une révision d’ensemble ou à des remaniements fragmentaires et successifs t . 4° Et l’impôt sur les valeurs mobilières 7 Est-ce assez que les sociétés anonymes paient la patente, les contributions foncières et personnelles. alors' que la transmission des Immeubles est si lourdement grevée? Le problème, on le voit, est complexe et malaisé à résoudre. Exprimer un vœu est, au contraire, chose facile.  Nul n’ignore les difficultés que rencontre, dans un pays voisin, le vote de l'impôt sur le revenu. Et combien, en Belgique, dans l'état de nos luttes politiques, une révision complète de nos lois fiscales n’en rencontrerait-elle pas? Peut-on espérer un accord patriotique des partis?  Le but à atteindre est assez noble pour tenter les hommes de bonne volonté. * * * La pêche au Congo Un amendement vient d’être déposé au budget de la colonie poiir 1911 ; le crédit destiné aux missions d’études relatives à.Tin- diistrie de là pêche sera élevé à 169,000 fr., soit une augmentation de 128,000 fr., destinée : 1° à concurrence de 57,000 fr., àM’envoi dans le' district du Katanga d'une seconde mission d’études relatives à l’industrie de la pêche; 2° à concurrence de 71,000 fr., à ta création, à l’embouchure du Congo, d’une école à flot destinéè à former tes pêcheurs indigènes à la capture et à la conservation du poisson. * * * La réorganisation des téléphones Une question de la section centrale du budget des voies et moyens : Quelles sont les intentions du gouvernement relativement à l’unification du réseau et au tarif téléphoniques? Voici la réponse du ministre : Le gouvernement compte modifier la tarification des réseaux ainsi que les prix de la correspondance interurbaine de façon à répartir plus éqmtablemen^lesiàxos^erHre'qes'dfffirehœscà- tégôries d’usagers, dans la mesure des charges variables que l'administration doit supporter elle-même. • ' -Il est décidé, en effet, que 1a réforme seèa -basée,-, connue nous Tayions- fait pressentir, sur une diminution du prix d’abohiiementr avec taxe pouréommunications dépassant-le • maximum assuré par le contrat. * * * Le nouveau chemin de fer de Schaerbeek à Hat L’établissement de la'nouvelle voie ferrée Schaerbeek-Hal, qui est appelée à rendre de grands services à l’Etat, se poursuit normalement. • L’assiette de la section comprise entre Wà-, termael et le boulevard Saint-Michel, à E|- terbeek, est presque achevée. La pose des rails sera commencée aussitôt que le temps le permettra. • Les travaux de construction du. viaduc qui passe sous ledit boulevard sont très avancés. Il a deux ouvertures de dix mètres chacune. Deux lignes s’engageront dans chaque ouverture. Une balustrade en pierres taillées ornementera le pont de chaque côté du boulevard, qui, détourné pour l’exécution de ce travail d’art, vient d’être rétabli dans sa situation normale. A environ trois cents mètres de ce viaduc un second est érigé, également à deux arches, livrant passage à une rue venant de là chaussée de Wavre et ee dirigeant vers les champs. ★ * * A l'Université nouvelle Le cycle sur les rapports entre la littérature italienne et la littérature française à travers les siècles, si brillamment inauguré la semaine dernière par M. Ricciotto Canudo, amena hier soir à la tribune une conférencière aussi talentueuse et érudite que gra- A plusieurs • reprises, M m ® d’Excideuil s’était entretenue en grand secret avec le vieux docteur Dommahge, un fidèle ami, un sûr confident, et celui-ci, fort inquiet de i’état du jeune homme, ne savait qu’imaginer pour remédier à cette situation déplora- En désespoir de cause, il conseilla le voyage, le voyage qui, précédemment, produisit d’excellents résultats. — Quel dommage que je sois si usée ! fit la vieille dame. J’accompagnerais mon neveu, nous irions au bout du monde et nous y resterions jusqu’à ce que cette passion maudite soit extirpée de son cœur I Mais Thibault ne voulait plus, ne pouvait plus partir. Une force mystérieuse et puissante le rivait à sa chaîne. Quitter ces lieux où respirait son idole, ne plus voir ces bois, ces plaines, ces collines, sur lesquels Suzanne égarait ses célestes yeux, impossible. Hors de l’air que respirait l’inaccessible adorée, comment vivrait-il ? — Tant pis si j’en meurs ! dit-il un jour à la chanoinesse consternée. Maintenant, je n’ai plus le courage de m’arracher d’ici. Que ma destinée s'accomplisse ! — Ce malheureux enfant finira par s’éteindre de consomption pour peu que cela continue, avoua M“® d’Excideuil au docteur. II se ronge, il se consume... et moi je perd3 la raison. Réellement, mon cher Dommange, j’en arrive à la détester, oelte orgueilleuse d’Alveydre.On n’est pas méchante à ce point. Il me semble que si un beau garçon comme .Thibault se rongeait d’amour pour moi, je ne ferais pas tant là dégoûtée. S’apercevant alors qu’ei'e venait de dire "une sottise, la bonne chanoinesse ajouta : — Il est vrai que, même pendant ma jeu- SSHB •I • * n 9 su INSERTIONS Pohto wmo*c«(i à • ,*r. 1.0& .Z*peUt«Ug«* . . . . . * • 0.40 FaiuHÜvar* corp^ U ligue* 4 00 FaiU-diver» fia • 8 00 Réparation* judMâirw, la UfM. 8-00 Eport, carnet de la mode etc. • « 8-00 Nécrologies, la ligne. . . « » 8.0O* Réclame* avant les spteUeîsê. , 1.60 Watm. âGEMCf ROSSEWdt. ra* il It nuMowsl S£gÏ4 , a?,2a.*8t; la franco fAnxktem, tts tua-Oili 4 cieuse et élégant», M— Valentin» de Saint I ouït, qui parla avec une rare distinction de' la femme dans la littérature italienne. M® 9 de Saint-Point montra diibord la femme comme 'inspiratrice des grands poètes, et oe fut l’évocation de Béatrice muse du Dante, de Laure muse de Pétrarque et de tant d’autres' femmes célèbres, d'allures tan- tût mystiques, tantôt moins immatérielles. Pour la période contemporaine, la conférencière a établi un parallèle qui s’impose entre la poétesse française faisant de l’art *' ar € t la poétesse italienne mettant plutôt sa plume au service des revendications de la femme encore assujettie en Italie a Pautorîté sévère du père et de Pépoux M“® Derboven et M“® Mary prêtaient k» concours de leur talent de déclamatrices h M“* de Saint-Point et prirent part à son grand et légitime succès. * * * Au Moliirt Tous les soirs on refuse du monde au théâtre Molière, qui donne en ce moment « La Belle aux cheveux d’or », un dès plus gros succès de l’opérette moderne. Le public, enthousiasmé, ne ménage pas ses applaudissements ni ses nombreux rappels à la fin de chaque acte. Le bureau de location est ouvert tous les jours de 10 à 7 heures En l’honneur de dan Bloekx Dans sa séance mensuelle de jeudi dernier, la classe des heàux-arts de . l’Académie royale de Belgique s'est fait l’écho d’une manifestation touchante dont a été récemment le héros un de ses membres les-plua aimés, M. Jan Biockx. Celui-ci a atteint cette année son 25* anniversaire comme professeur d’abord, comme directeur ensuite, au Conservatoire royal d’Anvers, et le personnel de oet établissement, auquel s’étaient" joints plusieurs de ses anciens élèves, des. autorités et le conseil d’administration, a fêté le jubilaire solennellement. Discours,, souvenirs, félicitations, fleurs, etc., rien n’a manqué à l’hom- magè chaleureux et bien mérité rendu à l’illustre musicien. La classe des beaux-arts de l'Académie, par l’organe de son directeur, M. Lenàtn, et aux applaudissements de tous, a félicité & son tour l’heureux jubilaire, qui a remercié avec émotion. . ■ ■. ' * * * Les timbres de charité , .Nous recevons la lettre suivante ; Monsieur l’éditeur du Soir, Dans votre uuméro du 2 décembre vous dites qu’une ieçtricè vous à adressé 20 fraues ea pro-. poêant d’püyrir une souscription sous la ruhri- que «'Paur lé fétablissemenf de. notre Reipe » ec d’en -affécter le produit à joné œuyré’de bienfaF sauce que ' notre souveraine dèsigneralt èlle- même, etc. . - . Vous ajoutez que la pensée Qui a dicté cette lettre est délicate et généreuse, mais'qu’il Vous serait 'difficile d’ouyrir deux souscription* en même temps. , Permettez-moi de m ,a ssociex à votre flatteuse appréciation de l’initiative prise par votre aimable et bonne correspondante et d’ajouter ceci. Notre Reine patronne tout particulièrement l’œuvre de la Ligue nationale belge contre la tuberculose:' G’est a sa. demande que l'administration des postes a créé les 1 tiiribres^dits de charité qui sont débités dans tous lés bureaux de poste et du télégraplie du royaume. Les timbres de un centime sont vendus deux centimes, ceux à deux quatre centimes, ceux à cinq diix centimes et ceux à dix quinze centimes. La différence est versée entre les mains du trésorier de la Ligue et les sommes ainsi recueillies serviront,’selon les intentions de l’auguste malade, à créer des sanatoria pour le* femmes et les enfants atteints de la terrible tuberculose.  Qué d’ici à deux mois le public n’utiljse plus, pour Taffranchissernent de ses correspondances, pour l’intérieur du royaume, que des timbres de charité ! Ainsi notre petite Reine aura.la grande satisfaction de voir ses généreux efforts couronnés de succès et, comme le contentement aide à - la santé, le public aura contribué à la guérison de celle qui a conquis tous les cœurs belges. J. RF.NSON, . directeur de service des postes, membre de la Liyue nationale belfje contre la tuberculose. nesse, un beau garçon ne se serait point adressé à mon vilain museau. Mais la rage m’étouffe et je divague. Comment sauver Thibault de lui-même, comment déraciner de son cœur cette passion morbide ? Elle Ta donc empoisonné ?. Je.ne eais ce qui me retient d’aller lui crier ses vérités en face ! La chanoinesse jugeait avec trop de partialité pour juger sainement Suzanne d’Alveydre, à l’entendre, possédait l’âme la plus sèche qui fût au monde. ■ II. n’en était rien; la fille du-colonel subissait le contre-coup des souffrances endurées par le marquis d’Excideuil, elle pleurait bien souvent de le voir si blême avec de grands yeux incendiés par la fièvre, des yeux au fond desquels sa lisait une prière si ardent» qu’elle fut tentée à maintes reprises de tendre ia main à Thibault en lui disant : Pre- nez-moi I Si elle résistait de la sorte c’était parce qu’au fond, tout, au fond de son cœur, un» voix timide lui déconseillait cette sohîtiqn, suggérant à son esprit l’espoir de pluArén plus insensé qu’il pouvait venir encore. * II, c’est-à-dire celui dont elle ne murmurait le nom que tout bas et qu’en tremblant, celui qu’elle avait aimé tout» jeune fille et que, pour son malheur, elle aim.rit toujours. Amour muet, amour caché, amour ardent et profond, prenant racine aux sources mêmes de somêtre. Oh ! qu’il vînt, qu’il vînt pauvre, triste, abattu, et elle ouvrirait ses bras, et elle tomberait ravfe sur sa poitrine, et elle le suivrait partout et, pourvu qu’il lui sourît, elle serait divinement heureuse. Mais, hélas ! il ne venait pas. o .J U continuer J Ely MONf CLERC.
