Intercalez cette feuille après la 2™ page du journal Tout'fera suite ainsi - Jeudi 17 avril 1919 Chronique médicale Les Plaisirs du Thé Les amateurs de thé sont dans la joie. Ils vont pouvoir, ils peuvent -4 nouveau déjà se ..-livrer aux libations de leur boisson préférée.; Après quatre'ans de sommeil? ils se sentent redeyenir des êtres humains. Ils se réveillent, ils se retrouvent ces êtres humains « spéciaux » qui sont les buveurs de thé. ' Car n’est pas buveur de thé qui veut, même, pour boire de temps en temps, sans attention, quelques tasses de l’infusion sacrée;;, d’autre part, le buveur de thé n’est plus tout à fait, une fois sous l'influence du liquide divin, dans l’état d’esprit de tout le monde. . ■ J’âi réfléchi, réfléchi, réfléchi (comme dit M. le professeur Hauben, aux cheveux blancs) au problème des nourritures. Eh bien ! Il n’en est pas deux qui, isolément ingérées, provoquent physiologiquement.nnr simple assimilation, les mêmes états d'esprit..  La chair dq poisson ne nourrit pas la cellule cérébrale comme la'pulpe du ronst-beef. Douze huîtres ne donnent pas le même ni- veaü-dc tonus nerveux qii’un râble de !iô-<i vre. I Un verre de Sauterne fait nenser en vevt- ;pâlo; un verre de vieux Bourgosne, NuUs- Saint-Goorges, en brun lamé d'or; un verre de lait, en bleu-marine; triste et prapro la bleu-marine l Le buveur de café a nlalslr à développer. ;Son rêve, il conte sa fantaisie; ipaime à me-' ;ner, avec lui, son auditeur au long de l’arabesque de son imagination ailée. ■ Le buveur de thé, ah! le buveur de thé! iNet et volontaire, silencieux et ordonné, tout ! se passe, derrière le rideau de son sourire comme au fond de la case de papier bariolé * de l’inférieur chinois ou jnnonoi3. ‘ Je prendrais un buveur de café pour ami, ma-is ifn buveur de thé pour collaborateur, surtout si j'avai3 dc,3 secrets à faire garder. .Mon musicien boira du café; mon poète de sonne**? et, mon chef de laboratoire boiront du thé. Cvorez-mol. T,' 1 ? hommes n’ont pos inventé à la légère ces instruments prodigieux de : transformation du milieu interne, et de renouvellement à la vie nui s’appellent aliments on boissons... Maïs nouai les jouisseurs à courte vue, nous n’v pensons Plus. Nous prenions de ces merveilleuses déreu- vertes ; le bœuf, te tabac, le vin, le café, le sucre, le thé — nnn3i sons le savoir!.,. P.ten heureux celui qui en avant retrouvé et proclamé lo caractère ' miraculeux n'est pas vous au ridienfe par'de sots petits hommes de lettres ou de science. Le thé,- présent inestimable due la Chine I et le Jaoon firent h l’ontij cérébral de l’Occ;- • dont, est constitué par la feuille- roulée, sé chée et légèrement torréfiée d’un arbrisseau •de la famille-dû camélia. - ' ' • ; C’est la même espèce végétale, sous la :ïorme de variétés très nombrenscs. cependant, nui fournit les différents thés que "•nous consommons. Cueillie au» printemps, , avant son entier développement, la fouille j du « Thea slnensls « nous donnera le thé vert nlus parfumé, plus cbarné de tanin, de cbJornnt,v|e fprinrîne colorant vorfî et de ; théfne. Détachée â son plmn dévetoppe- ]ment. souml.se à une fermentation en tas, j chauffée ensulfo à plusieurs reprises, sur ,des plaonos de cuivre, la feuille du même ; arbuste duvien'irfi jg thé uoîr, Souebons'-ct ,Pekao, plus riche en cellulose nue le thé (yeirt, .mais plus pauvre en tous lès - autres (éléments. ' Â ces ■différences nrèo., tous les tbéa de (Chine, du Ja.n 0 r>, du C.evlan, des Tndes, ■tirent. leur effet si sn^claî sur notre nhvsio- jloflrie. de la présence de la thème. T.a thème, c’est de là caféine. Il n'v a entre les aica- ToTdes du ca.fé et du thé aucune différence chimique a.ppréciahle. Et contrairement à l’opinion de quelques auteurs, l’une n’a pas «ne action plus forte que l’autre sur l’éco- inemie humain. c : M-nte. tandis que le café ne contient que tl *r. 75 centfgr. environ de coférne. pour 1100 gr. de fèves torréfiées; 100 gr. de Hvson jvert ou de TonUav en contiennent jusque , r 5 grammes. Cette différence énorme suffi- •rait donc à expliquer pourquoi les infusions im, mu «qj f • Dès que ïematériel volé f par les Allemands sera remplacé, vous n ’aurez plus cet ennui des deux produits .ont des propriétés différentes.  Mais, au surplus, 11 y a encore les essences aromatique dont se trouvent chargés le café et le thé, et qui sont totalement différentes et de composition et d’action sur le système nerveux. J’étais dans un maison amie avec un Anglais, à qui on présentait .du thé^et du café. Comme je lui en faisais, plus tard, la remarque que lui; Anglais, c’est-à-dire par définition, buveur de thé, nous avait étonné par son choix du moka, il'sourit du menton,' a l'Anglaise, et me répondit : ■ —Et vous en Angleterre, que buvez-vous, s’il vous plaît?... Thé où café? ,— Thé, répondis-je. — Pourquoi? — Parce que votre café à l'Anglaise ne vaut rien. — Juste!.., C’est comme votre thé à la . En èffet, nous, fa isons mal le thé. Et d’abord quitte, à me faire tancer moi-même et au nom de l'hygiène,-me corriger tout à l’heure, je dois avouer, au nom de la gourmandise, que je,trouve souvent trop faibles, fades et lavasses les- thés que servent nos hôtesses même les plus aimables. En Angleterre, on donne comme proportion de l’infusion : une cuiiler de thé largement pleine (et les cuillers anglaises sont vastes) par tasse; et une de plus « pour la théière, ajoute-t-on. L’eau exactement mesurée est mise au feu. Et ici se présente la grande différence ou’il y a entre la préparation du thé et celle du café. L’eau , d.u café n’a jamais trop bouilli et robouiili. Tandis que si l’eau dû thé, à la rigueur, peut bouillir, c’est un instant à peine. Los vrais amateurs, ceux qui ne trouvent pas au-dessous des plus nobles occupations de 1 leur journée, fussent- ils agents-de change, de brasser leur infusion de leurs .propres mains, surveillant la bouilloire posée sur le réchaud et éteignent la flamme exactement au tout premier bouillonnement de l’onde, qui ainsi dcaneure « aérée » des gaz que l’ébullition n'a pas ou le tomps d’en chasser. Cependant, une petite quantité d’eau chaude a été versée au préalable sur les feuilles plongées au creux de la théière, dans le but de les détremper, de les faire dérouler, de leur permettre do rester ainsi au fond du récipient quand la totalité de. l’eau bouillante y sera versée ; d'empêcher qu’en venant surnager, elles ne soient pas épuisées convenablement de leurs princines. Quatre à cinq minutes, tel est le temps nécessaire à une parfaite et suffisante infusion de la feuille précieuse. C'est affaire de goût... Aimez-vous l’flprêté du tanin? Laissez « tirer » quelques minutes de plus. Avez-vous à éviter, au contraire, les effets sj détestables du tanin sur certains intestins? Ne prenez que du thé de trois minutes. Sucre de canne et lait frais non bouilli. Voilà la boisson idéale du solitaire, du sage, du ' travailleur cérébral. Rien comme une Infusion de thé ne disopse an travail cérébral ou musculaire; à l'activité raisonnable. Rien comme la tasse, aux petits Chinois en forme de potiches, pleine d’un Souchong adroitement brassé, lïMccêféra là’ circulation .du sang, et n’ëxcite l’ensemble de toutes lés autres fonctions nlïvsiologicrues: que la tonicité du système artériel tient, sous sa souveraineté. Ia thé, c’est le paradis de la raison ; la paradis... sans hourîs: Or donc, les caisses bariolées et doublées d’étain sont arrivées de l’Orient. Théistes à vos théières! Profitez de l'aubaine. Hâtez- vous ! Cor après avoir chanté les avantages du thé. il me reste, comme de juste fsirion serais-je hygiéniste?) à priver la moitié de .mes lecteurs des .plaisirs de l’herbe divine... Divine.: c’est-à-dire qui fait"naître et qui tue ; iqui donne là' santé, et la mort. D r Louis DELATTRE PRESSEE SPECTACLE (NOUVELLE) Tous'les bons citoyens doivent joindre à Vexemple de leur souscription personnelle à VEmprunt national l’appui de leur propagande dans les milieux où ils peuvent exercer une heureuse influence* Ils souscriront et feront souscrire autour,d’eux, fttgaaæan de V... Il y a un certain va-ct-vient, et quelques groupes endimanchés so pressent aux portes. On descend ; les enfants, un peu effrayés, tiennent fortement serrée la main dans laquelle repose la leur. AUJOURD’HUI C’est sous ce titre qu’entre deux séjours aux tranchées, toùt en fumant 6a pipe' à l’arrière, après avoir, essuyé, .huit jours et huit;; nuits; devant la pluie des obus, l’éclatement , des shrapnells, les- bombes;des àviona "et les balièè. traîtresses dés fusils-mitrailleuses, le-lieutéuuîiV aux mortiers de trénehée Albert Devôze, député de Bruxelles, aujourd’hui capitaine de réserve,. écrivit, chapitre par'chapitre,. le / voFüme_ qùi vient de paraître. ' ; ' C’èst, ainsi que l’auteur lè sous-intitule lui- môme, une * étude pour l'après-guerre éco-' nomique ». •• Là-baS, loin • des contingences électorales, à l’abri de l’ambiance des àhiis. politiques,éloigné de tout ce que Tarde a si bien décrit dans « lee crimes des foules », sur 103 influences que subit un homme de parti, et qui sont tellement lortes, qu'elles peuvent transformer un sage en fou — ne sachant pas, en somme, si ce; livre, écrit par bribes, no s’arrêterait pas au . premier chapitre, et si ce ne 'Gérait point un jour ün livre posthume, le lieutenant Devôze, tout en faisant ia guerre, songeait à la paix. Et c’est d’une société nouvelle, spécialement de sa reconstruction au point de vue éconô* mique et financier qu’il à songé. Le Soir avait jadis posé la question: »Sqmmes-nous prêts?», en songeant à la guerre possible. M. Devèze demande, lui : « Là Belgique, qui a consenti tant de sacrifices, est-elle prête à exploiter la victoire ? » « Sommes-nous pr’ê's? » « Cette question, qu’en Belgique, des publicistes clairvoyants posaient, afin d’arracher la nation de la torpeur constante, alors que le. cataclysme semblait imminent, nous nous la posons maintenant, où il prend lin », dit M. Devôze, dans sa préface. Ayant examiné successivement le prpblôme. au regard des contingences étrangères, avoc lesquelles tlous voisinons, et. tout en affirmant sa foi dans nos destinées, il expose les facteurs de l’organisation économique, 166 nécessités do la politique de l'Etat. L’étude de M. Devôze fourmille d’aperçus in-. tuiYSsants. d’idées nouvelles sur tous les moyens intellectuels, économiques, sociaux, internationaux, qu’il y a lieu de développer, de transformer, d’adapter pour lo meilleur devenir de la Patrie. Et il ne se laisse pas aller à cet esprit de corps qui tue chez noue tant d’initiatives. ..|'?, Par ' omcnt cherche-t-il,comme il le devrait, ■dil-:l, la leçon des praticiens, renseignement des professeurs et. des livres? S’aita- chô-t-ll aux bons discours autant Qu'aux beaux • discours? Ne considèrc-t-il pas trop comme se-, condnircs les lois de gestion économique? M. Devèze ne craint pas de l’afArmer. Nourri dans le sérail, U en connaît ies imperfections et les détours. Le choix des élus est-il bien organisé? Ecoutez M. Devèze: |. rv n^ 0 /; ! ? nn:! ' flvcc . M - p -orct. aux peuples libre:), dit- r *y o i r souvent « fait i»Jus de cas du talent ora- i dC SUlHllle do l’argumentation que doua üe , TU ' ! fl" 1 KC ulQ est créatrice da résultats », à jrn,Jc«eVo°rSn » Prtréré ln mUî!,1,IC ü <* mo * \ v as , t . out ’ Q ,,a critiqués renoncent aussi o-nî° arcr , 1 ox st f ,lcc tle cll,,> s poîltlques ferniûs.'qut' S a: rogent sur les élus lo (Îi'olt do.jjsuito rr ba.-WB • '■SS vTO ?W* n îl®hes à leurs partis (iuV.rcpré» so..tcnt un idéal élove, des traditions, d<»'sentiments. doivent - "en réformer eux- 1 organisation intérieure. Plus de coteries ni R, . 1 . CS '. N ,® plus écliiscr les grands cou. rants doptnlon dans des ofncines où no ntnOtro point toujours la lumlôro purificatrice. Ainsi trouverons-nous des_candidats qiio rebute aujourd’hui la traverséo préalable du « marécage ». Ainsi empêche-• rons-nous que no so constltuo une caste de politiciens professionnels, retirant do leur-mandat leurs moyens d existence, appuyés par une « clientèle • au sens romain de co mot, et distribuant a tous les degrés sans souci de la volonté nationale, ce qu’ils appellent les honneurs, ce qu’il faut appeler tes charges. Peut-on dire que l'opinion publique, elle aussi a compris la leçon de la guerre f - Solllcitant-Ie régime dés compétences, le député de Bruxelles exprime franchement sa confiance <Jans les destinées de la Pairie, Et, le soldat, faisant place à l’homme politique et à l’écrivain, en conclusion de son lion et beau livre, larfce aux Belges cet appel, uu-ouel il nous est particuliérement doux de nous associer:  Conseils scientifiques interalliés - La grande guerre à démontré à l’évidence que, pour arriver à lutter avec quelque chance de succès contre; des adversaires puissamment organisés, ii‘est de tonte nécessité de maintenir et: ;dp; faire ^progresser notre situation : iiidus- trièüe^par le. développement des recherches sciénèiflquës; et industrielles. ; La si.’ûatipn d’avanVguerre nous mettait dans un état d’inférlbrité yi.s-à-vis de l’Allemagne,' patpè. que -là- la science, avec l’aide puissante dô l’Etat, éîait réellement appliquée à la solution des problèmes touchant au commerce et à- l’industrie et à l’élaboration des procédés de fabrication perfectionnés. Dès 3915, un projet de loi, déposé çn.Angle- terre c visait à la (citation d’organismes nou: veaux afin de développer la recherche scientifique en vue de son application au commerce et à l’industrie. Ainsi fut fondé 1Impérial Trust for , the cncouraownenl of 'scicnli[ic and industrial iicscarch ». Lez Etats-Unis comprirent toute l’importance de.' la question. Sous l’inspiration ,du président Wilson qui créa le « National liescarch Coiincil », la délégation américaine proposa de coordonner tous les travaux de recherches, tant individuels que nationaux, par la fondation d’un « Consrii interna- ttorial de Recherches » constitué par la Fédération des conseils nationaux et associations scientifiques y rattachées : grands laboratoires de science expérimentale, instituts scientifiques, etc. La constitution, à bref délai, de ce conseil a été recommandée par la Conférence des Académies dca sciences interalliées, qui s’est tenue à Londres, en octobre 1918. Une deuxième session oui lieu-à Paris, en novembre 1918. On y jeta les bases dos nouvelles associations internationales; reconnues utiles aux progrès des scjenres.et de leurs applications. La 3 ma session se .tiendra à Bruxelles, où» 1 assemblée constitutive du Conseil international de recherches, émanant des conseils nationaux créés déjà dans les grands pays! aura lieu le 15 Juillet prochain. En même temps sera institué un « Conseil national belge de recherches », qui aura pour mission de recueillir cl de favoriser les découvertes d’ordre scienliflque pur et dé rechercher louis appiicatiqna dans tous les domaines où clles-peMvcnt accroître le bien-être et la richesse •en Belgique, ou contribuer à la défense nationale; et d’npporfer éventuellement une coopération active aux organismes similairee des pays alliés ou associés de la Belgique, pendant la guerre. . Indépendamment de ces imnortantes conférences, les assemblées constitutives de l'»Ünion astronomique», de lMJnion géophysique» et de 1 «Union chimique» in ; crnationales qui devaient avoir lieu à Paris, dans la 2 !no quinzaine de mal. auront lieu aussi à Bruxelles, en juillet prochain. ... L’un des domestiques, allant à la ville, en ; a rapporté à la Manse-Boisée do grandes affiches. Il y en a de Jaunes et de rouges: sur la rouge est représentée une aimable Jeune fille se soutenant de la pointe du pied au dos d’un : cheval emporté, tandis que la jaune montre un dompteur à la mine féroce.et à la taille svelte, debo,ut, au milieu de ses lions affamés. La vue des images a plongé François et Toto dans des rêveries infinies; Ils les ont d’abord regardées en silence; puis ils se Tes sont fait ’ expliquer, et enfin, quand ils-ont eu compris de •quoi il s’agissait, ils se sont écriés avec un en- 1 somble admirable : — Oh! maman,'nous voulons volrt... — Il y a des lions, maman, hein? —: Et des chevaux ? — Et des polichinelles? — Et des pierrots aussi ? domande Toto. — Je crois bien ! — Ah ! quel bonheur! —- Allons-y tout de suite, déclara résolument Toto. . Et sa mine Joyeuse tombe quand on lui dit qu'il faut attendre le lendemain. Enfin, le lendemain arrive. Les petits ont leurs costumes neufs ; ils sont gentils. Us sont frais, ils sont joyeux, la mère est bien plus joyeuse encore. On s’entasse dans le grand landau ; le babil commence et ne tarit nas: centfois les enfants répètent la même question, et cent fois reçoivent pour réponse les mêmes douces paroles. A chaque maison qu’il aperçoit i — Est-ce ça ? demande Toto. Et ça lui semble ne jamais approcher; la roule dure pour ces petits impatients. ~ Li- lion ne mànge par l’homme ? Oh non 1 murmure/ Toto en’ réponse à ses propres ré- ' flexions, et sa pensée s’évertue à se figurer le spectacle qui l’attend. — Voilà i s’écria soudain François. Et U ne se trompe pas ; une grande cîrcon- .férence en planches toutes bariolées d'affiches -rutilantes, se découvre entre les arbres de la • 'promenade Qui sert.de ceinture an gros bourg ]j( ** On entre, les' petits yeux s’écarquillent démesurément.  .— Il fait donc soir Ici? interroge François, tout surpris de l’éclairage quand le - soleil brille au dehors. . On arrive à la loge où i’on se case ; ies deux giamins au premier .rang,, appuyant leurs petites- mains gantées de blanc sur le velours râpé de l'appui. — C’est beau ici ! s’exclame Toto, levant ses yeux en-haut, les tournant à droite et à gauche. enfin suffoqué d’un spectacle aussi grandiose.  L’énormo baraque est couverte en dôme, partout des drapeaux multicolores sont plantés, en guise d’ornements. Entre lés interstices des planches mal Jointes on aperçoit çà et là quel-' que lambeau du clél, et le Jour , véritable tâche de pénétrer. L’éclairage est assez brûlant. L’orchestre lance déjà dés accorda formidables; -les premières loges, grossièrement construites, sont presque de niveau avec l’arène; tandis crue sur les gradins supérieurs s’entasse .le' public. Comme c'est dimanche.'Ml y a foule et les marchands .d’oranges. et dé sucre d : orge font do bonnes affaires. Les enfants-regardent avec envie ies friandises peu affriolantes qu'on leur offre, mais sur ce chapitre la maman est inexorable. Toto voit d’un œil de regret le marchand s’éloigner,; François, qui a déjà un petit cœur d’aristocrate, comprend que rien de cela n'est digne de lui, et supporté la privation avec stoïcisme. Bientôt, ni l’un ni l’autre n’y songent la porte qui conduit aux écuries s’est ouverte, et dix clowns entrent en faisant des culbutes, , _ oh I mamàn I s’écrient à la fois les deux enfants. \ Puis désireux qu’elle ait sa part de plaisir: — Regardez,.oh! regardez! Et en môme temps part de leur poitrine une pur et joyeux éclat de rire. _ Lés dix clowns sont, en effet, ébouriffante avec leurs visages tout barbouillés de blanc, leurs sourcils - incroyables. et leurs pommettes Déploie ton drapeau. Atmc-le. Sols-cn fiêrc. maintenant surtout qu’il est trouô do balles et taché do sang. Reste fidèle aux libres institutions que tu t'es données. Elève la Patrie au-dossus de toutes cliorcs. Et tandis qu'allleum la réaction finira dans l’anarchie ou l’anarchie dans la réaction, poursuis, dans la paix salnto et la concorde ffatemeUe. ta splendide régénération matérielle'et mor-ûe i Nous oublierons demain -co qui mat menant - nous angoisse et noû!. attriste car la Belgique, .dans Ja radieuse fierté de sa liberté reconquise, se lèvera. ’ Elle se lève déjà. Edm. P. «Baorncss&caasssczainsæmsesniraEGmsBiacuBiracjAsiMmi d’un éclat si étonnant. Us roulent de grands yeux et se disloquent dans leurs costumes collants. L’un s'approche des loges et secoue la crête qui s’élève de son petit bonnet de lame ; ils s’enlacent, se jettent en l'air, se rattrapent, se tiennent sur; une jambe, sur un bras, sur la tète, et puis recommencent à faire la. culbute comme si tout leur plaisir était iù. François et Toto sont-haletants. Ces figures bariolées; ces , habits pailletés, ces gestes invraisemblables, ccs dislocations les frappent d’uno espèce de stupour : fis ne savent s'ils doivent rire ou avoir-peur. Mais soudain Toto fait une découverte : — Maman, voilà l’Alphabet. Et il montre du doigt un clown vêtu, do blancî sur .le dos' duquel d’immenses lettres noires forment un nom. ' . — Il y a un F, dit François. — Et un E,. répond T6to. EtTes voilà‘applaudissant, fous de joie do : rencontrer un alphabet ambulant; ils le suivent dés yeux et quand, ch deux bonds, le clown saute .au dehors de l’arène' : ; . ; ■ —--Est-ce- que c’est fini.? dit Toto d’un;.air ■navré. ' "7 r . -v., *.*■■* .. . ' : Mais la réponse. vient d’eliermême : .d’un gesto superbe, le' premier écuyer :a' ouvert Ta. porto basse, et un cheval café au Tait entre enj bondissant; sur la planche couverte d'un caparaçon rouge et qui sert de-selle, une nymphe, la bouche, en cœur, se tient droite, lés bras arrondis; elle jette des baisers-aüx spectateurs, et Toto ne trouve. rien de» mieux que dé lui rendre la pareille; Des écuyers, en flle. suivènt' celui qui, tient la chambrière ,dont il bât le sable sous prétexte d’ex-citor l’ailhré paisible du coursier, fringant; la brave, bêle va d’un pas sûr et magnifique, s’encapuchonnant, stoppant et ayant l’air .de fàire.Tés cent diables. : —: Hop! hop! fait.üécüÿér, à la^raie médiane, au-faux col irréprochable. . ' — Hop ! hbp l répète' d’un petit . fausset, la 'charmante, amazonè. Elle Tait.'bouffer'le tulle de sa. jupe, s’agenouille, se. relève, se balancé; sourit, et enfin se prépare à traverser Tés cerceaux „qu'bn va lui tendre. Elle recueille ses lorçes,et fait 'exécuter. an. cheval un tour plus-lentVies clowns sont là grimpés sur lé bord dn balù9fcre, se fai- L’Emprunt de la Restauration nationale . Il faut que des centaines .de milliers de noms figurent sur la liste de l’Emprunt de la Restauration nationale, pour attester que la Bel- giqtie entend montrer au monde qu’elle veut renaître à la vie, qu’elle a la volonté de reconstituer la Patrie, Souscrivez à l’Emprunt de la Restauration nationale ! BJMSBXrçsiïi Rccupératba d«3 Machines V.» éhçt 'lu'.service provincial da récupération . lnf "r nl,ï lndU'Uricla qu’un .délégué sa » “®MRt A:toUïifil$pwiUnQ pour identifier 1m machines ci!ap*r'3 P ?» rt<>nfin ' au ‘^ J 0l,r3 - heures et Jieux indiqués- 9 à 12 h., â l’entrepôt roc Picard: de 0 ft 12 h.,jiu p-nre du. Cinquantenaire; de IJ â 10 h., chez M. Larromans, AUûe-Vorte. » 7 S Ü , 12 h - usines, Mlclilcls; 1B5, ru O Bn.ra, do U A 1€ h„ aux u*taoft Dorte.aux. ruo Bara. f .„n‘ c T crc tî*.i 10 , 0 *’ h -- uux atoltei’à Daiiclcaert. CO, rue Vétérinaires. ils, 0 a 12 h -,MSlncs Poetcrs-Van Droogen. brocclt, 403 avenue Volzcm-, de ll à 10 h., au garago Bostyn, ruo de Berkeo-iaol, es. " Vendredi de 0 à iî h., aux usines Plers, roc. du Moulin; do 14 â lo h., chez M. Focquet, chaussée Salnt- Plerre. Samedi de 9 à 1? h., au raccordement des Moulins Rlcquler, Schaorbcek; do 14 ii io h., au magasin central. avenue rie la Cavalerie. 27. Ettcrheck. 2. -v«-cs industriels sont prléi-, il’avlsor du Jour de lotir vlrite lo service provincial de i-écupûratlon du Brabant, ruo de l’Eeuvor, 43. Br-.ixclbs. 3. — Les industriels qui auraient des machines dans d autres locaux du-la province de Brabant sont priés d en. Informer le service provincial de récupération du Brabant qui avisera. Los Voyages et les Vacaecos de Pâques ,. 1> , ar . £ , ults <lcs conditions actuelles d’exploitation, 1 admlqlst.iatlon des chemins de fer éprouve les plus grandes difficultés pour assurer le transport dos voyageurs.  La public comprendra que cctto année on no pourra, & l’occa,ion des fêtes de raques, mettre on marche les nombreux trains do voyageurs d'avant- guerre. - Sans doute l’on peut compter, sur la bonne volonté des services do:- chemins de for, mais U est bon que le public sache qu’il est encore matériellement impos» sible dc transporier dans des conditions lrrôprocha- bîcs do confort et de régularité l’aflluence des voya- | gçur» qui so produira à l'occasion de ces fêtés. ! i ■»xw» l m)waTO»w»iHWji4.wpBarjKmiiiv3cc^’w»3»u»aij»aiiiin3 Le Pêcheur de perîes- ï.e “ La Belgique ” Il y a dans les Pécheurs dé Perles un per- éonnage qui s’appelle Nadir. Il a fourni un pseudonyme à un coüabc n ur de La Belair que, la gazette boche à Ray Nyst et consorts dont le procès est annoncé pour juin. 11 n’est pas rare de rencontrer aujourd’hui encore quel; ques gogos qui voue disent, d’un air pénétré : « II n’y a pas à dire, ce Journal était bien fait Il publiait de temps en temps de bons articles, bien écrits. » Un heureux hasard nous permet d’établir que c’est à fort bon compte qu.o le Journal de« frètes Hutt s’assurait ces louanges bénévoles. Il avait un collaborateur qui signait Nadir, comme le ténor de l’opéra-comique de Bizet. Mais vous allez voir où.11 allait pêcher ses perles. Totis ses articles sont de honteux plagiats. Iis sont la reproduction, presque mot pour mot; de chroniques publiées pendant l'a guerre de 1870- 1871 dans la Mode illustrée, journal de la famille, par M™ Emmelino Raymond. Parfois, le collaborateur de la Belgique se contente d'intervertir'- l’ordre des paragraphes, de moderniser un peu ou bien encore de dire avec ime rare effronterie à la fin d’un article : « A la demande de nombreux lecteurs, je. compte parler la semaine prochaine de ... » Parfois, le plagiaire va jusqu'à changer un titre. C’est ainsi qu'un article intitulé : L’indl• gcncc des RJchcs, devient : La Modération. Dans l’original, il est question dé « l’appartement confortable » comme d'un nécessaire et non comme d’un superflu. Notre Nadir, sachant qu’il écrit pour des Bruxellois, en l’an de grâce 1910, remplace appartement par maison et remplace confortable par : bien éclairée et bien chauffée. Et, signe des temps eDcore, i! ajoute aux conditions dé bonheur, ou plutôt aux signes de richesse, l'automobile inconnue en 1870-1871. A cela se borne la collaboration de Nadir avec M“* Erïïmclino Raymond... Certains do ses articles s’intitulent : le Roi des Menteurs, Le Tien et. le Mien, lo Tant. Npus n'oserions, parier quc la plume de. Nadir ne s’est pas tordue d’horreur sur !e.papier, au moment où l’on: voulait lui faire écrire .ccs titres.' ’ ‘ FR \ M. —» SPORT' CYCLISME AU COMITE SPORTIF DE Î.A L. V. B. Au cou i*3 do sa (ternièro réunion, le comité sportll de la L. v. B. a autorisé la course Bruxelles-Louvain ot retour pour amateurs, organisée lo ll\mal par la section brabançonne do la L. V. B. Le c. S. accorde la même autorisation au cercle « Curogbem-Sportlf » pour uno épreuve analogue et. sur lo même parcours, qui sera disputée lo 27 avril La demande de déclassement faite par lo coureur professionnel Bocne Emile ■ ne peut être acceptée. La demande de construction d’un vélodrome à Be» veren-Waos est prise on considération sous rôservo do l’envol ot de l’approbation des plans. A titre exceptionnel, la. ■ demando Introduite par M. Carller, directeur du vélodrome d’IIarlcbcke reta. ttvo â. une éprouve résorv-io aux coureurs débutants est accordée 6ous certaines conditions. FOOTBALL TOURNOI DE PAQUES Le tournoi de Pâques se Jouera entre les équipes do t’Unlon. du Darlng, du Bccrschot et de l’Antwerp. Les rencontras se feront comme suit : Dlmnncho de Pâques, au terrain du Léopold: Union Salnt-GUlolso-Bcorschot A. C. Au terrain du Bccrschot-: Antwerp F. C.-Darlng -Olub. Finale Je lundi do Pâques : A Bruxelles, au terrain du Léepold,. les gagnants du dimanche. ~ , A Anvers, au terrain du Beerschot. les perdants. PECHE A LA LIGÎ4E T.a Fédération des Pécheurs de Belgique orgnnlso son premier concoit-s fédéral le dimanche 27 avril irwwhTgjnm%iiiuM»a»iiaBgerriiwiii i nu i sant à eux-mèmes les fines plaisanteries d’usage. • • v • — Voilà l’alphabet, remarque Toto. Et voyant les cerceaux levés à une hauteur formidable : — Est-ce qu’elle va s’enlever ? F.n avant la musique ! Le cheval so met au galop, l’écüyer fait mine de courir,, et l’amazone prend son élan. Elle so baisse, se ramasse, sc jette en avant, le papier se déchire, on aperçoit une jupe, puis, soudain,, elle reparaît cambrée, triompliàhfe,' se balançant sur- le dos de son noble coursier; ’ Les enfants suivent-des ÿëiix, arrêtent.leur respiration; et brisent avec elle chaque cercle de -papier. Elle, a' fini ,:’ lës clowns retombent •à terre, et quand l’Alniiabet attrape délicate^, ment l’un de ses collègues par le fond do sa culotte, François et Toto trépignent : c’est du délire ! ■ - •— Qu’est-ce qu’il y a encore,: maman ? ’ m C’est ia grande attraction, la troupe choisie de jeunes acteurs, tout un petit peuifië qui va représenter' Cendrillon, mais une histoire de Cendrillon, ‘dans laquelle Napoléon I« r , le tsar de toutes -les RussJès; ie, roi de Grèce et, en général, les souverains de l’Europe, jouent un rôle très actif.-* ' 1 r ' - II. y a .un .minuscule ,carrosse traîné par de petits .chevaux; montés par de, petits seigneurs, conduits par.de petits cophers. : — Je voudrais une voiture conlmc ça, moi ? dit .lmçnédiatement; Tqto. ' I.e dramë'së déroule : an :bal, les" têtes cou? rônnées font danséi’ Cendrillon ; mijutit sonne,, elle s’enfuit; On- essaye la : fameuse pantoufle (car-c'est-tout -de:-suite demaîn), .et; enfin, én grande ' pompé là noce, défile, les- souverains; suivant' .en phâlangé serrée; On a pplâudlt à 1 tout- rompre-: tout : lepetit peupla déguisé.- fajxlé, •panaché, est ravi et- répond au pu.hfic, par des révérences,; les fillettes posent, la.-niain- » sur leurs lèvres,, et les souverains ydntjusqu’à saluerltrès bas, Cendrillon Tait des mines, elle traîne sa’ qu'eue, regarde, en' l’air:’ fait sa prln- ’casse. ; La musiqiië-reprend.'encore, un galop Anal où chacun déploiera- ses grâces, et Ta troupe 'Joyeuse s’enfuit ët disparaît. Nos dëox'gàrçbns h’ont pas perdu la tête ; ils commencent à s’habituer au spectacle,' ils font des remarques, ils interrogent; leurs bonnes figures sont si franchement épanouies que les parents échangent un regard de tendresse. Toto a pris Ta chose tellement à cœur que dos petites gouttes de sueur perlent sur.ses lèvres. La maman lui passe doucement son mouchoir sur le visage, elle l’évente. — J’ai chaud, avoue Toto on gonflant les Joues. — Veux-tu l’en aller?.dit le papa. Toto est assez fin pour rivo ; il se retourne, et n’est plus qu’à ce qui so passa.dans l’arène. Un gros bonhomme optre accompagné. de deux bambins: c’est le père et les enfants, sujets tout à fait remarquables, -dît réaffiche. Le vieux clown est d’un sérieux épique ; son costumé est de quatrè couleurs, et; sa perruque rouge est la plus désopRéuto: qu’il ait jamais été possible d'imaèiner. Il .'tourné la tête de droite et de gaucho sans qu’un sourirè. détende sa face blafarde, éclairée, seulement par des yeux ronds et deux gigantesques sourcils (fui s’élancent en, paraphes'vers le crâne. - I.cs enfants sont.tout-semblables :Tèur corps Çrêle paraît plus mince encore sous Té maillot ^collant, et -rien dé plus, grotesque que ces' visages d’enfant, Cachés soifs là plaque'de fard; Auplus.gmml. qui/a peut-être sept ans, il manque ies-déàts 'de devant; ët cette boiîche dégarnie lui donne un pêlit air de .vlehx qui sp'rr»' le-cœur des môres et qui fait éclater de ,rlre les, eiîfmits. te gros ‘clown et les petits tiennent chacun en main 'deux clochettes, et les voilà qui se mettent à. en Jouer nomme d’un instrument, avec linë précision effrayante ; les ehfârits fo'rit vibrer avec hàrmonië et'mesure ce. qui ne paraît ou’.une vulgaire sonnette. Comme leur père, ils éë' cnmlirëht, lis sé baissent, fis tournent là tête, fis la penchent sur une;épaule, ils' clignent, l’œil, ils ouvrent la bouche, ils font’ des_grlrnaces au public, ils sè tiëriiiënt sur tirt pied, et pendant tout le' temns côntinùëht' leur musique.’ Ils ;comprennent tout déjà, et' cette science fait peur chez ces créatures dont la vie est, à peine commencée., ■ C’est un étrange spectade que celui de .cette foule réunie, assemblée curièifsé,' règârdanf comme un plaisir deifx gamins-de cinq^et sept ans se torturer à la faire, rire ; car à npihe ie»i clochettes posées, sur un, signe, les VauvrS courant, & «heures, au canal de Charlerot. à Bm- xcllcs l«o Inscriptions seront, reçues au local, le mer-, crctli 23 avril, de 17 à 10 heures la tirage au sort «le* pinces aura'lieu le vendredi 25 avril. du l8 à 20 heure» et la distribution de* prix se fera le h»ndl 5 niât, à To heutesr au-cours de la séanee, solennelle qui ser* ten uo pour : la réception et, la reml?« - d:uno ; médaiile». souvenir anx membres-soldats retour du front.,- Les membres lndlvflueis rourront retirer leur car» pojr 1910, au ocal, sür présentation de leur carte do 1918. ' Le tirage des Emprunts Installations Maritimes de Bruxelles EMPRUNT.DE 44,190,000 FRANCS (1897);— 86« TIRAGE • 9 avril 1019. 28 séries, soit 700 obligations, remboursables à partir du l* r Juillet 1919. Série 1331B n. 18, remboursable par fr. B.OOO » 16084 n, e, » » • » - M®® » 13190. n. 16, » • ,M9 » 16084.n, 17, » » » 16185 n. 10, • • .250 Sont remboursables par 185 trafics -. g. 1800 n. 18 S. 13190 n. 11 - S ’ “’TÎ S. 0033 ni 13 S. 13190 n. 21 S. 13737 n. 11 S. 0033 n; 80 S. 13315 n. 6 S. 18704 n. 19 S. 13727 n. 4 Sauf les numéros Indiqués ei-dessus, les séries suivantes sont remboursables par 100 francs : . ■ ■ 32 2522 6604 9830 11747 12084 13727 16084 1865 3183 7735 9933 11856 13190 14198 1618Ï 1 1484 5112 8574 10056 12704 13315 16231 1710C 1800 5440 9430 11423 VILLE D’ANVERS EMPRUNT PB 183;440,000 FRANCS (1887); 176* tirage. — 10 avril JOl». 128 séries, soit 3,200 obligations, remboursables à carth du 1« juillet 1019. . . Sério 52016 n. 17, remboursable par fr. 10,030 . 42407 n. 17, » I» 1.039 ■ 6138 n. 17, ». 5Î0 » 5705 n. 24, > » 250 » 3670® n. 21, « » 850. • Sont remboursables par 150 rranes : S. 4878 n. 3 . S.T3331 n. 4 S. 15234 n. 1 S.-22134 n. .8 S. 24744 n. 19 S. 25fl2 u. 3 S. 23425 n. 25 S. 30303 n. 25, S. 31455 n. 8 S. 32448 n. 1 S. 34488 n. 21* S. 33030 n. 20 S. 40691 n. 24 S. 45650 n. 0 S. 52916 n. 24 S. 53389 n. -3 S. 58219 n. 25 S. 58331 n. 8 S. 03315. lu 18 S. 73002 u. 21 Sauf les numéros Indiqués c!-dessus, les séries suivantes , sont remboursables par 110 francs : 1801 8133 17213 23425 33954 43129 53701 e3J50 2322 8029 18447 £8899 341S3 43138 53233 63634 2429 964S 19333 29546 84337 43877 5X837 65534 3500 10825 10922 20833 35021 44163 56233 -65592 4255 11718 20143 29902 35933 44420 ' 368.91 63201 4258 11774 20281 30354 36700 41727 57453' 68315 4870 12067 20683 30303 37281 45033 57930 06408 5391 -13301 21033 31290 37339 43578 53210 e9340 5569 13440 21214 31455 38283 47159 58205 70567 6705 13651 21517 31859 39879 47523 E8331 70632 6716 14040 21525 32381 40801 47851 58147 71473 6132 14071 22134 32448 41233 49303 58351 71833 6759 14292 24744 33523 41898 50954 C1--03. 72282 7108 15234 25942 33549 41550 51252 01962 72371 7582 1*271 20357 33706 42052 52216- 63205 72301 7831 13209 27712 33383 42107 £3373 63223 73C53 VILLE D’ANVERS EMPRUNT PE 100 MILLIONS DE FRANCS (1903). fltV> tirage. — 11) avril loio, 32 séries, soit 300 obligations remboursables à parts* du i» r Juillet 1919. Séria 13397 n. 11, remboursable par fr. 10,000 » 7003 n, 9, » ». 1.0C0 » 31709 n. 20, » » . 600 . » 13608 n, 12, » » 250 » 22550 n; 11, » • » *50- ' Sont remboursâmes par 200 franc:: : S. 650l-n. 2 S. 29364 n. 8 S.- 34001! n. IC .S. 11147 n. 19 S. 29364 n. £3 S. 3816(1 u. 26 S. 11333 u. 24 S, 29583 il. 1 S. 20131 u. 12 S. 20383 n. 19 Sont remboursables par 150 francs ; S. 7003n.l0 S. 22550 n. 18 S. 35251 n. 12 S. 7093 n. 18 S. 22062 il. 13 S. 35251 il. 19 S. 11903 u. 10 S. 28250 n. 13 S. 35322 n. 12 S. 13287 n. 9 S. 28250 n. 24 S. 36222 Tu 1 S. 13897 n. 2 S. 29583 n. 23 S. 37S18 n. 13 S. 16751 n. 5' S. 34005 n. 23 S. 39702 n. 23 S. 21807 il. 20 S. 34980 n. 1 Sauf les numéros indiqués cl-dessus, las séries suivantes sont remboursables par 110 franc» : 5542 .11147 15476 £1307 26131. 31341 34005. 36166 6048 11908 10503 22560 26354 31850 34980 36223, 6311 13237 18751 22852 26584 3170935251 37018* 7093 13397 180C8 23940 29583 33538 35022 39702 VILLE DE GAND, EMPRUNT DK 70,000,009 DE FRANCS (1330). 10S« tirage. — 10 avril 1919. Série 15730 n. 5, remboursable par fr. 10,000 n 0314 11. 25, » n 1,000 » 2382 n. 13, » » 500 » 3314 n. 21, n »• 250 » - 3329 n. 10, » » 25» Sont remboursables par ISO francs . S. 14547 n. 10 S. 26033 n. 14 s. *3729 tt. 25 s. 10810 n. 1 S. 7538 il. 9 s. 3729 m 21 S. 4022 n. 6 S. 4915 n. 25 » s. 584 n. 10 s. 9665 n. 13 S. 23J14 n. 28 s. 7153 u. 12, s. 7603 a. 1 S. 14547 n. 0 s. 1851 n. » Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont remboursables par 100 francsi 14547 10300 1123 9803, £365 24806 8650 .27970 175C5 26033 27532 3729 23014 18365 15055 7538 7344 1020 625 15739 9363 11732 584 9314 871 15123 25921 10810 - 21730 victimes se sautent sur le dos et roulent en cabriolant d’un bout de l’arène à l’autre; puis le petit monte sur les épau’cs du plus grand, et ce faible corps tremblotant en soutient un autre qui semble pouvoir à peine sa tenir en équilibre, et comme cela, en triomphe, ils s’en vont. Les oranges pleuvent dans l’arène et ili reviennent les chercher, sautant dessus et tour nant vers le public leur, visage peint et faux, au milieu duquel étincelle le pur sourire de l’enfance.'- ' ' . ' •• — Ah i qu’ils sont, gentils, cos petits ! répètent François et Toto. — Est-ce que tu voudrais faire ça, Toto î demande le papa. — Ah. non l. répond le gros paresseux. , .. *"■ A ~ • La mère est sérléùse, elle pense : mais Toto et François ne réfléchissent pas.encore, Dieu merci I II y a malmenant, lo trapèze, et sans la mojndïé 'émotion iis' Suivent les mbuvemc'nta - deT’acrobate so soutenant dans le vide, tantôt par un seul doigt de la,main, tantôt par lès pieds. Pendant que Tes. femmes' détourrientTà tête, les;gamins, eux, regardent iranquiUëmént et n’ont: pas peiir. ' - EtTes merveilles se succèdent: ühomme qui\ marche sur' les échasses succède à celui qui . roule,des boules, qui’i'ésTance, qui/les-fait'■tour* noyer, et qui finit par' paraifre une boule lof— thème': et le cheval dompté en liberté qui vient se mettre à genoux,- s’asseoir; eF.attqùel on sert son dîner I. Et des cavaliers plus, étonnants les uns que les autres, et, enfin, les bôtos féroces..; Mais ça, c’est.trop. A ia ,première vue des lions, Toto se serre contre sa mère ; au premier rugissement, François a pâli, et quand ime énorme lioqne se dresse, formidable, dansluh cota de la cage : ; ' Allons-nous-en'! Allons-nous-en 1 part comme un cri de détresse du cœur do toto; — Partons, dit là maman. ' : - Ïv,? ren ; ' le i 3 blottis'dans les bras qui .es portent, en se bouchant-les oreiliés pour «Tri niL & )At d , oh ? r8 ; la voiture attend ; on re- part. Bientôt la - terreur •; passagère est oubliée,’ va venir la îr-éillëure part dû .tout plaisir:.on so souvientI. BRADA.
