il* ANNÉE ABONNEMENT pont tout© la Belgique : tgmois, fr.2.25; 6 mois, fr.4,35;J an, 8 fr. te SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise (rez-de- chaussée', contre ? O centimes par mois, montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 46 fr, paran. Pays de l'Union postale 21 fr. par an. On peut s'abonner à tous les bureaux dâ poste et aux facteurs en tournée. TlRAGEî130«000 EXEflIPL* ■■■■• y-y ': v ■ * : \: v " Lundi 2T Âvrii-19Q3 -— Edison À Tl v,.; ^ " N° 117 muw JHX BT HUIT PAGE» TOUS UES JOURS BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 ot 3549 - ..ADMINISTRATION ; téléphone 4738 BEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes). fr. 1.00 La petite ligne ». q.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers fin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la modo, etc. » 2.60 Nécrologies, la ligne :3.oo Réclames avant les spectacles . » 1.60 S'adresser à l’AGENCE ROS3EL, 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2 et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. 14s annonces remises avant 11 h. paraissent à 2h. TÉLÉPHONE 591 LA SEMAINE fed-.il «armés de parler encore du temps al- •freuK dent notre pauvre Belgique est affligée rflêDufs miefcru** * .. 1 On en a dit* déjà wtnt et p ats, certes ; mais al L- y *. «as de sujet plus actuel. Tout le monde *st navré, indigné même. Tel ce brave hom- me que nous avons rencontré l’autre matin. jpeJuni contre les élénwavte avec une rage co- ce qui me dégoûte le ptos dans tout ça,di- 'sait-il. c’est ce coquin do bairomètre. Il est em- icore plus misérable que les météorologistes, îqoi nous trompent. (ni noue prédisent le t^P 3 qu'il a tait la veille- Pendant trois semaines, & a plu, neigé, venté, grêlé, tonné même, e., invariablement, le mer cure se trouvait arrêté ■à beau temps ». voire meme à « beau fixe ». çjjc- soleil raycnoe-t-il un pou, — si peu I — aussitôt voilé 'le misérable qui dégringole vers la pluie i C'est (légoiiiaiit. Notre interlécutenT ignorait certainement ce qu’est la science météorologique, pour oser la blaguer aussi incrongrûment. M. Paul Tiosié la détermine ainsi dans son Education physique : Lu météorologie e?t une science dilïïcilo et, ce qu’il V a de pis. elle parait facile. Rien n’a plus gêné ses développements et, aujourd’hui encore, rien ne la retarde davantage dans >0- progrès Comme chacun, d’ailleurs en parfaite bonne loi, se juge capable, du jour au lendemain, sans éducation préalable, de foire une lecture thennonv trique <>u barométrique, de noter la force du \cnt et la direction d’où il souffle, d’ob-iTver et de calculer un degré’ d’humidité ou d'évaluer une nébulosité, et p uise que la météorologie consiste uniquement a marier quelques instru- ments et ù div.'iC" ti’iîircfi'uiioî'lcs colonnes oc chiffres, tout le inonde se vr >:t météorologiste et parle de mélëôrol.»gie trop snuvent a* tort et u travers. Or, quand tout le monde parle de quelque chose, tan! pis pour ce quelque clio.-e. En réalité, la météorologie est. fort eomiliquée. iNon Seulement les i.bscuations doivent être exactes, ■ce qui exige beaucoup plus d’habileté expérimentale cl de conuaissnnees qu'on ne le suppose, mais, les observations étant aciu .ère dans d'indiscutables conditions de p?i fi ction, on e-t encore très loin des lois générales cl simples qu'ii importe’ d’établir et, qui sont le résumé de ces longues colonnes de chiffres dont nous venons de parler. Four parvenir a les for- tmuler, il est indispensable de posséder un bagage scientifique considérable,- théorique et pratique, [d’avoir beaucoup appris, beaucoup retenu et surtout ^beaucoup vu. Aucune science n'exigo plus de tact, [plus de cotte admirable div.nation, truit d’un labeur -prolongé, qui, chez le savant digne de ce nom,montre {par avance le but à atteindre et les moyens d’y par- [vcair. On pourrait la dôhnir la science des périodes isupcrposfces. 1 Va .pour « la science dee périodes superposées ». Mais, le baromètre, lui, n’a pas besoin de taust de science ni dhabitetê pour marcher .droit 1 , , ’ \ Eh ! ehl n paraUr-ah que. pour la dernière période, il n’-a été que ^enregistreur des n-ua- gee superposés. Le fond de la température iétait excellent: la neige, la pluie, le vent.-c’é- ï-aient les nuages passagers qui nous les apportaient !... Et, voilà! Consolons-nous donc. : En attendant,la pluie commue à tomber dru, 'et les météorologirdC’s nous promettent le beau temps pour la nü-raal 1... ★ * * /■H n’y a pas que 1 horizon belge qui soit &t- imistaint. Le ciel anglais, lui, reste toujours iohargé pour notre pauvre Etat du Congo. Après les publications des Burrows et des Fox jBourw, — qui coïncident si bien avec les me- lOéee officielles contre l’occupation du Bahr el iGhazal pav l'Etat Indépendant! simple ooïn- .cidvnoe, n’est-ce pas? —■ voici que la campagne va 6’ouvrir au Parlement anglais. M. Héribert Samuel vient d'annoncer qu'il comptait attirer l’attention du gouvernement « sur la situation dans l'Etat libre du Congo », et présenter une résolution à ce sujet. , Quelle prétention aussi, que celle de ces petits Belges! Avec une armée à peine défensive chez eux, sans marine, sans appui, ils veulent coloniser un des plus vastes empires du tttonde.et ils y arrivent mieux que les Anglais, ? ;ue ies Français et que les Allemands, si ri- hee, si puissamment outillés soient-ils ! ,11 faut dire, cependant, que si certains Anglais montrent pour les progrès réalisés en Afrique par les Belges une mauvaise humeur peu digne vraiment d'un grand peuple, les étrangers ne sont pas tous des contempteurs de l'œuvre belge u Congo. Nous n'en voulons pour preuve que cet article tout récent de la Feuilleton uu hoir du 27 avril 1903. ; iLoncle parut sortir d’une mauvaise nuit ; il jhl un effort pour cacher son trouble, pour Wonncr un peu de vraisemblance à ce qu’il ïallait dire. . N^.î^pouvanlcs pas comme ça, ma petite, .-répondit-il, et remets lout en place, î’aurais ctu penser qu on ne peut raisonner de rien wivcc Antoine. Tu vois, il csl encore monté Gazelle de Lausanne, diant l'Impartialité et le désintéressement no eeroart contestés par personne. Faisant allusion au livre du susdit Burrows, notre confrère suisse écrit : Qu’il y ait eu des agents de l’EUt ou des compagnies commerciales coupables d’actes de violence et de barbarie sur les indigènes, on ne le conteste pas. Mais ces faits déplorables, heureusement peu nombreux, se raréfient & mesure que se complètent la surveillance et l’inspection des agents disséminés dans l’immense bassin du Congo. Au surplus, la justice de l’Etat a frappé et frappe do peines extrêmement sévôros les Blancs convaincus de sévices sur les indigènes. L’action combinée et énergique de ces deux moyens, l’un préventif, l’autro répressif, per- mot do croire que bientôt il ne sera plus question de ce pénible sujet. On no nie pas davantage qu’il y ait eu des rébellions de soldats indigènes et des actes de cruauté commis par eux. Comment pourrait-il en être autrement? Le merveilleux, ce n’est pas que ces abus soient constatés, c’ost qu’il s’en produise si peu, c’est que les chefs blancs des troupes indigènes les aient formées si rapidement à la discipline européenne, les tiennent si bien en mains que leurs révoltes, leurs ret >urs à la barbarie primitivo no soient en somme qu’exceptionnels. Quant à l’esclavage et au trafic de l’alcool, c’est faire preuve de mauvaise foi que de s’en servir comme de griefs contre l’Etat indépendant. L'importation de l’alcool est intordito dans toùte l’étendue du territoire, sauf dans la région du Bas- Congo (9,000 milles carrés). Et d’autre "part, c’est aux expéditions réitérées et meurtrières des officiers belges au Congo que l’on doit le refoulement des esclavagistes arabes, des bords du grand fleuve jusque vers le Haut-Nil. Si la traito ne so pratique plus dans I Afrique centrale, c’est grâce aux efforts de l’Etat du Congo qui a fait là œuvre hautement civilisatrice. II y a encore, il est vrai, dans les limites do l’Etat, des esclaves-domesiiquos, que d’ai leurs leurs maîtres noirs ne maltraitent pas en général. Cette forme tle l'esclavage, inhérente aux mœurs des Nègres congolais, disparaîtra à son tour lentement. Co n’est pas en quelques années que so transforment les mœurs et les usages do millions d’hommes. L’Etat du Congo demande qu’on lui fasse crédit d’un peu de temps. Les utopistes seuls peuvent le lui refuser. Voilà des choses qu’il n’est pas mauvais de redire ici,— pour certains Belges, notamment, toujours aussi prêts à dénigrer l’œuvre admirable de 003 compatriotes en Afrique que cor-, tains Anglais. Mats bien des gens se sont demandé ce qu’ïl pouvait y avoir au fond de ce dénigrement systématique, de ces attaque* répétées contre l’Etat Indépendant. Le correspondant du Times à Paris nous l’apprend. Il vient, en. effet, d'informer son Journal que des « négociations internationales seront bientôt ouvertes au sujet du Congo». Voilà le vrai bout de l’oreille qui perce enfin 1 Ceux qui ont suivi depuis des années la campagne de presse menée — sur un mot d'ordre, évidemment, — en Angleterre et en Allemagne, -surtout, contre l'Etat Indépendant ont deviné depuis longtemps-qu'elle avait pour. b«ut la révision de l’acte général de la Conférence de Berlin qui a institué cet Etat. Les puissances se sont aperçues qu’elles ont pétTi là un splendide gâteau. Elles sont installées tout auteur, comme pour prendre part au banquet où on le mangera.Mai-s elles ont commis, à la Conférence de Berlin, la maladresse de s'inteTdire cette belle fête. Eh bien ! maintenant que Je gâteau est cuit à point,elles cherchent à s’entendre pour décider, à Berlin ou ailleurs, qu’elles défont — en tout ou en partie — ce qu’elles ont fait. Ce serait « rosse », dira-t-on. Bah ! on trouvera un semblant de justification, quelques méfaits du patient, comme pour l’âne de la fable. Et le tour sera joué ! ft * it . C’est «le Congo neutre et indépendant» qui vient d'inspirer à M. Je sénateur Doscamps- David un important volume qui se trouve être, selon l’heureuse expression de l'auteur lui-même, « le second volet d'un diptyque dont le premier fut dédié à la Belgique neutre et indépendante ». Dans -une préface d'une belle élévation de pensée, M. Desoamps-David caractérise excellemment la portée de son œuvre : Notro dessein, en écrivant co livre, dit M. Dcs- cami>s, est d’étudior une des formes les plus remarquables d’organisa ion politique — l’Etat civilisateur dans les pays neufs — et de rechercher comment l'œuvre fondée par S. M. Léopold II en Afrique a résolu le problème l’instauration d’un tel Beat au cœur même de ’a barbarie. L’hi6toirc qui recueille les faits, le droit international qui interprète les traités, la politique coloniale qui étudie les conditions de la formation de sociétés nouvelles en terro vierge ont dû être tour à tour consultés, dans l’élaboration do notro travail. Nous .wrcy «môme, iu vois, il csl encore monté (contre cos Lomarié, à cause de l'affaire de ma ^pension. L Henriette le suivit des yeux, pendant qu'il [se détournait et allait s’accouder à la lt nôtre. ; ~ A présent que tout est accordé, dil-eile, Æe serait de la îolic... Non, il y a autre chose que nous ne savons pas, mon. oncle, une chose spius grave. ohtiJi*^ Plus bouger, de oeur d’être «r • menl 'r encore. tawiii^ric ce P e , n ^ ai >t ne lui parlait pl-us.Elle l l bHer ’ el > dans ,e coia de la îessuver ifii 1 - 0 b « u1, sélait mi sc à laver et à ménage ne'ri 1 i? Scl ^. d - u dînep - Aucun soin du «lie n^v snniov? 0Ûbl,l f? ula5t ’ ^ a ‘ s > ce soir, iet.se nerdnif^n' pas ’.^ on esprit s’échappait ' ■LowSSiuJ? ? ucs , tl0ns insolubles. teëlle dansée bn l irof a ^ hevé de ran 8 er la vais - ©a chambre po l fr d?nnA 0yeP ’ elle pa , ss l daTls 81 ses cheveux U L,^ er un C0U P de brosse mains, pour re’n^Swf aver cl parfumer ses de la mode PiHs eîle C o S0 u ail 5 de de . tnoiseIle àé thé, la bcHe théfère Æia m lr01 , s ses et le fautenii HA;* a ‘ ats bleus, les chaf- gué - ^ r " -*T ^-p-1 Dans l’autre chambre, près de la fenêtre, l’oncle Madiot, rencogné, rendu sauvage par le secret de sa peine, ne cessait de répéter : «S’il allait la trahir!» Henriette se demandait : « Qu’y a-t-il donc entre nous? Pourquoi Antoine était-il furieux? Et pourquoi mon oncle, ce soir, a-t-il l’air de m’oublier ? » XXI » Quand elle rentra à l’atelier, le lendemain, Henriette chercha tout de suite Marie, qu’elle n’avail pas revue depuis le départ. Toutes les jeunes lilles, excepté Marie, entouraient fa première, curieuses d’avoir des nouvelles. — Boujour, mademoiselle Henriette I Oh ! vous avez l’air fatigué? Avez-vous fait bon voyage? Racontez-nous votre visite chez Re- boux ël chez >Esther Meyer ? Les modèles sont- ils jolis, cette année ? Henriette, après avoir répondu en rianl à toute cette jeunesse, s’approcha de Marie qui était assise à l'extrémité de la table, près du jour, et semblait mettre tout son esprit dans chaque point qu’elle faisait. — Eh -bien l Maria, on ne dit pas bonjour ? Mario leva vers elle des yeux sans joie, vite i* iô § c §• — Bonjour, dit-elle, lu vas bien ? — Allons, dit Henriette gentiment, je vois que j’ai eu raison de revenir; mon amie Marie ne peut plus vivre sans moi; la voilà dans le noir. . Marie ne répondit pas. — Veux-tu venir avec moi dimanche ? Nous irons chez Reine. Sans cesser de coudre, Marie répondit : — Non, je ne peux pas. — Tu es engagée ? • . — Oui. — Tu me diras ça ? dit Henriette,.en s’éloi- gaant pour reprendre sa place et distribuer essayons de leur donner aajourd’liui successivement la parole. Nous nous attachons à retracer, documents à la main, la genèso du mouvoment civilisateur africain qu’a vu éclore notro époque, l'avènement de l’Etat du Congo au sein de la société des nations, ainsi que les faits qni ont caractérisé l’existence do cet Etat et quU'onstituent, en quelque sorte, la tramo.de sa vie. Nous nous efforçons do préciser, à la lumière du droit international, la teneur et la portée des grands traités do Berlin ot de Bruxelles qui ont mar aè do alons importants les voies de la colonisation centrale africaine. Nous examinons, en faisant fruit des données de la ]x>litique coloniale, comparée, l'établissement et lo fonctionnement do l’organe civilisateur créé de toutes pièces dans l’Afrique équatoriale, au milieu de tribus sauvages, par le fondateur de l’Etat indépendant du Congo. Lorsque les flots do poussière soulevés par la mêlée contemporaine seront tombés ot que la main ordonnatrice du Temps, impai tiale et sereine, fixora la stature des hommes et le relief des choses de notre époque, pou d'événements garderont sans doute, aux horizons de l’humanité en voie de progrès, uno envergure égale à celle du mouvement africain qui a turcolé de son éclat ce dernier quart de siècle. Il a ctif et documenté A côté die l’omvne impéri-ssaible créée par le Roi en.Afrique, le livre de M. Ilèse;wnps-Ravid cens!ifue un monument qui restera. v v ^ Fait 6tramg.e, assurément : des journaux et des gens qui, à tant moment, protestent contre les dangers in-tentationaux que crée l'Etat du Congo à la neutre Belgique voudraient que le gouvernement do cette dernière rompît résolument avec le royaume d’Italie, et cessât tonie relation avec le gouvernement de ce pays,pour iffirmcT sc-s sympathies envers le St-Siègc et la souveraineté tempore-M-e du iRapo. Ecoutez le Bien Public : Nous avons vu avec uno pénible surprise M. le ministre des >. affaires étrangères «regretter*' mardi, au Sénat, les déclarations faites, la semaïue dernière, par M. van Ockerhout et par Mgr Kcescn en faveur de l'indépendance du Saint-Siège et de la souveraineté temporelle du Pape, Eu poussant jusqu’à l'extrême la circonspection diplomatique et la seruiuFeuso interprétation des devoirs imposés à la neutralité belge, il suffisait, nous semble-t-il, de faire remarquer — ce qui est iiic-ontestable — que le gouvernement 11’est pas solidaire des discoure prononcés au Sénat par des membres do cetto haute assemblée, et que ceux-ci doivent garder seuls la responsabilité de leurs paroles, rcs- ponsaldliiéque dans le cas acluol, M. van Ockcrliouc ot Mgr Kcescn acceptent, croyons-nous, très volon- tiere. Mais M. le ministre des affaires étrangères est allé plus loin; il a exprimé des regrets, et il a ainsi, en; quelque sorte, désavoué la revendication des droits^ do là Papauté, usurpés par la Révolution. Nous ne croyons pas, pour no;ro part, que les relations que la Belgique .entretient avec lo gouvernement do fait, in tallè à Rome, en face du Vatican, puissont expliquer ou excuser uno semblable attitude. En so prononçant contre les amis ot les défenseurs du Pape, M. do Favercau n’a-t-il pas. indirectement tout au moms, pris parti dans lo conflit qui mer, aux prises l’Egliso romaine ot les envahisseurs de l’Etat pontifical?... Si l'abstention est la formo la plus correcte ot la plus absolue do la neutralité, l’organe du gouvernement belgo eut bien fait do s’en souvenir. Le Bien Public oublie que la responsabilité qu'endossent ces messieurs est légère, et qu’au- tremerit lourde et grave est la charge qui pèse sur le chef de notre Foreign-Office. Que ce soit le gouvernement de la République française, ou 1 Italie, voire le Grand Turc, qui se trouve attaqué à la Chambre, le devoir du gouvernement est de protester et de dégager sa responsabilité. Et en protestant, comme il l’a fait un jour, contre les attaque» dont Abdul-Ilamid élaH l’objet, M. d.e Faverea*u a-t-il pouir cela pris parti dans le conflit qui mettait aux prises les malheureux Arméniens et le Sultan Rouge ? Personne n’oserait le soutenir. Si les Belges jouissent de toutes les libertés dans leur pays, leur gouvernement a très peu d’immunités au point de vue international. Le Bien Public aurait pu 6'en souvenir. * * * On fera bien de suivre les conseils de M. SchoU, « un vieux patriote de 83 ans, robuste, fort et vigoureux, et esprit développé, ainsi qu’iJ l'atteste'Tui (même dans le très curieux document qu'il virait de nous adresser. M. Schott veut « la paix de l’Europe ». Pour y arriver,' il réclame les 10,000 francs du prix Guinard, à Baaa h travail. Mais l’humeur sombre do son amie l’avait mise en éveil. Bien des fois; dans la journée, elle regarda du côté de la fenêtre, sans parvenir à rencontrer les yeux de Marie, si ce n’est une ou deux fois, et ils lui parurent alors aussi sombres, aussi puissamment fixés sur le drame intérieur que le premier jour, quand l’inconnue avait monté l’escalier, demandant : « Il n’y a pas de place, n’est-ce pas ? » Le soir elle ne put lui parler, retenue par M“ e Clémence, au moment même de la sortie des employées. «Demain, per.sa-t-elle, je trouverai bien une "minute, pour la reconduire chez elle, el voir ce qui se passe dans son âme. » Mais, le lendemain, Marie ne vint pas. Personne n’était chargé de l'excuser. Henriette demanda à Reine, qui était plus liée que les autres avec Marie : — Est-ce qu’elle est malade ? Se plaignait- elle, ces jours derniers? Reine répondit non, mais son pâle visage avait rougi, et Henriette s’inquiéta. Elle devint anxieuse le jour suivant, lorsque, entrant à l’atelier, elle constata que Marie, habituellement la première arrivée, n’iavait pas encore paru. La salle était déserte, il faisait un temps affreux. Henriette ouvrit son tiroir, prit lentement les objets qui dormaient là, et attendit. «.Peut-être sera-t-elle retardée par la bourrasque ? Elle demeure loin. » L’appren-tie cn- tna. Puis ce furent Mathilde, Lucie, Jeanne, Reine, Irma, toutes les autres, moins Marie. Neuf heures sonnèrent. Le bruit de la porte qui glisse sur ses bourrelets, des pieds traînant sur le plancher, des voix qui disent : « Ouf, ..quel affreux temps ! » des pointes ferrées heurtant la. cuvette d’un porle-para- ! )luie, des tabourets approchés de la table, outle bruit.des installations matinales cessa. l<es chuchotements commencèrent et te* rxn- l’effet de «lafre mettre sous presse... un traité de basse-cou^"» ! (Le plaidoyer est délicieux; en voici un fin morceau : ■ i Les industries diverses qui en dépendent et de son commerce û développer d’après les méthodes on sciences nouvelles à pratiquer à pouvoir exploiter les fines bouches des riches habitants de la ville de Londres et toutes les grandes villes do l’Europe par nos spécialités des volailles et autres produits on engraissements pour comestibles de luxe ; brochures à adresser à tous les Bourgmestres,ècliovins, notables génies, curés et de l’aristocratie, études do plus indispensables à la formation des Liguesguimardistcs dans nos 2,600 communes en progrès incessants à réaliser en bénéfices énormes, et, aussi pour les bonnes mœurs à introduire en habitudes naturelles à acquérir on co qui regarde la conduite do la vie, la manière de Vivre en coopératives par inclinations dans l’intérêt général et do tous chacun d’arriver ainsi à l’amélioration de la position matérielle et intellectuelle de la classe ouvrière on général et sans distinction, l’ôro nouvelle à introduire pendant le XX 0 siècle. Qhacun ayant sa basso-cour — chaque son’ z’oiseau, dirait l’autre — tout le monde sera heureux, et la paix d‘e l’Europe sera assurée. Comment ? M. Schott va nous le dire : Rendre les guerres barbares, cruelles et inhumaines, complètement impossibles à pratiquer par mon nectar Schottesch, mon élixir de courte ou de longue vie à choisir entre la vie ou la mort do mon fluide empestée, invention merveilleuse, fin de siècle, annulant, supprimant toutes les inventions barbares, cruelles et inhumaines en balles dums-dums à lydittes et mitrailleuses à l’écrasito maxim? — Mon fluide est en gaz ompestée aux corps dont les molécules ne sont pas retenues par la force de cohésion, et en conséquence so meuvent librement et indépendamment les unes des autres ; ces corps affectent la forme des vases qui los renferment, et " aussitôt qu’ils ces: eut d’être ainsi contenus, fisse répandent à la surface du sol en coulant, en s’attachant à tous les personnages illustres, lords ot millords réunies dans les Forcing- Oillces,, palais et demeures somptueuses des Cham- berlains, Cécile Rhodès et spéculai jure guerrière, financière en Bourse, fluide pour les faire déguerpir pourl’autrc monde, sans tambour ni trompettes, mais par train exprès rapide sans déraillement possible et ans tickets en retour; ceux qui déclarent la guerre par égoïsmes outrée doivent être les premières victimes de la courte vie, d’aller rendre compte devant Dieu, le justicier utornel, il faut mieux que 10 personnes meurent coupables quodes millions d’innocents. Fluide empestée qui donne le spleen et lo frison par la lièvre et la dyssontorie aigue, la peur et la crainte violente, le mouvement par lequel leur âme aristocrate changera la face du monde. La peur et la crainte do la mon est une faiblesse, dont on ne peut se corriger, être les premières victimes à déguerpir à leurs égoïsmes outrée? Ca n’est pas bien p-récis. Mais itt est permis d’espérer que nos députés et sénateurs, qui viennent d’être saisis d'e cet intéressant problème ‘par M. Schott, samnomt ‘le débrouiller et J r'résoudre;-au plus grand ptroflt die l'Huma- r£né ££VÔ ! ” INTÉRIM. PETITE GAZETTE Le prince Albert à Vlnsliiul Soluatj. — Le prince Albert, accompagné du colonel Jung- blulh, a visité hier malin l’Institut Solvay de sociologie. Reçu à la grille du Parc par M. Ernest Solvay, So-n Altesse Royale a parcouru les locaux sous la conduite de M. Waxwcilcr, directeur, entouré de MM. les professeurs Ansiaux, Des Marez, Houzé, Princ et Wodon, tous collaborateurs scientifiques de l'Institut. Le prince a pris le plus réel intérêt à la visite, qui s’est prolongée pendant près de deux heures. Très au courant de toutes les questions économiques, el notamment du développement des Etats-Unis,il a vivement frappé scs auditeurs par sa connaissance des conditions de concurrence, de salaires, de productivité de l’industrie belge, comparées à celles des autres grandes nations. 11 s’est arrêté particulièrement dans les salles réservées à là statistique, à l’histoire el à l'anthropologie, et a témoigné dans tous ses domaines d’une érudition très sûre. i ^ i Le prince ci la princesse Atberl à Nivelles. — Contrairement à ce qui a été dit, ta princesse Albert a accepté rinvilalion de ta ville de Nivelles, et s’y rendra avec le prince le 21 juin prochain. Parmi Tes festivités de la journée figure l’exécution d’une cantate de M. Paulin Marchand pour la musique et de M. Lambot pour les paroles, et qui sera chantée par 500 choristes accompagnés de l’Harmonie <le Mar- chien-nes. 'Le prince a tenu à exprimer û M. Solvay toute sa satisfaction de la création, à l’Université libre, de Unstitut commercial pour la préparation réellement swenli'fiquc de nos futurs hommes d’affaires. * * * Les « Carnets du Roi ». — Nous avions reproduit sous les plus expresses réserves la nouvelle publiée par Germinal, l’organe de la Fédération socialiste révolutionnaire — alias Rogié- riste. Et nous avions raison*. Ce journal, dans un» articulel chaotique, déclare que l’instigateur officiel 1 du pamphlet serait... le comte du Chastel. officier d’ordonnance du Rot. Nous ne ferons pas à l'honorable colonel l’injure de protester, conrtrejles assertions de Germinal.  ★ * * A la Fédération des cercles catholiques. — Hier, samedi, s’est ouverte, à Turnhout, ta 35' session de la Fédération des cercles catho- Jiques el des associations Conservatrices de Belgique, sous la présidence de M. Woeste. Après un discours de M. Van Pelt, président du Cercle catholique de Turnhout, M. VVoaste a pris la parole, faisant un appel à l’union des catholiques. On a entendu ensuite les rapports des secrétaires. MM. Louis Coosemans et Léon Joly. Le rapport de ce dernier constate notamment que le nombre* des cercles affiliés à la Fédération s’élève actuellement à 159. M. Jules Legrand a ensuite exposé l’action réalisée par la Ligue contre le duel, et M. Ver- steylen a fait rapport sur les œuvres sociales entreprises en Catnpine. Le soir un concert a réuni les congressistes au Cercle catholique. ■A- ^ ir Jubilé ■journalistique. — I.e Bien Public célèbre aujourd'hui le cinquantième anniversaire do sa fondation. Dirigé par des catholiques intègres c-t convaincus, ie Bien Public n’a jamais cessé d’être d’une scrupuleuse honnêteté dans ses polémiques. A ce point de vue. il constitue un exempte que quelques-uns de ses confrères,soi-disant catholiques, no pourront jamais suivre. Au Bien Public ei à M. Verspeyen, son éminent rédacteur en chef, nos confraternelles félicitations.  - * * * Inauguration du Sénat. — Beaucoup de personnes se sont étonnées que le Sénat songeât à inaugurer ses nouveaux locaux par un banquet. L’idée n’est cependant pas nouvelle, et il y a eu déià des précédents, ainsi que nous le disions liier. En 1853 un banquet fut offert au Roi par le Sénat à l’occasion de l’entrée à la Chambre haute au duc de Brabant. Ce banquot eut lieu wi Concert Noble, qui avait alors son siège au Waux-Hall. Un second banqadt fut offert par les Chambres législatives en 1856.ù Léopold I er , à l’occasion du XXV° anniversaire de son inauguration. Ce banquet eut lieu dans une salle spécialement construite à cet effet, rue de l’Orangerie et adossée au Palais de la Nation. Au cours de ta-construction de cette baraque provisoire, un accident se produisit faisant plusieurs victimes. Aussi, Je lendemain de la fête, le public fut admis à visiter la salie, moyennant une rétribution au profit des familles des victimes. Enfin, le Sénat offrit encore un banquet en 1877 au prince ‘de Ligne, ù l’occasion du XXV e anniversaire de sa présidence. Ce banquet fut donné dans la salle de lecture de la Chambre des représentants. Ces banquets furent organisés par souscription: les sénateurs et les représentants, ainsi que tes anciens membres des deux Chambres et les membres du Comgrôs y (adhérèrent tous, sans distinction d'opinion. ★ * ★ Les grands travaux ù Bruxelles. — La Chronique des Travaux publics a eu la curiosité de rechercher les rélroactes de la question au point de vue parlementaire. La chose csl intéressante pour les Bruxellois : «La Chambre des représentants et le Sénat ont volé les 7 et 20 mai de l’année dernière, dit notre confrère, un premier crédit de 5 millions pour l’exécution du Mont des Arts, dont le coût total a ôté estimé à 26,731,000 francs. Dans ce crédit est comprise lia somme de 1 million donnée à la ville de Bruxelles, à litre d'indemnité pour la perte occasionnée par la suppression de la surface bâtie au Coudcn- berg. quemenls du fil serrant les tulles apprêtés. La place de Marie restait vide. ■Les employées de M œo Clémence remarquaient, comme Henriette, l’absence de Marie Schwarz. Quelques-unes savaient la raison : elles 'ignorent si peu de choses ! Mais elles se bornèrent à dire : « Voilà deux fois, cette semaine. Elle est peut-être excusée, d II y eut des regards aigus, entre plusieurs. On connaissait trop bien l’amitié de la première pour cette fille pour parler tout haut. La pluie fouettait les vitres, maintenant, et le vent grondait dans ta cheminée bouchée par une pbaque de tôle, comme si des chats fussent descendus et remontés, à Joute minute, pelotonnés el criant. Henriette ne dîna pas. Elfe était malade d’inquiétude. Elle aspirait à voir finir cette journée, afin de courir là-bas. Elle irait ; elle frapperait à cette porte de la rue Saint-Simi- lien; elle demanderait : « Marie ? Marie ? » • Mais, comme la saison d’automne amenait des commandes, l’atelier travailla jusqu’à plus de sept heures et demie. Henriette se sépara dé scs amies an bas de l’escalier de ‘M me Clémence, et, dans la bourrasque qui s’abattit sur la ville, au lieu de prendre le chemin des quais, elle remonta. La pluie cinglait le bas de scs jupes, et le vent relevait en écume fouettante l’eau des ruisseaux débordés. Personne dans les Tues; que des cochers sur leur siège, le dos courbé, le chapeau ruisselant comme une gouttière, et qui regardaient cette fille mouillée qui trottait. Henriette marchait à perdre haleine. La nuit plus épaisse du quartier pauvre l’enveloppa. Bientôt, après la place Bretagne, la place du Marchix s’ouvrit, Dordée de maisons anciennes,- changée en mare, ses becs de gaz à moitié éteints par la tempête. Antoine demeurait là, sur la droite,- en naut. « Est-il possible mie ce soit lui dttî l’ait perdue ! pensait Henriette, lui, mon frère ! » Car elle soupçonnait toute la vérité; à force de songer, elle s’était souvenue qu’au dîner, l’autre soir, elle avait prononcé le nom de Marie, et qu’Antoinc avait paru gêné, et ce dernier signe, ajouté à d’autres d’un passé plus lointain, lui uvail donné comme une certitude. « C’est par moi qu’elle l’a connu ! » songeait-elle. Vers le milieu de la place, elle s'arrêta, et leva la tête du côté des toits. Elle vit une petite lumière. Une espérance lui vint, de cette flamme menue qui eloilaft les vitres. Il était ià. Il n’était pias sorti. Henriette .reprit sa course sous les torrents de pluie que les gouttières versaient au milieu de la chaussée. Elle revint sur ses pas, s’engagea dans la -rue Saint-Similicn, •!, tout à coup, se jeta dans les ténèbres d’un porche où te vent beuglait comme une sirène de navire. Elle le traversa, luttant contre les rafales. C’était là, au fond d’un couloir, sur la gauche. Aucune lumière, si ce n’est à des étages, bien au-dessus. Henriette monta les cinq marches du corridor banal. Elle le suivait, prise de peur -d’être seule, et surtout d’être si près du secret qu’elle venait de chercher, tâtant avec les mains les plâtres souillés. Elle entendait le bruit de ses ongles qui faisaient des cercles sur la muraille. Elle ne trouvait pas la porte. . „ , Enfin, avec une impression* d anéantissement, elle sentit l’angle aigu d’une moulure de bois. . , • Elle recueillit ses forces pour appeler : — Marie? . , , , Sa voix était était couverte par le vent. — Marie ? ’ De l'autre côté de la muraille, u y eut un bruit* léger de pas. Une lame de lumière tomba sur l’escalier; la porte' s’ouvrit; Henriette aperçut Marie, et s’avança, dans ses vêtements trempés qui lui collaient au corps. L’auître se.reculait à mesure, pour n’être ,oas „ » Quant à ’ia gare centrale, les crédits ont- été compris au budget de 1900, dans une ■somme globale de 10 millions se rapportant à ■ divers travaux de chemins de fer, et notam- ' meut dans un article libellé : «Aménagement! de gares, jonction Nord-Midi ». Ces crédits ’ furent votes par le Sénat dans la séance du 7 mai 1900. » Cependant, M. Woeste, appuyé notamment par le vole de M. Beernaert, avait, dans la séance de la Chambre -du 5 mai 1900,-proposé l'ajournement pour obtenir la disjonc- " tion de cet article d’avec les autres postes du budget. Cette proposition fut repoussée. Elle no reunit que quelques voix. » Plus tard, sur interpellation de M. Lepage, ij fut décidé que la jonction Nord-Midi pourrait être remise en discussion ceti.e année à l'occasion du budget extraordinaire. » Mais M. le ministre des chemins de fer-a pris texte du vote de 1900, et a déclaré qu’il continuait les expropriations amiables. » On voit donc que le gouvernement estime que le principe est engagé. » * * * Maisons ouvrières. — Ainsi que nous le disions récemment, l’idée de. M. Vandendorpe, conseiller socialiste, d’édifier des maisons ouvrières, par conséquent, des maisons à bon marché, sur des terrains expropriés au centre de la ville ayant une grande valeur, est réellement stupéfiante. Il est certain que la pensée de construire des maisons ouvrières confortables est excellente et mérite d’être encouragée ; aussi la \ille de Bruxelles devrait bien s’en préoccuper plus sérieusement qu’elle ne. l’a fait jusqu’ici, car il y a là une question sociale à résoudre très intéressante. La Ville a, du reste, pour ce faire, un* vaste emplacement, bien situé à tous les points de vue, qui est celui de son abattoir, lequel depuis quelque (temps déjà ne lui rapporte plus guère et, selon toutes les prévisions, lui rapportera de moins en moins, d’année en année. Il y a donc là un vaste terrain laissé improductif; tandis qu’en y élévant quelques centaines de maisons ouvrières, la Ville retrouverait ainsi les recettes budgétaires d'autrefois, et accomplirait du même coup une bonne œuvre sociale. * * iS Le banquel de la Tradition populaire. — Les disciples de Cujas et quelques magistrats se sont reunis hier en un banquet, dans lequel 11e pouvait être servi que des plats belges. Un avocat nous donne dans la Gazelle une idée de ce repas : Autour de -la table d'honneur, couverte d'une bette nappe à carreaux bleus et blancs, trônaient les invités de marque, -point de mire de toute l’assemblée : M* Des Cressonnières, le président de l>a Conférence, un des plus amples de nos maîtres ; M* De Mot, qui permit à ses confrères d'apprécier la grâce avec laquelle il détachait, au "moyen d’une -épingle, lee •succulêutieâ « caracoles » ; 'M. le premier- président De Le Court, qui fit surtout honneur au met bien national- appelé * c... de Suisse ». M* De Jaer, bâtonnier de J'ordre, député et' conseiller communal, préludait à la prochaine campagne électorale en s’habituant au goût de l’« half en half », du « -bleedpens », du « kip- kap » et de la « peerdesaucts «.Plus éclectique, M. le procureur du roi Nagels se fit servir du « waterzo-ei de poisson »,des ® tartes ou troum- froum » et des « loozevinken », autrement dit « oiseaux sans tète ». On n’imagine ipas.tout ce que, sous (prétexte de tradition culinaire, lies estomacs juridiques ont dû supporter : tes « crabes », les « caracoles », le « bleedpens » ou les « sprot » com- : •nie hors-d'œuvre, puis la « waterzoe't » à laquelle -succédèrent les « loozevinken », puis les anguilles au vert, les boudins noirs et blancs, les choesels, les asperges, les indigestes « c... de Suisse » -et la « rijstpap », te tout .précédé, pour respecter la tradition -nationale, d'huîtres de... Zélande. Ce qu’on a bu? Des bières évidemment populaires, du faro, du lambic, de l'uitzet, de la louvain, de la diest, du duivelsch van HaJ. On imagine ce qu’un tel repas a duré... Il y aura,, •assure-t-on, lundi beaucoup die demandes de dispense aux différentes chambres de nos tribunaux : il faut plus -de vingt-quatre heures pour soigner de pareilles indigestions. * * ik Chemins de fer vicinaux. — La Société nationale des chemins de fer vicinaux vient d'être > autorisée à établir -une ligne nouvelle ayant son pont initiai à Libramont. Elle parcourra -la val- louchée. Elle aua-it mis sa main, en avant. — Tu n’aurais pas dû venir, dit-elle d’une voix d’angoisse. Non, non, ne viens pas ! N’approche pas ! ' Henriette s’arrêta, stupéfaite. Son amie était '"vée à la table où brûlait la lampe à pétrole qu’elles avaient achetée ensemble, un jour de joie. Elle était habillée de neuf, prête pour sortir, presque élégante, avec un* chapeau noir à grands -bords d’où s’échappait une touffe de plumes d’un* rouge violent, un collet de déballage, brodé de clinquant cl noir comme son* chapeau* des bottines à talons hauts qui la grandissaient, des gants, un* parapluie de soie posé sur le bras. Et elle se sc-ntait droite, pâle, résolue à tout dire. — Je suis accourue, Manc, des la fin du ■travail... je ne' croyais pas... • — Que ce fût vrai, n esl-ce pas ? Eh bien t si c'cst vrai !»•• ’Hcnriette Irouva la force de maîtriser la douleur aiguë qui l’atteignait au cœur. Elle s’avança un peu, le long de la table, de l’aulre côté de la lampe, et ait doucement, comme une grande sœur qui manteau; les deux?. Mais Marie s’éloigna; d’aulant. Ses yeux, sombres jusqu’au fond, ses yeux d'où la passion heurtée avait ch3«sé loulc tendresse, brillaient comme des pierres dures et suspectes.  — Non, dit-elle froidement. Je ne suis plus digne de loi. Va-t’én* ! , — (Ecoute-moi seulement, et je m’en irai, et je ne reviendrai pas, si lu le veux ! - — Non, tout oe que tu pourras dire est i-n-. utile, tout... Elle croisa les bras, se pencha un peu. La feu de la petite lampe souligna d’un waR* âM
