\i - M 9 !i* ANNÉE 4S? Samedi 13 Février î807, Edition B N° 44 TIRAGE QtïÔTtDîEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gràtaiteiueut dans tarais l'agglomération bruxellois*» èt lM principauté établissements es province Les personnes habitant la provint* reefcvtoM e* journal avec ses sujrptémehts Contre fr. $.0è £ar trimestre, fr» 4.00 par semestre et fr. 9.00 jpt an. ltelliTide et Grand-bàtVê 46 fr, par ïtt. Pays êe Toiiioh postale Ü4 ïr. par an. On peut s'abonner à tbu's te* bureau» èt füHteet aux facturem tentmie. OUSERYATOlïîlî ROYAL i iî février à iiiitli Températui'û 3,t Maximum dû la veille 6,5 Maximum »le la nuit >—l n, 4 Haïsse depuis hier 4,3 ïlaroinét-è 767.1, HSiK'îe députe liier ;î, l ltemni.te (teè-r lmteLlUé atteoîfte) 71 Vent li.'miimnv F.SK Oitüiitiû <l>au Limitée la veille 1,7 îîoL'il, lever," h. 10. — Cmiriiel-, gl),44 Lune — — , — s — 4;h8s (ii:<i:r.VATlOKx Saiul-G ilhevl C*C a-Abiàâm f-.L *4** Lee inftoncce, réclames, faits divers et nécrologie* Monloxdùfeivéiûènt fcçus à l’AGENCÎS ROSSÎ2L,44, vm de La MaDStÉmi et dan* s& succoDaale, 2, *v* dm d’Enwionsment nrti.<*eniiiÉitMüiiiitiiiiiif>^iüsiiitm■■ ■■■ ■■üii memù 1 1 ' i. A DMINISTRA TION: 4X2, rue d’Xstàbetlë REDACTION: 40 ( me (l'Isabelle DES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NK SERONT PAS RENDUS NOTRE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : Tristesse de Beethoven : Louis de Grammont. * lin change » François de Njon. La inire Oaudru Chaules Foi.ey. AflâsiofiseVcUaUonsliltéraireS faftYîtMMiîte , Smur Ançê/iî . ArtRuR ARNOULD. ■J.a -Maiain m Pèàarwm • Juiaîs Sxndeau-. LES YEUX C’est le moment, ail lendomai» de celle Itepi'êfcentâtion seM’atitmfieïte ilo tSpititisKïe ht triidià que les mystères de Tau-delàisont encore à la modo, db vous corner Mie bistéîre qui Mé fhl contée à mtn-méme, il n’y a pas très long- temps, àlôVê qûè Ces mystères, au lieu de passionner tout le monde, comme aujourd’hui, faisaient généralement hausser les épaules aux £èfis graves et Sourire les autres. Le spiritisme, après d’équivoques Infortunes, ittnblait pour jamais déchu et l’ûn eût bien $tohftéles Confrères de M. Sardou feu îeür prê*- disant qu'un auteur aussi Soucieux d'actualité que celui-ci, remettrait jamais un pareil sujet 6 la scène; quant aux phénomènes psychiques l’liypnotisme et dé la télépathie, ils étaient , riieWe trop neufs à l’observation des savants pour que les simples iuôrlels se risquassent à leur afccordef aucune créance. On était ivre de féalité et nihiliste démesurément. Un do,fnes amis, Jean Rey, qui était comme loulle monde à cette époque,. avec, pourtant, tpifelquo chose de moins positif dans 1©3 idées èt des traits, ■ dans laine et l’esprit, sensible- tnent plus délicats, plus raffinés, plus compliqués qu’ils ne le sont en l’âme et l’esprit de ia multitude, me demanda un jour spontané- taiént : — Croyez-vous au surnaturel? » — Non, dis-je. , Il fit: Moi fiofiplÙs, , , ; .. , Fuis, âjpùtà, non sans un rien d’hésitation it comme une défiance de soi-même : • r ■*** Et pourtant, il est dans ma vie un incident unique et bizarre, qui fut.bien près dé ch déroûte te que je détiens de raison en mon cerveau de matérialiste. G’est une «istoire d’amour. Je voudrais qu’elle fût écrite èt h’ose tèntel* de l’écrire, car elle garda cè'ttè hrme du sentiment pour laquelle les vocables de notre langage trop positif sont insuffisants pu impropres. Toutefois, et pour si peu terrestre qu’ait été l'événement dont je m’efforce devons faire Saisir l’insaisissable nuancé, j’en ci conservé un souvenir très précis. Les moin- tlrea détails de ce qui eu constitua le charme Yrigulier et précieux demeurent en ina mémoire, irais, vivaces, inaltérablement jeunes, Mec celle fidélité do contours, celte rigueur te dessin affectés par les images en l'immédiate HUôxion d’un miroir. 3ean Rey se tourna vers moi ; il me fixa d’un regard anxieux où je lus la crainte des railleries. Cependant, connue, loin de railler, |e Vassurai qu’il m’intéressait fort, il pour- luivii : • Je sais bien que cela commença par un fEUà,Letton du Soir du 13 tévriÉr 1S97 DEÜXIÈMÉ PARTIR A PABIS, ËN 1389 j’aille ors, il avait deviné,' apprécié 'cette orne de senMliVe, délicate presque jusqu’à 1 excès ; e'f c’csl uti bien triste et bien doulou- reux apprentissage de la Vio qûè de mépifi'ser à qui nous devons Taffetlroftét le respect, ri dé rougir d’eux, dé -cette surtout, là inère, devrait, par-dessus tout, nous être sainte kTtacréè. ,0ïalrelia, nous ravoirs dit, avait vendufort riferson renoncement à sa maternité; mais, Mjourd'hui que cette maternité lui rapporiait j?Vqu’elle «h pouvait attendre ou espérer, ritttrtfait. accepté héroiquement l’âmpütatiôn, «acnafil bien, du l'esté, qu’Angélitia ôu Lôa «en serait pas moins reconnaissante, pas moins ~ au contraire. iafiralementj cela faisait qu’on avait fûujeiirs besoin de sôh siïôn'eé et qü'on avait wujoars à craindre qu’ojle le rorépit ; et cela ». mndail plus forte, plus maîtresse de la si tua- y 9 . rr > qu'elle pouvait toujours dénoùér à Sa TPwilé, ou mènacëï* de dênôùéi'. ^Donc, c’était la ioie, la joie complète, abso- riè r *ans arriéré-pensée pour tous, ôn-i!?’: 6 ,? 0ur bmttoffi'e du HausSey, heùrèiisc Wboivheur 3e son mari et' qui s’était sefitié, J*°de Tavaït vue, portée à aimer de tout C n , c,ft 'd‘ ééttê charmante jeune fille qui les riW miis'eohquih. , a dinuiiûàit biêû la b*ari û’hêriUfg'e rèvei.., un rêve n’aÿant du rêve que là dou- ceur, sans rien du vaguo, du décousu, de l’in- cohérent produits soils nos crânes durant le Sommêil pàt là feoArSé aVéügle do nos esprits Boùéttés inopinément par la péiiséo trop activé. G'élait là nuit ; j’étais couché, je dôrniâis. Soudain, une figure féminine so leva devant inôi, haute, fin'é et fiekible comme ces roseaux frissonnants dans les oseraios, qu’un vol de libellule effare. Avec elle un violent parfum do jacinthes entra dans la chambré. Mà visiteuse était habillée d’üfte rôbè Iégèéè ét souple do 60 loh Spécial où dès 'reflets l’osés donnent au mauve comme utiè gaité d’âuvoré ; éilo était biünde, dos jacinthes oriiaient sâ éèiiUure. Elle Sfe tenait immobile à mon chevet, lie pariait point, niais souriait d'un sourirè Venu pins éireoré des yeiîx qnô des lèvres, et. elle avait des ,yeüx incomparables, je 11’oserais prétendre qu’ils fussent exactement ni hletis, ni gris, ni verts ; plutôt étaient-ils tour à tour de l’une de cos trois couleurs et, parfois, celles-ci se confondant, ils étaient /mw • gris, vertset bleus tout ônsetnblét' Us fhô regardaient ; èt c’éfait uh bonheur inimétisè, Uiiè inèkpriniahle allégresse que répandait Sur inoi leur regard dé myiitère, à la fois bleu, du bleu candide de la iieur dè lin ; gris comme les péri es du plus pur orient, et vert, du vert perfide des vagues mourantes surlagi'ève. Tout de suite, je songeai que j’aimerais à aimer ces yeux-là. J’allais le leur déclarer quand, brusqnem'e’nt, l’apparition s’effaça. Et je me réveillai, màl assuré d’avoir dormi, tant j’étais certain de ce qu,e j’avais vu, tant la formé disparue conservait de réalité en ma mémoire. Celte fantasmagorie me hanta tout le jour; j’étais poursuivi du regard de ces yeux découverts comme en le sortilège d’une hallucination. Us m’avaient conquis et je leur appartenais, en jouissant étrangement de m’en convaincre. Uaiis l'aprê.s-dinée, uh ami vint me -Toir qùi m’engagea à passer àyec lui ce soir là à notre Cercle.où quelque choso do paVlibulibb devai t avoir lieu. A quoi je répondis fermement, bien qu'aucun dessein préconçu ne m’eût, â ,1a vérité, fait disposer encore de ma soirée, qucce' que j’allais avancer d’une manière si catégorique me vint aux lèvres sans que mà volonté y fût pour rien : — Xmpüsèible, je vais au théâtre,' à la Monnaie.  Et, èh effet, j’allai â ce théâtre. Pourtant, remarquez-le, je n’y pénétrai qu’à un moment déterminé et personne n’eut réussi à nfy entraîner ni plus tôt ni plus tard. , On jouait V Orphée de Gluck et l’on en était à l’-acte dos Gliainps-Elysées. Les ombres heureuses chantaient leur choîur divin quand je m’installai à mà place habituelle, au cinquième rang des fauteuils d’orchestre, sur la gauche de la scène. A la même minute, une loge de première s’Ouvrait du côte opposé. Un couple sy assit qu’il me fallut- j*egai*der; que je regardai. L’homme. .* le vis-jo soulemont ? Je l’ai oublié. Quant à la femmo, c'était celle de mon rêve : elle était Vêtue de là même étoffe mauve à reflets rosés ; les mêmes thyrses de jacinthes d’Aline, mais elle restait asses rîclvo, du fait de sa propre mère, et, d’ailleurs, il s’agissait là d’une restitution sacrée. Quand Oetavïe avait épouse le baron, alors Simple capitaine,, ne savait-elle pas qu’il avait une fille, qu’il la cherchait? Ne 'Pavait-elle pas cherchée, désii'êe avec lûi, pour lui? Aline, de stm côté, était dans l’ivresse et rayonnait de sa divinaiitm. r—N'avais-je pas toujours dit que lû étais rnâ grande sœur 1 — s’ècriâi't-clle en couvrant Àngelina de baisers. — Et mon cousin ne de vait-il pas épouser une fille du général ? G'étàit éôrtt\ oomme tu m’as appris que disent les îüahomc-tâns. qui n ont pmu-ctre pas si tort de Ife croffe l Le général: bten qn il sut. lui. la Vérité cl qu il ne fût pas sans inquiétudes graves à cet égard, éprouvait, cependant, le soulagement et lè premier élan de bonheur de l'homme a qui on a apporté sa grâce, au moment où il marche a la guillotine. Cette grâce pouvait U etre qu un sursis, à la Vérité, mais il n'y avait pas à marchàndor devant êfette dêlivràiiée, plus eômplètê qu’il n’eût pU Tèspèrer àU début. Et puis, ce qui dominait tout, en ce moment, 'ô l éiâîi la fierté de .trouver èëfte fille, pleurée* , digne dé lui, lëlle qU’il âvait lêVé quelle Rit ; •— de n’àvôir plus sur le coeur ce yioiâ.à .tèri'ijdri ôtouïfaiib, .de craindre de Sè trouvér én face d’une enimit scniblahie à sa mère, ot qui eût ; . transformé éli’ une douleur -aèUiellè «t Vàftgibie, èil Ube Émiffranèe mm'rtit* intolérable, la souffi'âneè élevée et bien ndomffc pat 16 Îfeîfips qlté ldi eaUShit là perte dôLéa, ou T’igiToPàiiCd de Soln sori. ' Eiiùn, il y ayàil VàUt d’heureux a autour dfe paraient sa cointuro; elle avait les mêmes cheveux blonds flambant au-dessus do ses yeux énigmatiques, tantôt ingénus comme les puériles fleurettes (tes prés, tantôt troublants comme lé mystère. * Sans doute, la fascination —- aussi ineôhS- fciôntô chez elle que chez fifoi — agissait sur tous deux aveè une égalo puissance, e'n ayant sur nos systèmes nerveux, un retentissement simultané, car lo mouvement ébauché par moi ën la reconnaissant, elle le fit elle-même dès qu’elle m'aperçut et ce fut aussitôt son entrée dans sa loge. Je pus croire qu’elle m’avait vu en songe, ôômïne il m'était arrivé de la voir, elle, la nuit précédente. Et J’euS rimprission dè l’idéal lait vérité ; de l’impôssiblë aéeômpli. Nos ïegârds s’êtaient trouvés et devant Cetté mule peuplant le Ihëâü'è, ils se prirent, ils so rivèrent l’un à l'autre, ils s’isolèrent. Ce fut, — aux accords do la plus, suave musique du monde — la plus .intime,-la plus entière, la plus parfaite communion qu’aient jamais pu souhaiter deux amants passionnément épris. Nous nous disions, par tes yeux, de cëô êhôsès ômnès, ailées, 'délirantes que là parole ne saurait exprimer, car elles sont supérieures h tonte parole. Et nul hâisér physique D’est â opposer à ce que fut pour nous celui échangé là, sous la lumière éclatante des lustres, à la face de mille personnes, par l’inefiàblo moyen de nos regards unis, pendant que les ombres heureuses continuaient à chanter les joies du ciel. La toile tombée, et l’entr’acte commençant dànè un grossier brouhaha de causeries, dé sièges remués et de portos claquant, je n’cùs pas même l’élémenlaive curiosité d’aller dans les loges amies m’informer de renseignements sur cetlo. belle personne qu’il me semblait bien voir à la Monnaie pour la première fois. J’en venais plutôt redouter l'intelligence en l’cn- seignemént des autres, le moindre fait tangible qui eût pù cteseiTcivànlér ma chimèvè. , Je quittai la salle ; Sons le vestibule du théâtre, je.croisai le couplé; sè retirant comme moi. Je n’ên fus pas surpris : une entente si étroite, une telle concordance de mouvements, de gestes et certainement aussi d’idées s était établie entre la dame aux yeux pers et moi qu’il me paraissait tout naturel que nous eussions eü la même intention do départ à la même minute, pour le réaliser à l'unisson. Pouvions-nous demeurer davantage après l'incomparable moment qui Venait d'élever si liant nos âmes? Nous venions de comprendre, au contraire, et ivous nous étions avoué à fa muette l’urgence de la séparation, car c'est tenter le destin que do prétendre se maintenir longtemps aux sommets : trop périlleuse devient alors la descente et c’est une chute. Une dernière fois, nos regards so fondirent en un baiser suprême. Or, comme je gagnais le péristyle par lequel, tous deux, il nous fallait 'sortir, j’avisai, sur la pierre du dallage, â ffies pieds, son bouquet qui, l’ertt-elîe où ne l’eût- elle pas voulu, était tombé. Je le ramassai tandis qu’un frou-frou d’étoffes glissantes porte sur un ardent parfum de jacinthes, m'avertissait du passage de l’inconnue devant moi. Je ne l'ai jamais revue ; et ees fleurs que je gardai, voilà toute la réalité qui persista de lui, par suite de ce retour, — imprévu jusqu’à l’invraisemblable, ~ que Contran se serait laissé gagner en partie pat l’ivresse générale, alors même que l’avenir eût été encore plus incertain et plus menaçant qu’il ne semblait être. C’est qii’en effet nous n’avons pas encore parlé des deux plus heureux, d’Angelina et de Léon de Uci a. Pour ceux-là, e’éiàitla griserie absolue, telle qu'on peut la ressentir aloiàs qu’on a Vingt, ans, que la vie s’ouvre dfevaui nous, que tout est avenir, avenir lion encore alourdi dès passés douloureux ; — alors que notre être s’entrouvre (ont entier à ia lumière, s’ylKiignc, confiant qu’elle durera; — alors que la triste expérience des soirs embrumée ne bous a pas appris encoi'e qiie le soleil 11e se lève a l liOrizon que pour 3 y coûêher bientôt ; — cjUb naître, c’est fàirè UU premier pas vers la ffioVR et qu’aimer, c'est s’apprêter à souft'rir. Aussi, même les plus indifférente et les plus égoïstes, — en celle belle soirée oit 1e ciel, plein d’éloiles, semblait se lîièlérà la fôled’éu bas 61 lui sourire* ^ ne pouvaient s’empêcher d’admirèr et d’envier ce bonheur des .deux jeunes gens, bonheur plus éclatant chez lui, plus dôùx chez elle. Jamais Angelina n’avait êlé ati'sài irrésistiblement jolie et adorable. bit ce n’était point la Vanité du triomphe mondain qui éclatait sué son charùiânt visàgé, qüiray on naît dans ses grands yeux. Go n’etait point d’ètre la iillé du général, du haî'on du UaussqVî .après avôir.été Thurtiblé institutrice, qui transfigurait sbn charmant Viààgé. , N on, c’éiai t d’avoir été Ai Iriéê pour éUe-mêiûè, pàuvVê et inférieure, âocûnlémèlit pàriànt • et mon bref roman. Plus jamais jo ne rêvai do cette femme ot elle ne m’apparut plus jamais que dans les lointains (lu passé* Mais cette vision — qUo certaines odeurs dé fleurs, qùe certaines phrases de musique : des o'detirs de jacinthes et des phrases à'Orphée, m’évoquent infailliblement — cette vision m'est bien chère : elle a une sérénité si profonde, une grâce si prenâftt'é, uii charme, enfin, si aigu à la fois et ai exquis qu’aucune autre, plus effective, ne saurait lui être comparée* Jo suis sûr do n’avoir jamais àitoé ùné fehuné, je SUiô sûi* dê rt’ôn plus jamais aimer uiiè autre comme j’aimai cellé-ci, dont je no touchai pas seulement le bout des doigts, que je ne vis qu’à diàtâûcè OU éiv songé, que jë ne connais point, dont jé ne sais rien..,, siiiOn qu’elle m’aima plus que nulle autre ne m’aima où 11e doit m’aimer. Et, Vraiment* conclut Jfeati Roy, n’esbee pas tout l’amour, céci que bous éûirteè, qüi eiî put êofitéilir lés piires délicés et lès résuma : là fusion do deux âmes dans là communion dé deux regards? Maintenant, voyez-MOUs.- éxfelaftiài-t-il aVéê fine “pointe dé moquerie, s’il.n’y eut (la ris iitoil 'aventure qü’imagination, illusion, hallucination ou, qui sait ? suggestion imposée par quelque expérimentateur audàèièux... hypnotisme, màgqëtiênïo, télépathie, tout ce que là scieiice iiivbqué de certain ou d’à peu près certain pou t la solution des plus insolubles phénomènes spiritualistes... qu’importe? Cétte boiine fortune idéale fût là plus adorable que j’eus en toute ma vie : elle fit un heureux resté heureux un instant et qui s’en souvient. Gela doit suffire. Quoiqu’un, survenu comme Jean Reÿ formulait sa péroraison, répéta derrière bous, avec assurance, en contemplant Je bouquet desèéchè Sorti dé son portefeuille par notre ami ét où l’on pouvait reconnaitrê encore des squelettes de jacinthes : - Vous - avez raison ; cela doit “suffire ét c’est beaucoup déjà! .bCBRïfa-yAN DÉ WlKLK. GAZETTE Lus AU'tteURs du projet de réorganisation de là garde civique sè basent essentiellement, pour l’organisation des nouveaux cadres, sur le concours des anciens officiers et sous-officiers de l’armée. Or, ceux-ci protestent actuellement 'avec vigueur contre la politique du gouvernement en matière militaire, et, certes, ils n’accepteront pas de coopérer au semblant de réforme qu’on veut accordor v Alors que devient le projet de réorganisation? *** Les conskîixers r.AiiXUNO'iâ n’y Vont pas dé main morte. Après avoir supprimé iés traitements de leurs boürgmeslro et échevins, étant appelés â revenir sur leur vote, ils les réduisent dans les proportions suivantes : le bougmestre de 5000 à 2000 francs; tes échevins dè 2000 à 1500 francs. Il est vrai que tes finances laekenoisés sont dans un état si lamentable qûè toutes lès réductions de dépenses s'expliquent. ie ” ÊN Paveur des colporteurs. ^ M. le ministre de l’inlérienr n’à pas approuvé là dispôsi* c’était, après avoir goûté à cette joie profonde, d'apporter à son tour, â l’homme qu’elle aimait, tout ce qui pouvait lê flatter et, rehaus- sel‘ aux yeux des àatreâ le prix dé sn cbnquêtè. - Quant à Léon dé Léra, auèsi élevé de cœur et d’esprit, il avait dit, en apprenant ce changement à la jeune fille : ^~C est Àngelina qive j’ài aihiêë.que j'aifftè, que j’pimèràî, et tu garderas, hest-oè pas? ce nom, et tu resteras Angelina pour moi. Et en entendant ces ‘douces paroles, elle était tombée dâiis seshr'âs,pô‘ùr laprèmièréfote, avec un abandon complet, sànsâufcuneaiTièrc-pensëe .do délicatesse, sans aucune inquiétude, sans aucun scrupule, cueillant la fleur de sncrf- fice et dè èhèvàlciie deéèt amour profond,dont elle éônsérVèVàit le pai'fuVn sans ré’niôrds él sans humiliation. Unis, disons-le, parce qtib celâ est important, Angelina, bièh qû’ellë De fût pas hvgf-M.è, avait éprouvé lift sôülàgeniënt réel â croire qu'elle n’ètàit point la fille de Mme Vetti. Four les soins donnés, pour le pëu d’Mfivc- tltfrt gôUtèe, pour tout éè q'ù’eite én avait reçu, en un mot, sa reconnaissance était absolue, ét elle était prèle à 110 jamais l’oublier, à remplir encore aveè joiè tous des devoirs d’une vraie fille. Mais, 'Si pUre, si i'rtnôcéntë q'n'e fûl Angélinà, au fond de «on cœur elle avait, en partie, jugé la valeur morale et là vie*., entrevue dè «elle qui l’avait élevée: èt il semblait à Léa qu’elle portait la tête plus Jiaul, depuis qü’elié h'iffi-: posait pasà son mari Une semblable belle r mère. Ôn pouri'àit inèmè dire que spn sentiment, Four celte fêté Angelina ** quittant énflh p Ht K DBS INSERTIONS Ànnénces, m petite ligne. , fr. 0.40 ! Reclames avant tes théâtres, tr, i,56 Faits divers corps, là ligne . . 4.00 I Réparations judiciaires,là ligne, |.g ~ , 3.00 J Nécrologies, la ligné. . * . S.OÔ Faits divers fin. tion des règlements votés récemment à Ixelles et à Etterheek sur le colportage, quîsiipulo une peine d’emprisonnement eonneo sanction au non-paiement do la taie. Là Sëûlé pénalité qu’on pourra appliquer sera une amende èquivalonle à la taxe et qui sera doublée eu cas de récidive dans te courant do la môme année. *** PKKCemON DBS contributions a i.’kstaminet. — L’attention du gouvernement a été appelée, â différentes reprises, sur tes inconvénients que présente pour le public là faculté laissée aux receveurs des éoUtrifiùUoiis et aux receveurs communauxde certains villages de percevoir leurs recettes dans dès cabarets où les eontri- huâlilèè sé croient obligés de prendre des coii- sommàtions, t'oiir mettre un tonne aux nouveaux abus qui viennent de lui être signalés, M, lo ministre de l’intérieur a invité toutes les communes à mettre à là disposition dès receveurs des contributions «n loeàl.dèpèndant de la maison communale. ï.os receveurs communaux peuvent continuer â fàjrê leurs recettes à domicile, sauf quand ils sont receveurs dé .plusieurs localités et qu’ils tiennent dans chacune d'elles des séances de perception ; dans ce cas, les communes devront, tant pour sauvegarder la dignité des receveurs que lès Convenances du pnlfiie, leur prêter un local officiel fet; au lieSoiti, la salle du Conseil communal. Üfffc conférence ïnièrftàtiohate des services sanitaires et d’hygiène des chemins dé fer et dé là navigation aura lieu a Bruxelles au mois de soptèmbre prochain, sous lu présidence d’hoii- iieur de AI. Léon De Bruyn, ministre des travaux publies et là présidence effective du D r NueL M. J. De Lantsiieero, médecin à Bruxelles, a été désigné céifime secrétaire général do cë congrès. La Fédération riîusé bË niAiNAstïoûte sè réunira en assemblée générale àniiüello dimanche, â 10 heures du matin,à la Taverne St-jean, On y discutera. l’organisation de la 24° fête .fédérale qui aura iteu à de l’Exposition. BruxeliéS à l’occasion *** A propos de la tombola de l’Exposition un groupe d’artistes nous demande pourquoi on ne songe jamais à eeux-ct pour L’achat de lots. Une bonne toile Oû une belle aquarelle ferait-elle mal parmi cés lôtè? » Nous nê le pensons pus, quant à nous, au contraire, et nous soumettons cette légitime demande à la commission do la tombola. *** L'importation de chevaux belges dans le Luxf,mrourg adonnélieuà un débat fortaniméà ia Chambre luxembourgeoise. La mesure a 6té très vivement critiquée par quelques dépütés de la campagne qui ont reproché au gouvernement d’acheter èh Belgique des chevaux très chers et de qualité inférieure. M. Eysehen, ministre d’Iitat, est intervenu dans le débat et, a la suite d‘un discours remarquable, la Chambre a maintenu au budget ie crédit affecté chaque année à l’achat de chevaux belges. Le public continue â aflluër à l’Alcazar pour venir riffe aux scènes désopilantes du True de Séraphin qui £CVa jeué, cé soir vendredi, èii ses petites robes d’institutrice avait- arboré une toilette de bal, qui la faisait adorable, eu montrant ses jolis béas, ees épaules déjà rondes et encore virginales. Comine on voit bien qu’elle a de la race ! — {lisaient tes dûmes à particule, qui, la plupart, én fait de racé, n’avaient que la dot à laquelle elles devaient un mari, plus ou moifts titré, iüàis à coup sûr désireux dè. redorer son blason dédoré par le jeu, les chevani et tes lilles, Après 1e dîner, avait commencé la réeep^ iiOii. Èllè devait se lerminer par un bal, un souper et le cotillon obligé. A chaque minute, c.'était, maintenant, un noûvëau flot de visiteurs : gens du momie ét l'aristocratie de la finance, hommes poliliqnès, représentants do l'armée, même le ministre de la guerre, qui avait tenu i\ venir, en personne, serrer Jo main d’un vieux compagnon d’armes et â te féliciter dé cet heureux événement, huffvVél il dêyàit d’avoir, désormais, deùx filles adorables à adorer, au lieu d’une seule; puis, la foule des gens de lettres, des artistes connus ou fi cOnhaitrè, enfin des journâlites qu’dh voit partout où il y ü quelque chose à voir, tin pëu de copie à glaner pour l'insatiable appétit du public qui, lûi, ho veyant rien par lui-ré.èiné, èprôiive une jouissance incommensurable à eonlemplerle mur derrière lequel 011 rit ou l’on pleuré. Jusqu’à minuit, oli avait annoncé tes arrivants, afin que le général, entoure de sa femme, dé ses deux filles, do son futur gendre, pût présenter à tons Mademoiselle Lêü dit ÏJàtit&ë}/ ; piiiè Jh foulé étàrit dévênué trop considérable, ôh avait dû renoncer â cette partie Üu programme, et Léon Uô Itéra, ayant représentation dé gala : on ne fumera pas dans la salie. Ht, à eè propos, les jours où l’on né fnrn.i pas, pourquoi les datées -- âhiabiitté pour amabilité — n’enfèveraient-elieS |>ns lëûrs chapeaux ?... Uc lie serait que jttstë. * * La svritîiSTinn.\ nr .vO.MnnÈf3. — Le touriste qui visite ltOino et se promène dans les mes on regardant mi peu à droite èt à ginu-h' 1 , est surpris de voir Combien peu de Maisons portent, P» numéro 12. Pro'stptô to'utos les niaisons qui devraient être des (3 sont des 12 éis. i.’Alteinagfté, la savante -et sérieuse Alifc* magne ctte-méine n'est pas au-dessus <ie ce in-o- jugé. Nous lisons en efïct dans lés journaux de Berlin qu’il ÿ a quelques jburs un négociant dè ta ville lit une deiiicfiidê au magistrat du district afin d’être autorisée tj mettre au-deSâus dé sa boutique le numéro 12'ô/sau Hêu du numéro 13. Le juge ï èfûsa (Tailleurs de faire 'droit à fcotté demande. A Pranéfoi't égaléfnèUt leà propriétaires des Maisons devant porter lè iiuméro 13 veulent tous lé changer en 12 ôte. Mais là> la choso n'otîre aucune difficulté. Une simple pétition à TuntOrilé municipale èt Jè numéro fatidique peut être évité, 11 ne faut d’ailleurs pas aller ai loin poïir trouver dè pareils exemples. À Bruxelles même,'!!» 11e Mâüquèrifc pas, — et flous éft âà r on& cité nagûèré qutelques-ûns, très câfactéi'istiquoS. AU vingtième siècle î * Les craintes de l’enfant. ■ Üiiè enquête stir ' tes craintes do l’enfant » à été faite par M. Stanley Hall dans l’Amei’ican journal of physiology. Il résulte de 2,000 réponses portant sur 6,456 caa, que te tonnerre paraît être io phénomène qui excité te plussoiivent les craintes de f énfaht; vièmyént ensuite les reptiles, puis leâ étrangers, rôhscürité, l’incendie ot 1a mort. Le nombre de craintes augmente jusqu’à quinze ans chez les garçons, jusqu’à dix-huit ans chez les filles, mais cette augmentation doit probablement être attribuée à une observation plus attentive chez les sujets les plus âgés. Cette 'crainte, évidemment démoralisante et dèp'rimanié, eàt due dans la plupart des cas à l'effet produit par les histoires à dormir debout que des adultes stupides racontent àuX enfants,, C’est une tâche malsaine que d’éduquer dos poltrons; les conteurs de choses lugubres devraient bien méditer, eu ce qui le s concerne, te vieux précepte : Muccima debetur pttero revereniia. ta** Remède coétré Les rhümês. - Voici la saison des rhumes ; nôtre recette, réputée infaillible c-n Angleterre, sërâ peut-être utile à plusieurs de nos lecteurs. Mettez dans huit litres d’eau une forte cuillerée de graine tlé lin, 125 grimâmes de raisins secs, autant de jus de réglisse en bâton. Faites bouillir le tout sur un feu doux jusqu’à réduction de moitié, Ajoutez 125 grammes do sucre Candi ; quand il est fondu, passiez le mélange àu tamis; puis vérsèz-ÿ une cuillerée de jus dé citron et une de vieux rhum. , On prèmt üh terre de cette décoction bien chaude te soir étant de se coucher-; on peut aussi en prendre un peu quand on a des aoeèS de toux. Le plus gros rlmme est ordinairement guéri par ce moyen en deux ou trois jours, et si le remède est pris à temps, il fie manque jamais son effet. Un autre remède portr leS toux et tes enrouements obstinés consiste a tremper un morceau de flanelle dans 1 eau bouillante, puis l'asperger. nu.-, <■ ni „p enlevé sa fiancée. S était mêlé à la cohue des danseurs. Jamais homme n’avait été plus heureux; jamais fiancée h’avai't été plus heureuse. ,Son doux rêve d'amour, déjà brillant à l’éblouir, dès le début,comme en quelque l'écrie extravagante, se terminait par une apothéose et Ja transportait en plein ciel paradisiaque. Le général, ne semant même plus scs blessures,--dôfil, cependant, il aouilVan toujours un peu, promenait autour dé 1m son regard satisfait, Uë rêncoUlrnnt que des voî.-.gos souriants et sympathiques, -- qnaitii, tout coup* il tressaillit, en mémo temps qu'il lui séhsbià qu’un courait! glacé, après avoir pmvéuru ses veitios, lui arrivait atUwnr. C’est que scs yeux, comme a Mirés inVinci- btemenl, 'venaient de rencontrer, fixés sur lui, tes yeux sombres d’un homme qu’il n'avait pas encore vu, qui ne Uli avait pas ôté présente, qu’il né coiimiissait pas. Cet homme, d'ailleurs, quoique d’aspert étrange et menaçant, sâns que l’on pût dire pourqupi, était vêlu très correctement. En so voyant vu, il se détacha lentement du chambrante d’Uite porte contre laquelle il se tenait appuyé, tes bras croisés sur sa poitrine, laissa ffeUMibéf tes braë te lo’ng de son covpl et s’avança iVûn pas ferme, sàns aucune précipitation, vers le général. A mesure que i’iîicomiu s’approchait, le général qüi, d’abord; n’avait guère distingué que l’éclat et l’expréssion du regard, analysait mieux celte télé énergiqué, au teint basané,au front, bonfiié, au nez recourbé, aux lèvres pâles et ironiques. A continuer htTXVSt ÀïdtCVLO' -■Aï- 1 r • Ai n M f.-î V rl b Ür *, i » / .H )■ i fi FI 1 i î Lé A ^ M î li fi!. dp Ht- I. F A Vf- W ‘V ILE i- r :iîi. A i t ; A |A > \ 'i ÿd ^ A Stl • ,i r 1 Vv ii ■If Ai 1’ v> n ,-’V' i* . ni‘ A >' " " f M > J I* 1 * M tt- ■S*
