LE SOIH MERCREDI 13 DECEMBRE 1967 NÉCROLOGIE l «B ' l Madame Juliette CLERC.Y, son époux; Monsieur Edmond HERCOÎ, tt les familles, ■ ■ :■ ’ ont le douloureux devoir de voua faire part de la mort de MONSIEUR Edgard CLERCX , ARCHITECTE Géomitre expert pris les Tribunaux Fondateur, ancien Président Président d’Honncur de l’Association , ‘-.Royale des Architectes i . . de l’Arrondissement Judiciaire ; de Charlerol Ancien lo Vice-Président ■ Vice-Président d’Honneur de la Fédération Royale ■ des Sociétés d’Archltectes de Belgique Membre d’Honneur • de l’Union des Géomètres : des Arrondissements , ■ ; de Charlerol-TliuJtt - Chevalier de la Couronne ; Officier de Léopold H Croix Civique de Z m » classe et autres distinctions honorifiques leur regretté père, beau-père et parent, ne A : Montignlcs-sur-Sambre. le 5 juin 1873. décédé è Marcinelle le 9 décembre 1967. \ Les funérailles, suivies de l’Inhumation dans le caveau de la famille au cimetière des Nutons a Gllly, auront lieu te mercredi 13 décembre 1967. . ■ ■ Réunion A la mortuaire, 62, rue Ernest Charles, à Marclnelle-Charle- rol, à 10 heures. 364992 Monsieur Paul DONCK, son époux; Monsieur et Madame Philippe DONCK, ses enfants; monsieur Cédrlc DONCK, son petit—fils; Monsieur et Madame Jacques LUYCX et leurs enfants. Madame Orner VANDER GH1N5TE et seslenfants, Monsieur et Madame ■ Adrien DONCK et leurs enfants, ses frère, beau-frère et belles-sœurs; Les familles LUYCX - SNOECK et DONCK - VERMEULEN, ont la profonde douleur de vous faire ‘part de la perte cruelle qu'lia éprouvent:çn la personne do ' .MADAME . • Paul DONCK née Lucienne LUYCX è Renalx le 5 septembre 1913 et pieusement décédée à Gand le 9 décembre 1967 après une longue et pé. nible maladie. Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-Jacques. â Ypres. le Jeudi 14 décembre 1967 à 11 heures. -Selon le désir de la défunte, l’in- humatlon aura lieu dans le caveau de famille à Amougios (Halnaut). Réunion i la mortuaire A 10 h LS. Le présent avis tient Heu de faire- part. 178011 Ypres. 21 .boulev, Maréchal French. de Septième anniversaire de la mort Christian BRANDT Merci A ceux qui l'ont connu et apprécié sa bonté et sa générosité. 178015 D a plu au Seigneur de rappeler A Lui l'Aine de MONSIEUR JF,AN-ANTOINE J U M P E RT Z Ancien conseiller communal d’EUerbeek Veuf de Dame Irma QUiTTELIER '. survenu le 9 décembre. 1867. A l’Age ■ ; do 93 ans,- : , . ., , La messe de funérailles, suivie de ^ l'Inhumation dans, le. caveau de fa- • Ijmtlle.'au : cimetière dlEtterbeek, . A tVezembcck, sera célébrée 'en l’église paroissiale de Notre-Dame-du- Sacré-Cœur, le mercredi U courant, à 10 heures, dans l’intlmitc. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles : : place du Roi Vainqueur, 13: . , . 178014 Madame llermand PARTHOLOMÉ- CAUVtN, son épouse; Monsieur et Madame Jean BARTIIOLOMt-MADOU et leur fils, • ses enfants et petit-fils; Les familles BARTHOLOMÉ, CAUVIN. NEUSKENS et HOOREMAN, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR H E R M A N D BARTHOLOMÉ Volontaire et invalide de guerre 1914-1918. . Secrétaire de la Caisse d’entraide des croix du feu section Tournai. Chevalier de l’Ordre de Léopold. Croix de guerre 14-18. Croix du feu. Médaille militaire do 2ème classe et autres distinctions honorifiques militaires et civiles, né A Quaregnon. le 11 août 1894, décédé Inopinément à Tournai, le ; 1) décembre 1967. ' : Les funérailles civiles auront Heu ; le Jeudi 14 décembre 1967, à 10 h JO. Réunion À la mortuaire, A 10 h. L’Inhumation aura lieu au cimetière de Quarcgnon, vers II h 30. Le présent avis tient lieu de faire-part. Tournai ‘ : 6, rue du Curé du , Château. Bruxelles 3 ; 212, rue de l’Agriculture. 178021 Madame Henri SEGHERS, ses enfant et petit-fils, v nous prient d’annoncer te décès de MONSIEUR Henri SEGHERS . époux de Dame Joséphine NEUKERMANS ■ • r ■ * ■ survenu A Uccle, le 10 décembre 1967, A l’âge de 77 ans. • Le service funèbre, suivi de l’in- ■ humallon au cimetière d’Uccle (Vcrrewlnkel) sera célébré le mercredi 13 décembre, A 10 heures, en l’église Saint-Pierre, à Uccle fCen- tre). ' Réunion & la maison mortuaire, A 9 h 30, 178020 Uccle : 19. rue de Stalle. Cet.avis tient lieu de faire-part. On noua prie d'annoncer le décès de MADEMOISELLE Emilie DERMUL survenu le 9 décembre 1967, dans sa 85’ année. Les funérailles ont eu Heu dans l'Intimité. 178018 Ostcnde : Serruyslaan. 60. On nbui prle d'. moncer le décès de • MONSIEUR . Nicolas BORIÂU Inspecteu. de police retraité époux de Dame. Louise MUS né A Ahderlécht, le l” décembre 1890 et y pleusemènl décédé le 10 décembre 1967, muni dés Secours de le Religion ;. , Le service funebre. suivi de l'inhumation au cimetière d’Anderl.echl (Végeleniang) sëfa’éélébré Ife met- éredl 13 décembre. 1967, â .10 heures, en l’église baféls8l$lé Sarht-Jpseph, . Réunion â la maison mortuaire .• /rails liais, A 0, b 30, a/..; *• Le 'présent ^evis tient lieu de fâlre-jjariv 178019 CE 13 DECEMBRE 1967, cinquième et toujours très douloureux anniversaire du décès de mon très cher époux Uni regretté,. Alexandre J0SPE En ce jour, souvenez-vous de lui. 2269-14 Monsieur Raymond BRONKHORST, .Monsieur et Madame . Salvador AMON, Mademoiselle Margult KOINOVA, dans l’im possibilité de répondre individuellement à toutes les marques de sympathie reçues lors du décès de MADAME Raymond BRONKHORST née Dlmka KOINOVA prient toutes les personnes qui ont pris part à leur grande douleur, de bien vouloir trouver Ici l’expression de leurs remerciements émus. 178013 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ALPHONSE F. J. M. VAN BOGAERT veuf de Madame Aline WAUTERS Porteur de nombreuses distinctions honorifiques. Fondateur du Musée « Van Bogaerl . Wauters > né A Hamme, le 16 août 1882, et y pieusement décédé le 9 décembre 1967. Un service solennel pour le repos de l’Ame du défunt sera célébré en l’église décanale de Hamme, le samedi 16 décembre 1967, à 11 h. Hoogslrnat. 25, HAMME a/Durinc. NI fleurs, ni couronnes. 178016 Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur Jean VERR1EST et sa fille; Les Familles PATTYN, VERR1EST, VANDOORNE et DEWAELE, vous remercient des marques de condoléances et sympathie, lors du décès de . MADAME Jean VERRIEST née Jeannine PATTYN décédée A Courtral, le 5 décembre 1967. 173017 Les Sociétés PRODUITS ET INDUSTRIES DU LAC, et PRODUI- LAC-BMjV ayant siège A Bujum- bura (Burundi), ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur administrateur MONSIEUR Richard Louis COLLUMBIEN né â Watermacl-Boltsfort le 4 août 1913. et, pieusement décédé à Bruxelles le 10 décembre 1967. 227544 Les funérailles auront lieu, le mercredi 13 décembre 1967. â 11h30. Réunion : clinique-maternité Lam- bermont. 1, r. des Pensées, Brux. 3. L’AMIRUDJ a le regret d’annoncer le décès d’un de ses membres, MONSIEUR Richard Louis COLLUMBIEN né A Watemiael-Boitsfort le 4 août 1913. et pieusement décédé à Bruxelles, le 10 décembre 1967. 227545 Les funérailles auront Heu le mercredi 13 décembre 1967. à Uh30. Réunion ; clinique-maternité Lam- bennont, 1. r, des Pensées. Brux. 3. . 13 DECEMBRE 1967, sixième anniversaire de la mort de notre fils et frère regretté, Gaston ARNOULD Que tous ceux qui l’ont connu’ et estimé lui accordent une pensée émue. La famille ARNOULD. 249299 15, rue de Solgnles, Bruxelles 1. On nous prie d’annoncer le décès de. MADAME VEUVE Léon PEETERS née Marguerite Van Allemeersch survenu à l’âge de 72 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. 227489 Av, Gllesquet, 68, Bruxelles 3. .Madame Jean NAGELS-BULON, nous prie d’annoncer le décès de son cher époux. MONSIEUR Jean NAGELS décédé inopinément â Schaerbeek, dans sa 62"” année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation, sera célébré le jeudi 14 décembre 1067, à 10 h. en l’église Notre-Dame â Evere. 249531 Réunion â la mortuaire â 9 h 45. 14. nie J.-B. Mosselmans, Evere. Madamo René MARCHAL-F1NNÊ et ses enfants, Monsieur et Madame ncoé FINNÊ- JANSSENS, leurs enfants et petite- fille, Monsieur et Madame André FINNÉ- MÉERS et leurs enfants; Monsieur Charles FINNE, ses enfants et petits-enfants; Mademoiselle Jeanne HEUSER, sa sœur, ont 1s profonde ’ douleur de vous faire, part du décèc de MADAME VEUVE Jean-Baptiste FINNÉ née Vlctorine HEUSER Membre tfe différentes confréries religieuses survenu A Etterbcek le 11 décembre 1967, dans sa 75’ année, après une courte maladie, munie des sacrements de Notre Mère la ’ Sainte- Eglise et réconfortée de la Bénédiction Apostolique « in artlculo mor- tls ». Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans la concession de famille au cimetière d’EUerbeek. à Wesembeek, sera célébré le Jeudi 14 décembre en l’église paroissiale Saint-Antoine, à U heures. REUNION A L’EGLISE Ce présent avis tient lieu de faire- part. Etlerbeek : 3, rue Nothotnb. 178024 Monsieur et Madame Eugène L. VERSLUYSEN-CONNOR, son fils et sa bru; Philippe G.-V. VERSLUYSEN, son petlt-llls; Madame Eugène M.-E.-H. VERSLUYSEN, née Lucie M. PtETTE, sa mère; Monsieur et Madame Gérard ZARRI et leurs enfants, . ses cousins et cousines; ont la douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR EDMOND A. VERSLUYSEN ARTISTE PEINTRE né A Anvers le 13 août 1911, et y décédé le 10 décembre 1967, après une longue et pénible maladie. L’Inhumation au cimetière du Schbonselhoi aura Heu le mercredi 13 décembre, A 15 heures. Réunion A l’entrée du cimetière. A 14 b 45. Le présent avis tient lieu de faire* parti 178023 Anvere, Van de Wervestraet, 47 On nous prie d’annoncer le décès dé . ; MONSIEUR. Victor V|NETTE épouX dé Damé Héh’rietiè OAUÔJUS survenu dans sa 67e année. ’ Lé service fuhébf< aura Heu lé Jeudi 14 décembre, A IJ heures, en ta Basilique du Sacré-Cœur, â'Kbe- . keiber*. ; v ’■ •• i 178144 ... Réunion A U BAslllqüe, à 10 h 45, ■ Oanshoren, 68 AV. dU Duc Jean. R a plu au Seigneur de rappeler A Lui Pâme de . MADAME VEUVE Lucien RIGA née Emma JOANNÈS née à JEHAY BODEGNÉE. le 22 Janvier-1886. et décédée pieusement A Schaerbeek, 30, av. Eugène Qe- molder, le 7 décembre 1967, munie des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de t’tn- humatton dans le caveau de famille au cimetière de Robermont, a eu lieu dans la plus stricte intimité, le mardi 12 décembre 1967. Suivant le désir de la . défunte, le deuil ne sera pas porté. De la part des familles 227550 JOANNÈS - RIGA - et KENNY. Priez DIEU pour le repos de son âme... Cet avis tient lieu de faire-part. l-c Seigneur a rappelé A Lui dans ta Paix de Son Amour MONSIEUR GEORGES PIROUX Veuf de Dame Georgelte LEQU1ME Ingénieur des Constructions Civiles A.LG. Officier de l’Ordre' de la Couronns décédé A Ganshorcn le 9 décembre 1867. A l’âge de 80 ans, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte- Eglise. C’est avec des sentiments de fol chrétienne que tous , les siens vous en font part. Madame Mariette PIROUX, en religion - Sœur Marie-Magdala, des Dames de Marie; Monsieur l’Abbé Albert PIROUX, curé de Mouccau-sur-Sambre, Monsieur et Madame Georges SONVEAUX-PIROUX, ' Monsieur Daniel SONVEAUX, Monsieur Etienne SONVEAUX, •Monsieur et Madame de BUISSERET-PIROUX, Monsieur Axel de BUISSERET, Mademoiselle Bénédicte de BUISSERET, ses enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Edmond SIB1LLE-LEQU1ME, Madame Veuve Arthur LEQUIME- VANDENllOUTTE et sa fille, Les enfant et petits-enfants de Monsieur et Madame FLEMALLE-LEQUIME, Les enfants et petits-enfants de Monsieur et Madame Edouard VF.KREYDT-LEQUIMK, ses beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nièces; Madame DELBROUCK, sa délicate Infirmière. La messe des funérailles, an cours de laquelle la Communion sera distribuée, sera célébrée A Ganshorcn, en l’égltse Saint-Martin, rue François Beçcbmans, le mercredi 13 décembre, â 11 heures. REUNION A L’EGLISE Le service sera suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille, A Quenast. Il n’a pas été envoyé de faire- part. 365150 Bruxelles (18) : 139, r. Edith C'avait. Bruxelles (18) ; 108. rue du Roetaert. Cfalnhem : 16, avenue des Faisans. Le Président, les Membres et U Personnel de la Cour de Justlc* des Communautés européennes ont le profond regret de voua annoncer le décès de MONSIEUR CHARLES LEON H AMM ES Ancien Juge de U Cour de Justice de la Communauté européenne du charbon et de l'acier, Ancien Juge et Président de la Cour de Justice ■ , des Communautés européennes, survenu ,■ A Luxembourg, 1* 8 dér cembre 1967. - . . _ ., LUXEMBOURG : ' 12, rue de la Côte d’Bich. 178026 .Monsieur et Madame Jean JBELLEKENS-SCHOOFS et leurs enfants Michel et Caroline, Monsieur et Madame Fernand PIÉROT-DELLEKENS, ses enfants et petits-enfants; Les famille., BELLEKENS, DEMY, SCHOOFS et PIÉROT ont la profonde douleur rie vous faire part de ia perte cruelle qu’il* viennent d’éprouver en Ja personne de MONSIEUR Emile BELLEKENS veuf d’Elisabeth DEMY Ingénieur civil A. I. G., Ingénieur en chef Directeur honoraire des Ponts eL Chaussées. Administrateur honoraire (lu Port autonome de Liège, Officier de. la guerre 1914-1911, Vice-Président de la Fédération nationale des Invalides et mutilés militaires, Commandeur de l’Ordre de Léopold I ,r , Commandeur de l’Ordre de la Couronne. Chevalier de l’Ordre de Léopold D avec palme. Croix du Feu, Croix de guerre avec palme. Croix civique de première clasie et autres distinctions honorifiques, décédé ce jour, A l’âge de 75 ans. Les obsèques solennelles, suivies de l’inhumation au cimetière des BtenB-Communaux, g Seraing, seront célébrées en l'église Salnt- Vinceni, A Liège., le Jeudi 14 décembre, A 10 heures. Réunion â U maison mortuaire, A 9 h .10, boulevard Emile De Laveleye. g, A Liège. 178027 Cet avis tient Heu de faire-part. •Madame Georges BAUDOUX, née Julla BIDOUL, son épouse; Monsieur et Madame Marcel BAUDOUX, Monsieur et Madame Barton NEUBAUER. ses enfants; Monsieur Luc BAUDOUX, Mesdemoiselles Mar.v-Ann, Claude et Monique BAUDOUX, Mademoiselle Colette NEUBAUER, ses petits-enfants; Les familles BAUDOUX et BIDOUL, ont l'honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent de subir en la personne de MONSIEUR Georges BAUDOUX Agent de Change agréé près la Bourse de Bruxelles Ancien combattant et grand invalide de la guerre 1914-1918 Titulaire de nombreuses distinctions Militaires et Honorifiques né â Marbals, le 5 avril 1893. et décédé Inopinément à Bruxelles, le 8 décembre 1967, réconforte par le* secours de U religion. Suivant 1» volonté du défunt, les funérailles ont eu Heu dan* la plus stricte Intimité. PRIEZ POUR LUI Rlxensaft - av. J. Kennedy. 50. 86804 - Tapeka - Kansas (USA). College Avenue 1322, 177899 On nous prie d’annoncer le décès de ' .madame Théophile ALLARD née Joséphine SPIERTZ survenu, A Landelles (Halnaut), le 7 décembre 1967. Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. , , , 178026 On nous prie d’annoncer le décès de' — ■ MADEMOISELLE CLEMENCE VERMEULEN survenu â Bruxelles 3. le 11 décem» bre 1967, dans sa 83» année. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière d’Etterbeck (Wesembeek) seront dites en l’église Sainte-Claire (av. J.-B. Depaire. â Laeken), le mercredi 13 décembre. A 13 b 30. Réunion A l’église. Cet avis tient Heu de (aire-part Bruxelles 4 : avenue de la Chevalerie. 7. 178022 On nous prie d’annoncer le décès de .MADEMOISELLE ISABELLE TONNEMANS survenu Inopinément A Bruxelles, le U décembre 1967, dans sa 73* année, munie des Secours de la Religion 17BD42 Les funérailles religieuses auront heu en l’église Salnt-Josse, le jeudi 14 décembre 1967, à 13 h 30. Brux. 4 : sq. Marie-Louise. 13. de la Deuxième anniversaire mort tragique de Willy NOWÉ Que tou* ceux qui l’ont connu, estime et tant aimé, se souviennent de lui. 176045 Chaumont-GIstoUx, 22, r. de Wavre. Le rééquipement ,des blindés Le contrat d'achat des chars « Léopard » serait signé ta semaine prochaine On se souvient de la déclaration d’intention qui fut faite par le gouvernement belge en juillet dernier, relative à l'achat de chars Léopard pour te rééquipement de nos blindes. Depuis, de nombreuses tractations se sont déroulées entre les délégués de la Défense nationale et des Affaires économiques d’une part, et les instances officielles et Industrielles de la République fédérale, d’autre part, en vue de régler le détail du contrat de cet achat, ainsi que des compensations économiques qui y sont attachées. U nous revient que ce dossier serait finalement prêt. Il serait soumis, mercredi prochain, à un C.M.C.E.S. et, à moins - d’un désaccord peu probable à ce niveau, une cérémonie de signature officielle des contrats aurait lieu le jeudi 20 décembre, dans l’après-midi, au cabinet de M. Poswick, ministre de la Défense nationale. Dx. L’HORRIBLE AFFAIRE CRIMINELLE DE VERSAILLES assassin du petit Emmanuel Malliart Le divm'ee de ses parents lui avait infligé un grave ehoe moral à Vûge de dix ans LA DISCUSSION GÉNÉRALE du budget de la ville de Bruxelles L'avis de l'opposition Parts, 12 décembre (Scoop). La personnalité hors série de François M..., t’assassin de quinze ans, seul organisateur du rapt de Versailles, et meurtrier du petit Emmanuel Malliart, sept ans, commence à apparaître. A travers scs premiers interrogatoires, et avant que les psychiatres ne se penchent sur ce cas criminel sans précédent, on aperçoit un enfant affranchi à dix ans (après le divorce de ses parents, fait qui semble l’avoir â jamais «choqué») — de la tuclle paternelle voulant sc prouver « qu’il est quelqu’un », vivant dans son monde secret. Il n’a pas de regrets, sauf pour sa mère qu’il adorait. Pour celle- ci. comme pour les parents de la petite victime, le drame continue. Instant émouvant lundi : M. Mal liarl a hésité vingt minutes dc- vanl le domicile de la mcrc de François. Il voulait la voir. Il n’a pas osé. Ils seront des centaines, ceux qui ont vécv de tout près, avec les mal heureux parents d'Emmanuel, l’attente. puis l'angoisse, enfin leur im- La discussion générale du projet de U ville de Bruxelles s’est prolongée fort tard dans la soirée de lundi. Après l’exposé circonstancié de M. De Rons, échevin des Finances, dont nous avons rendu compte. )a parole a été donnée aux représentants de l’opposition. Selon M. Brouhon (P.S.B.). l’équilibre relatif du budget n’a été rendu possible que grâce à l'augmentation des taxes communales, l’effort réclamé aux contribuables bruxellois, en 1968. sera de vingt pour cent plus élevé qu'en 1967. L’accroissement des charges fiscales représente 136 millions de francs et trouve son origine dans le relèvement des additionnels au précompte immobilier qui sont portés de 750 à 825, dans celui de la taxe sur les personnes physiques, portée de 5 à 6 p.c., et dans celui des taxes sur la force motrice et le personnel occupé- Le porte-parole de l’opposition socialiste estime que les impôts pourraient être ‘allégés par une réorganisation rationnelle des services communaux, par une mise er. valeur du patrimoine communal et par une plus grande résistance aux exigences du pouvoir central. 11 propose, par ailleurs, de revoir les méthodes de travail du Conseil communal. Reprochant au collège d'ètre timoré à l’extrême *, M. Brouhon constate que l’équipement social de la capitale est dépassé et qu'il devrait, d’urgence, être complété ou modernisé : eu dépit de leur nonir bre, les crèches communales sont insuffisantes pour faire face aux besoins ; il en est de même des institutions pour personnes âgées ; dès écoles attendent depuis des années d'être restaurées; Bruxelles ne possède ni hôpital pour enfants, ni . de logements sociaux en suffisance, ni de bibliothèque du second degré. Le conseiller socialiste fait encore grief au collège de se désintéresser de la « santé économique » cle la capitale ; il conviendrait de prendre contact avec les milieux économiques et sociaux de Bruxelles pour examiner avec eux la situation créée par les fermetures d'entreprises et le chômage accru. Il termine en évoquant le rôle international de Bruxelles et en souhaitant qu'au-delà de ia C.E.E. et de rO.T.A.N., notre capitale soit un carrefour, pour tous les hommes de bonne volonté. L’intervention de M. M. Pierjon M, Pierson (P S.B.) évoque pour sa part les importants problèmes poses par le nécessaire aménagement de l’infrastructure de la ville. Quand on y réfléchit, on ne peut manquer d’aboutir à des conclusions parfois inquiétantes. Il semble, en effet, que l’évolution des phénomènes urbains soit tellement rapide que l'on peut craindre qu'elle dépasse constamment l’exécution des solutions conçues pour y porter remède. — Noire ville, déclare l’orateur socialiste, donne malheureusement la mesure des graves inconvénients qui résultent de l’application du remède. Pendant de nombreux mois, les sujétions provoquées par les travaux rendent littéralement la situation inextricable, sans compter les inconvénients majeurs qui en résultent pour les riverains qui subissent souvent des préjudices qui dépassent ce que chacun doit souffrir pour l’intérêt général. On ne m'enlèvera pas de l’idée que ces avatars pourraient être évités si les problèmes avaient été étudiés sous Un angle de vue plus large, dans le cadre d’une conception générale d’ensemble. Ce n’est, hélas ! pas tout. Indépendamment des inconvénients qu'il y b â procéder par réalisations morcelées — on peut aussi craindre que la conception des remèdes eux-mêmes soit défectueuse — parce que étudiée en fonction des nécessités immédiates, mais sans une prospective sur les nécessités de demain. Or, ce n'est pas sur les nécessités à brève ou à moyenne échéance — de dix ans par exemple — que les problèmes de circulation doivent cire résolus. U est inadmissible, poursuit-11. que les bureaux de la rue de la Loi décident de travaux qui bouleversent notre cité sans se concerter au préalable avec les services de la ville. Une concertation même serait Insuffisante. C’est une coordination efficace qui serait souhaitable. La Ville ne peut admettre d’être mise devant le fait accompli. Il est de multiples moyens de défendre ses droits, même à l’cgard d’une autorité supérieure- M. Pierson croit encore que l’évolution des problèmes urbains va sc dérouler de manière telle que l’on ne parviendra è les résoudre qu'en faisant preuve de la plus grande imagination et d’audace, si l'on veut éviter que l’engorgement du sol ne conduise à une véritable asphykie urbaine. Il est d'avis que c’est par quadrilatères entiers que la réndvallon doit être réalisée et qu’il faut trouver de nouvelles formules juridiques ; le sous-sol sur deux ou trois niveaux étant en fait soustrait à l’appropriation privée. Après l'expropriation d'un quadrilatère, Il faudrait, pour préserver l’avenir, que le sol soit creusé jusqu'à la cote — 12 ou plus, et que trois niveaux de sous-sols, convenant pour des parkings et pour la circulation soient bétonnés, Le tout recouvert d’une dalle portante serait alors remis aux initiatives privées ou publiques pour la construction des superstructures. Pareille solution revient à ce qu'on peut prévoir d'emblée, comme vous le faites pour le Quartier Nord, où le socle est réservé â la circulation automobile et au parking, et où, sur le socle, commence la cité proprement dite. Le collège, demande-t-il, ne croit- il pas devoir réunir les divers groupes d'architectes el d'urbanistes qu’il a chargés séparément d’études morcelées, et leur demander : 11 une confrontation coordinatrice de leurs études et projets ; 2) une étude sur l'utilité de faire entrer le maximum de sous-sol dans le domaine public de la ville ? Dans la dernière partie de son discours. M. Pierson traite du problème institutionnel des .grandes agglomérations. La Conféience des bourgmestres a élaboré un projet. Diverses propositions ont été déposées sur le bureau des Chambres. Ces initiatives seront soumises à la commission Moyens avant que la procédure parlementaire proprement dite puisse être entamée. L’expérience, d'autre part, démontre que les réformes institutionnelles ne progressent dans notre pays qu’à un rythme d’une lenteur désespérante. Ce qui amène M. Pierson à suggéi'cr que la Conférence des bourgmestres décide de réaliser ses projets sans plus attendre, en suivant en quelque sorte les méthodes prétoriennes. Que sans attendre la loi qui insti- lutionnaliserait la nouvelle institution, l'on mette en œuvre tout ce qui est possible- On peut parfaitement • réunir divers conseillers communaux de l’agglomération en iihe commission d’étude consultative et officieuse. On peut déjà mettre au travail des experts pour rechercher les solutions à des problèmes techniques, solutions conçues sur le plan de l'agglomération.  En bref, sans attendre la création légale de la réforme, on peut déjà « officieusement » la mettre en place. — Cette façon de faire aurait, dit-il, le double avantage de. montrer notre ferme volonté de voir aboutir la réforme suggérée et de permettre l'étude de solutions techniques devenues d'une extrême urgence. Autres intervention» Après ces deux voix de l’opposition, le Conseil entend M. De Grauvv, qui apporte au collège l'appui du groupe P.L.P. — La gestion de la Ville est à la fois sage el réaliste, estime-t-il. Le budget présenté en équilibre en est le reflet. M. Pellegrin (P.S.8.) réclame des précisions au sujet de l’utilisation d'essence par les véhicules de l’administration et des échevins. Puis. M. Pire (Union francophone) dénonce les charges entraînées par le bilinguisme obligatoire. . Enfin, M. Dispy (com.) analyse longuement la politique du collège, qu'il passe au crible de ia critique. Ce n'est qu’après une réponse détaillée faite par M. De Rons à chacun des intervenants que la séance publique est levée à 22 heures. mier étage, et pourtant, lundi, en fin d’après-midi, elle aurait pu apercevoir devant chez elle un homme qui. comme elle, porte sa croix ; Jacques Malliart. Le père d’Emmanuel a voulu rendre visite à la mère de Fi’ançois. car il la plaint. Il est resté vingt minutes devant la porte du pavillon, assis sur la banquette arrière d'une voiture conduite par son beau-frère. Puis, il est parti, abandonnant sans doute son idée et laissant derrière lui cette demeure où. dans la neige boidant un mur, une main anonyme a tracé en lettres majuscules le mot criminel ». Le drame du père du jeune assassin est tout aussi navrant. Depuis sept ans, cet homme de quarante-deux ans. directeur d'une grande firme, absorbé par son tra- chantage à la rançon et qu’une fois les 60.000 francs versés (600.000 FB) — ce qui fut le cas — U aurait sans doute augmenté la somme réclamée. - Plusieurs fois pendant les recherches, je me suis approché de la foule stationnant devant le domicile de U famille Malliart, a raconté aussi le jeune criminel. Là, j'ai entendu dire o.ue la rançon exigée, était faible, ce qui prouvait sans aucun doute qu'il s'agissait d'amateurs de kidnapping. J'ai pensé à l'affaire Peugeot, mais je me suis dit que je ne pouvais réclamer une telle somme (cinq millions de FB) au père d'Emmanuel. » Une « petite défaillance » Après avoir tué celui qu’il avait attiré dans son piège, François, Un conte du meurtrier dans le journal de classe Dnns le l' tminl rédigé par sa ■•lasse, et. oui s'appelait « passi- /ou », François M., excellent élê- ne en français, avait écrit une nouvelle intitulée « Captain » : ce sont les aventures de l’cmis- saire du Sultan qui, curacoloni sur une souris grise, doit délivrer sou maître d’un enchantement Cil retrouvant un philtre maptqiie pardé par des fourmis rouges dans une très vaste forêt. menue douleur : les voisins, les amis, les membres de ta (amille se rendront samedi, à 11 heures, en l'église Jeanne d'Arc de Versailles. Ils prieront pour le repos de l'âme de la petite victime. Mais c'est mardi ma tir. qu'ont eu lieu, dans la plus stricte intimité, les véritables obsèques d’Emmanuel. La messe de samedi ne sera qu'une prière commune. v On ne savait pas encore, mardi matin, si M"” Malliart. alitée depuis le moment où son mari lui a révélé le tragique dénouement de leur drame,, assisterait à l'enterrement de son enfant. — Les amis les plus intimes des parents ne devaient pas être admis, en effet, à venir présenter, à l’issue de la mise en terre de l’enfant, leurs condoléances, a déclaré le père La mère de François est restée cloîtrée dans son pavillon. Elle refuse toute manifestation d’amitié. Elle n’ose croire au cauchemar et san T glote en disant ; • Pourquoi ? mais pourquoi a-t-il fait cela ? ». Elle n'a pas ouvert un seul inslanl les fenêtres de sa ciiambrç au pre- A l'issue de /‘office célébré en la chapelle du monastère des Capucins de Versailles, un convo/ funèbre s’est formé en tête duquel ont pris pfoce M. et M'"‘ Malliart et leur fils Sébastien pour conduire à sa dernière demeure le petit Emmanuel le dangereux carrefour du lieu-dit « plaine de Hongrie » entre Soignies et Ca*teau Une commission d'experts sur les lieux (De noire corrcsporufauf.) Une commission officielle, composée de magistrats et d’experts du Parquet, de délégués de l’administration des Ponts e( Chaussées, el des compagnies d’assvanccs, ont procédé, lundi après midi à differents essais et relevés sur la route nationale 7, au lieu-dit • Reine de Hongrie », entre Soignies et Casteau. Cette mesure exceptionnelle, ordonnée per le • Parquet de Mons, s’avérait indispensable devant le nombre impressionnants d’accidents de roulage mix conséquence ssouvent tragiques qui se produisent à cet endroit. Des experts des services strrtograplùques français ont prêté leur concours à çette operation, qui a nécessité un important service d’ordre et une déviation de la Circulation. A. (S.) anniversaire Le 36* du club des gastronomes Le Club des gastronomes de Belgique a célébré, lundi soir, avec eclal. dans les salons de l’Atomium, le 36 m .* anniversaire de sa fondation. M. Francis Gecrts présidait cette fête brillante, qui avait réuni une! ççntaine de participants, dont de nombreuses dames portant de ravissantes toilettes. Parmi les convives, on remarquait MM. Van Ackcr, président de la Chambre; Romagne, conseiller commercial de l’ambassade d'Italie: Mi* chiels, consul du Portugal; M mM Madeleine Decure et Odette Kahn, directrices de « Cuisine et Vins de France >: MM. C. Goossens, chef de cabinet du ministre des Finances; Flagey, président du Club des 33; Pierre Horrière, chancelier de la Ju- rad- de Saint-Emilion: Desgain, président de la Presse Périodique: Al- do Vastapane, consul de Costa Rica: Jean Gathy, bailli des rôtisseurs: Gocrres, ambassadeur du club pour l’Amérique du Sud; R. Boon, Jean Mentior, Vander Stappcn, administrateurs; Fernand Meyrath, président des Oscars, etc. Au dessert d’uu dîner somptueux, arrosé de grands crus. M. Francis Geerts, après avoir rendu un vif hommage à M. Achille Van Acker. a (ait l'éloge, en termes vibrants et suggestifs, de la gastronomie cl de la civilisation de la vigne et du vin. Célébrant ensuite le talent et la vocation sociale des grands chefs de cuisine, le distingué président a remis l’Oscar des gastronomes pour 1907 à M. Trullenians, dirigeant des cuisines de l'Air Pur à La Roche. P uis l’Oscar des sommeliers à M. ierre Van Hauwormeiren. Après avoir congratulé et rappelé les mérites des deux lauréats, M. Franci Geerts. chaleureusement applaudi. a ’.crniiné son propos en affirmant qu’autour du tapis blanc des labiés à banquet, les gaslrono mes font davantage pour le rappro chement des humains et pour la paix tout court, qu'on ne le fait autour de certains tapis verts. Sans doute parce que sur lesdits tapis ne se trouvent que des carafes d'eau, ce qui n'incite pas l’opération à ■ cœur ouvert », a ajouté le président avec humour. IJ a conclu fort opportunément eu louant l'art de la gastronomie, fruit d'une civilisation privilégiée cl en exaltant les plaisirs de la table. Cet excellent plaidoyer pour le < bien boire et le bien manger » a etc suivi d’une allocution de M. Van Acker, qui a félicité le club jubilaire, puis qui a déridé l'assistance en évoquant, de joyeuses anecdotes puisées dans quarante années de souvenirs de vie parlementaire. G. D. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS Le bras droit du gttidt est plus apparent. L'Index gauche du guide est soulevé. La lèle du visiteur du fond, a droite, est plus voluml» ticuae. Il y a un trait horizontal sur le devant de la commode. Sous la main droite du photographe. la courroie de l'étui est Indiquée. L'objectif de l’appareil est différent. L’espace entre le siège et le dossier est plus grand. vail, n’avait jamais manifesté sa présence dans son ancien foyer, que ce soit aux fêtes, aux anniversaires, aux Noëls ou aux vacances de 6on fils 11 versait une pension alimentaire à son épouse el cette pension constituait ses seules ressources. Pour la première fois depuis très longtemps, le père de François est venu â Versailles- C’était lundi. Il voulait voir son enfant. Cela lui (ut Impossible. Un père autoritaire Deux jours après le dénouement de ce drame sans précédent dans les annales criminelles, il est possible de se faire une idée plus précisé du jeune criminel. François paraît avoir été un enfant normalement équilibré jusqu'à l’âge de 11 ans, Certes, il était un peu renfermé, solitaire, un peu trop sensible, mais ni plus ni moins que bien d'autres enfants de son âge. Il vivait dans un foyer mené à la baguette par un père extrêmement sévère. Ce sera la principale cause de divorce qui intervint, voici cinq ans. A cette époque, François a 10 ans. 11 est confié, comme ses deux sœurs âgées aujourd'hui de 6 et 17 ans. à sa mère. Dès lors, 11 va se trouver brutalement affranchi de la lourde discipline paternelle, dans un foyer où, si l’on excepte un grand-père d'un âge avancé, il sera le seul homme adulé par cinq femmes : sa mère, scs deux sœurs, une grand- tante et une grand-mère. Il aura su- bt, à l’âgc critique de 10 ans, le grave choc moral de la séparation de ses parents. Dès lors, il va véritablement régner sur la maisonnée, comme jadis son père. « On me croyait heureux » La suite, il l'explique lui-même: > Je voulais montrer que j'étais quelqu'un ». C'est ainsi que l'idée de commettre un rapt, couronne éventuellemertt par un meurtre, a germé dans son esprit. — L'attrait de l'argent (ut un souci très secondaire, cxpliquera- t-il. La demande d'une rançon, puis la surenchère, ne furent pas inspi rccs par la cupidité. Les communications téléphoniques qu'il a avec les parents d'Emmanuel et avec le Père Alexandre, et qui sont enregistrées par M. Malliart sur son magnétophone, sont menées tambour battant. Le jeune criminel énonce ses exigences d'une voix claire, sur un ton qui n'admet pas la réplique. -r Ce garçon est étrange, dit un magistrat qui a participé à son audition ; < On dirait qu'il cherche à aller au châtiment. Il est très impressionnable et il a dû copier son altitude sur celle d'un triste' héros de feuilleton. Il est aujourd'hui plus que jamais. renfermé sur lui-même. U veut que personne ne s'occupe de lui. < On me croyait heureux, dit-il. J'étais très malheureux. » Tous ceux qui l'ont vu depuis le crime sont fascinés par cet être qui, pour sc prouver à lui-même qu'il pouvait être quelqu'un, n'a pas hésite à tuer un enfant. Etrange ? Le mot parait bien faible pour définir la personnalité de ce garçon triste, aux yeux sombres, le visage buté. François était en combat permanent avec la société, qu'il accusait d'injustice. II n'a pas oe regret. Il plaint sa mère, qu'il adorait. ■ Dans sa chambre, les policiers ont découvert beaucoup de romans à deux sous, mais' ils ont découvert aussi des livres d'architecture. François aimait tes beaux meubles et plus d'une fois il a tenté d'en fabriquer, Il était très adroil. Il souffrait énormément de l'absence de son père, et il pensait que sa mère, à la suite de cette rupture, élall malheureuse. Traumatisé, 11 «'était littéralement replié sur lui-même, refusant toute chaleur humaine cl, même ses camarades de cours l'appelaient » le solitaire ». François n'était bien que seul, laissant son esprit vagabonder dans des rêves Impossibles. « Je voudrais être riche, avalt-tl dit, je crains la misère. » Lorsqu'il a été interrogé sur les circonstances de l'enlèvement, François n'a pas hésité A révéler qu'il avait eu l'Intention de pratiquer le pour la première (ois depuis longtemps, manqua la classe. Le lundi après midi de l’enlèvement, il ne se vendit pas au cours du Chesnay. fi avait à faire. C’est ainsi qu’il incinéra quelques-uns des vêtements qu’il avait enlevés sur le corps de sa victime. Il ne conserva que les chaussures, les chaussettes et les bretelles d’Emmanuel. Chaque fois qu’il entra en rontaet avec le père Alexandre, qu’il connaissait bien d'ailleurs, il téléphona de ta maison de sa mère : — Je profitais de l'absence rie maman pour, répondre aux appels radiotélévisés,dc al. Malliart. Je n'ai jamais eu de contacts qu’avec le père Alexandre... A la fin de son interrogatoire, qui devait durer plusieurs heures, François ne cacha pas aux enquêteurs que toute sa vie avait été frappée par l'absance de son père: — Je ne l’ai pas vu depuis sept ans. Il ne m'aime pas. Aujourd'hui encore, les camarades de classe du jeune assassin r.r parviennent pas à croire qu’il ait mené à bien une entreprise aussi monstrueuse ;. — C’est un garçon comme nous, raconte l’un, toute la semaine dernière il était en dusse, comme si rien ne s’était passé. Sauf mardi, peut- être. En effet, au cours de sciences naturelles, François a eu une petite défaillance. Le professeur lui a fait une réflexion, François s'est énervé. 11 a soutenu qu'il avait raison. Cela a dure trois minutes. Puis, il s’est calme. — Durant toute la setuaine. il pariait de l'« affaire > lors des récréations. racontent scs camarades. Il nous disait : < J’habite la même rue que l'enfant kidnappé, à Jeux cents , mètres du domicile de ses parents ». IJ parlait aussi de la modicité de la rançon : » Deux millions anciens, c'est bien peu pour le risque que l'on prend », affirmait-il. Et puis, il donnait son avis sur l'enquête de la police et les comptes rendus des journaux. II parlait même du ravisseur.  Un autre enfant révèle ; — Il avait des réflexes curieux Une fois, il est arrivé vers moi et m'a donné un coup de poing sans aucune raison. Il racontait de drôles d’histoires. Il aimait se vanter. Par exemple, il se promenait seul dans tes égouts de Versailles. Une fois, il est venu portant une gigantesque boite de chewing-gum qu'il nous a revendue en disant qu'il se l’était procurée grâce â un filon « énorme ». Le professeur de 4* B, la classe de François, parle de. lui en ces termes ; — Un garçon Intelligent, brillant, certes, mais irrégulier. Je vis ce terrible drame à la fols pour cet élève, mais aussi pour tous les autres qui restent el à qui il a donné un effroyable exemple. Let obsèques Versailles, 12 décembre (A.F.P.). Les obsèques du petit Emmanuel Malliart ont eu lieu mardi matin, à 10 heures, dans la chapelle d'J monastère des Capucins de Versailles.  Seules douze personnes étrangères à la famille ont été admises dans la chapelle où des monceaux de fleurs blanches ont été déposées. François IVL,- aurait tenté de se suicider Versailles, 12 décembre. (A.F P-), A l'heure où se déroulaient If4 obsèques du petit Emmanuel Maillard. mardi matin, François M., son assassin, aurait tenté dé se iviclder dans la cellule de la prison Saint- Pierre où il est pourtant soumis an régime de la haute surveillance. C'esl à l'aide d'un instrument tranchant qu'il aurait tenté de sou- vrlr les veines du poignet, mat* “ ne sé serait fait qu'une légère égra- tianure. , Les gardiens de la prison observent te plus grand mutisme sur cette tentative avortée.
