“nistre, i a «oa». te lui ^ •fccle. st ■ornais .ses g*. SOû ômaai. i®3 amu hr étieii f etourn* ‘siècle, olâtrei, ■■ibaiÜUl Itatiom un m -ibanim it Ville. ■eprend Jérôme K** i œuvre e Apol- ‘8 Tirgi- n s’e&ti- foi deg prêtre ois être de tes urne de id avec au nom as mille ans une es deux î>il chez ula, qui i auprès ustin, à t parole de saint janius : mi les n qu’il le leurs grands main, j iversité ndrie, à lédie un 3usin, à :atesse3 'o d’un la Jjflle lit suivi nt, moi On peut 'est par célestes d isoor- ilences, Trajan, i lettrés s qu’on it saint ïouver- ioser le 3 de la Quand, ersée à réliens, [e saint 1er qu'à ose, en 's et le* tendent i, ils sc sme! » es à se ;e. Les emples l’igno* -erte de de cha* de son . avait briand, rendu er voir ivation ouillés glisser jte les ■on du nplète* mt sur ivette, monde n long ù jadis iucoup' dus *t fut « [’époU* iter 1» [ui lô* ours* au, «»’ mass* jur n* a nuit savoir iurag* 1ht E l,; s e d’Aiitioehe : les maisons chrétiennes rem* ; Je 2 a O mille esclaves, les masses courant ■ $o!': ! ^fi v5 > les vierges du Christ se peignant Ikf3ce et l’or et la soie ornant les jeunes eliré- ®s. H devient archevêque de Constantinople le tableau s’assombrit... Saint Jérôme, appelé ponte pour un concile, y trouve les mêmes îs de plainte et son éloquence en prend les tés d’un grand esprit habitué à la solitude. t-Augnstin donne le spectacle presque cornons scs Confessions. instruction, combinée avec des émancipa* joflS graduelles, pouvait corriger les mœurs, 'enseignement le plus prompt était celui la ‘chaire et des conférences. Les pères les rhéteurs s’y appliquèrent avec un le ardent et des éclairs d'éloquence. Mais danger du dilettantisme les menaçait, des côtés, auprès de populations habituées aux xilu forum. Les deux bouches d'or, Jean et en souffrirent... L’évêque so plaint qu’on Kypphuuiissait dans sa chaire comme au théâtre'; L avant qu’il eût fini,on quittait l’église pour , cirque. pour les écoles, on s’en tenait trop souvent ; mépris de St Augustin quittant l'enseignent : <• Je fis savoir aux magistrats de Milan fils eussent à se pourvoir d’un autre marchand Igi paroles. « Une nouvelle rivalité de devoirs ^ablit à Alexandrie, quand les chrétiens plaint une école à côté du Serapeum. juaiul Julien avait voulu faire deux parts : chrétiens les ignorants, aux païens les let- il eût fallu entendre saint Grégoire de ziance:“ Naissance, puissance, gloire, je vous baïulonne tout, mais je veux conserver l’éio- uence. » désignait une autre émulation lorsqu’il ait ;m grand prêtre de Galatie : « N’est-ce pas jiehonledo laisser nos pauvi'es sans ressources, odis qu’on ne voit pas mendier un juif et que igaliléens recueillent nos pauvres avec les purs. » II Les langues et les arts Les langues, les lettres et les arts ne faisaient exception.Rien ne change en un jour, ni d’un p de théâtre. Les langues parlées dans l’em- > étaient communes aux chrétiens et aux ens, et les arts étaient trop inhérents à la vie lique et privée pour qu’on pût, sans transi- , renoncer à la musique et à la peinture tiques, non plus qu’aux formes mythologiques la poésie. On continue, au contraire, à s’en servir, et us n’avons pas à nous en étonner, nous qui udantdes siècles chrétiens, avons pensé, écrit, iut et sculpté en païens. Deux siècles avant otre ère, un juif d Alexandrie, Aristohuie,avait ijâ emprunté aux poètes grecs des vers pour re chanter Moïse et Abraham par Orphée et lomère.Plus tard,TertulienetJuvencus mettent Genèse en vers latins et, au quatrième icle moderne, Fultonia Proba faisait encore e bible avec des centons dé Virgile. Quand iint Grégoire de Naziance rédige eu vers grecs a Christ souffrant, il annonce qu’il va chanter le Sauveur du monde avec la Muse d’Euri- le L’éloquence païenne avait été la pre- :tre école des Pères, ils ne l’oublient pa3 et etance ouvre son grand livre des Institutions unes par l’éloge des lettres antiques : « Quoique vérité n’ait pas besoin de l’art de bien dire et e plusieurs l'aient défendue sans être instruits, isnmoins il faut avouer qu’elle est plus agréa- ment reçue dans les esprits et y fait de plus oîondes impressions lorsqu’elle est ornée de la autédes pensées solides et brille du vif éclat une éloquence toute en (leurs. » [Préface.) Que de fois, depuis St Jean, le ton de l’école baionicieane s’est imposé à la littérature relieuse! L’apocryphe de Joseph le Charpentier iiimence comme un dialogue du Maître et, sud St Augustin put lire le grand philosophe us une traduction latine, il ne trouva rien de ux pour en donner une idée que d’imiter lë Mt de l'Evangile de St Jean : « Âu commence- -nt était la Verbe », — tantlamajesté du Logos •■î'io l’avait frappé. Le Cosmos ne fait pas un lOiiaifo effet sur Tertulien : « Les Grecs, dit-il, t nommé la monde Cosmos, du mot ornement, •u est l’ornement do la grandeur divine. » Us poètes, à leur tour, conservent la langue biologique,le génie biblique n’étant pas autant portée de leurs idées et de leur oreille, ud Honorius, on 404, fêta son sixième con- ut. cest un poète païen qui fit l'éloge du , ue dieux ton palais se couronne !» Il serait difficile do trouver un poète qui se soit affranchi do ces habitudes. O/anam croit en trouver un et il s '°. n félicite. Ce sont des erreurs de traduction qui lui donnent le change. Qu’on regarde au texte qu’il met loyalement au bas des pages, tout redevient profane. Une fois, parlant de l’intervention des enfants morts en faveur de leurs parents, on s’attend à ce qu’il parle, on chrétien, de leurs innocentesprières ; il préfère la langue poétiquedes païens et dit : leurs chastes suffrages, Une autre fois,on suppose qu’il va comparer des âmes qui s’envolent à des anges;pas encore; il les dit changées en oiseaux. Ce saint Paulin était pourtant un vrai poète dont saint Jérôme avait espéré des chefs-d’œuvre. Les peintures des catacombes Ici je cède la parole à de3 autorités spéciales : Les peintures sont encore plus importantes (que les inscriptions) et M. De Rossi les a interprétées d’une façon fort habile. Pour moi, ce qui me frappe surtout dans ces peintures et principalement dans les plus anciennes, c’est la facilité parfaite avec laquelle l’arl antique y est imité. Les chrétiens n’avaient aucune répugnance à s’en servir; ils employaient sans scrupule les symboles et les images du paganisme qui leur semblaient exprimer leurs croyances. Us représentaient leur divin maître sous les traits d’Orphée, et la belle figure du chantre de Thrace, attirant à lui les bêtes et les rochers, leur semblait convenir à celui dont la parole a conquis les nations les plus sauvages du monde. Je ne vois rien là de ce fanatisme sombre dont on accusait alors les chrétiens... Le grand nombre ne partageait pas ces rigueurs. Ils ne renonçaient pas, en devenant chrétiens, à comprendre et à admirer les beaux ouvrages des sculpteurs et des peintres de la Grèce.... puisque au contraire ils essayaient de les approprier à leur culte. (C. Huissier, Revue des Peux Mondes, 4 er avril 1878, p. ï.84 et s.) On sait aujourd’hui, d’après de nombreux documents, que le doux symbole de la mère et de l’enfant eut ses antécédents en Egypte et s’est retrouvé dans les tombes de la Grèce et de l’Asie Mineure, en de petits chefs-d’œuvre païens de terre cuite, comme dans les peintures chrétiennes des catacombes. l i protection d’Achille, à qui Iphigénie a été promise en mariage, et le héros lui répond : Madame, à vous servir je vais tout disposer; Dans votre appartement allez vous reposer : Notre fille vivra, je puis vous le prédire. Croyez, du moins, croyez que tant que je respire Los dieux auront en vain ordonné son trépas : Cel oracle est plus sur que celui de Calchas. Ce vers caractérise avec énergie la confiance absolue que l’on a dans la éralisation d’un évé- nement. L'ENTRETIEN DU JARDINET LA MUSIQUE Tous les hommes doctes qui ont traité des origines de la musique ont reconnu, dans le chant ecclésiastique ou grégorien, les rares et précieux débris de cette musique des Grecs dont on raconte tant de merveilles, En effet, cette musique... s’était naturalisée à Borne de bonne heure. L'Eglise chrétienne s’appropria, sans trop d’efforts, cette source intarissable de mélodies graves et religieuses... Les besoins du culte avaient donné naissance dans l’Eglise de Rome à un grand nombre de pièces de chant... Les motifs de la plupart de ces chants étaient inspirés par les réminiscences de certains airs familiers et d’une exécution aisée, qu’une oreille exercée reconnaît encore dans le répertoire grégorien... (Dom G déranger. Histoire de la liturgie, 1842, t. I, p. 470.) Modes et règles de composition musicale sont identiques dans les hymnes que Mésomède adresse aux divinités du paganisme et dans les canlilènes des mélographes Chrétiens. (Gevaert, Histoire de la musique t. II, 4884, p. 617.) Plantons quelques arbres fruitiers dans nos pelouses Nous vous disions dernièrement que le com- , , ^ merce horticole mettait à votre disposition toutes Cl6es » principalement pour la pâtisserie '• ■ 1 La Heine Hortensc. C’est un urJire plus vigou-i reux que le précédent, ù ramifications flexibles ■ ment s’ils étaient élevés sur pommier doucin, sujet plus vigoureux que le précèdent. Pour la même raison, veillez, lora de la plantation. à laisser le point d’insertion de la greffe au-dessus de la surface du sol, pour éviter le développement des racines à la base de la greffe. Si vous disposez d’un emplacement quelconque pour des arbres isolés, et il s’en trouve souvent, des cerisiers suivantsseront tout aussi utiles qu’ils sont charmants, tant par l’élégance de leur port que par l’abondance de leurs fieurs et de leurs fruits. Ainsi.rien de plus gentil que ces arbres connus partout sous le nom de cerisiers de Schaarbeek, à tigo d’un mètre cinquante, avec leur couronne de petites ramifications pendantes; ils fructifient chaque aunée^et leurs cerises sont très apprê- HENRY MILLS 84. MlRCHCiUX-HERBES BRUXELLES est l'agent R l’honneur d’informer sa clientèle qu’ij général pour Bruxelles du nouveau Ferme-porte « ZEPHIR à pression hydrauliqu Demande un bon placier pour cet article. D 9214 les essences fruitières en variétés do faible développement ; qu’en outre les pépiniéristes les greffaient sur des sujets peu vigoureux pour les forcer à rester naines et les adapter ainsi à des surfaces de faible étendue. Donc, si petit qu’il soit,un jardin peut toujours recevoir quelques arbres fruitiers, à moins,bien entendu, qu il ne soit absolument trop étouffé par de grandes plantations voisines. S’il en était ainsi, il serait aussi difficile d’y faire prospérer des arbustes à fieurs que des arbres fruitiers. Grâce à la nature de ' e ûe ces variétés dont nous . r parlions tantôt, nous sommes parvenu à créer i ez <IUC iaf>ricot -pêche; il noue facilement ses dans nos petites pelouses de ces massifs qui sont fleurs * est très-fertile, donne des fruits volumi- moins élevés, et de beaucoup, que des groupes n , eu .* at des plus succulents. Il est vrai que les de lilas ou de boule de neige. 9 * I abricotiers de plein air sont beaucoup plus Us nous permettent même, ee mn «af i mnn ,. I savoureux que ceux d’espaiier. Le pécher Supporte aussi très bien ce mode de culture: ainsi, si votre petit jardin lo permet, plantez un pécher provenant du noyau d'un bon fruit. Vous avez toutes les chances d’obtenir du bon et du beau. Toutefois, si vous vouliez travailler avec plus de certitude, semez la pêche d’Oignies ou le Brugnon de Fellignies, qui se reproduisent parfaitement par noyau. [Reproduction interdite.) Floral. Avis au * architectes etentrepren 1 ' et qui pourrait à la rigueur rentrer dans la caté- DÉPÔT DU VERRE MÉTâLLIEfÈ gorie des pleureurs.Ses cerises sont très grosses, ^ juteuses au possible et sucrées, bref, la vraie Société anonyme des Glaces de CharUrox a Bout cerise du gourmet. H est vrai que cette variété] rue de Ijaeken, 65, Bruxelles est quelque peu avare de ses fruits; mais on lui 1 verre métailifié, contenant dans lo milieu de son épais- pardonne volontiers ce défaut, car l’on préfère ! seur unel °ile métallique, remplace avec grands avantage* souvent la qualité à la quantité I ,c vilra S e ordinaire pour serres, toitures, cours vitrée*, lan* Il faut pourtant-laisser aussi une petite place I ‘ er "?* u <.h all es et marchés couverts, marquises ou auvents, pour un abricotier à haute tigeque vous planterez ' t l s ‘ ,n ?. rie3 ’ . elc -: elc - 11 dans l'endroit lo plus chaud du jardin. Ne plan- à l’épaisseur de 4 â8 re /“.iü.000 mètres carrés seront placé*: aux nouvelles gares de l’Est à Anvers et de Lucerne (Suisse). 8VS0 La structure harmonique des hymnes chrétiennes du IV» siôde ne se dislingue en rien de celle des hymnes païens du deuxième. Elle concorde en conséquence avec la théorie modale de la Grèce classique. (Ib., La Mélopée antique, 4895, p. 69.) Les cantilènes ambroisiennes (de saint Ambroise) du mode dorien ont la même contexture harmonique que l’Hymne ù Hélios et la partie principale du Chant à la Muse - (Ibid, p. 469.) [A suivre.) Senior. !u- c * u ‘tdi en * Claudien montre le palais du *0-10 entouré de temples : “ De quelle garde ALLUSIONS ff CITATIONS LITTERAIRES Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas Vers qui termine le troisième acte d’Iphigénie, tragédie de Rasine. Glytemnestre, mère d’Iphigénie et épouse d’Agameranon, apprend que celui-ci va immoler la jeune princesse sur l’autel de Diane, pour obéir à la volonté du devin Calchas. Dans son désespoir, elle implore ffiaiETON DU SOIR DU 8 OCTOBRE 1896 55 QUATRIÈME PARTIE le joueur D’ORGUB courage. Son demande i ea ( u | û ]'t, accablé, reprend '-Mui p ar j e £ voix basse. ( te <{ui vient cette dépêche ? peureux. ^ j^te est signée : Jan-Jot. be joueur d’orgue.., Ah ! le brave gar- léérîra garÇOn ! m reprend connaissance, il se lève de veau. ■ ^Président lui demande t ^Uel est ce Jan-Jot? t-i) ,1 ,n men dtent... mais un honnête homme... ü une voix ferme. ènt A i ^ U6 tr ® a vi f s’échange efftre le pré- * et le s assesseurs. ' Quel] pend e confiance pouvons-nous avoir en tant ? • jg^. COm P re nd leurs hésitations. iu nr 1136 Porte garant de la vérité de i» rn ce .Jan-Jot, dit-il. Je l’avais char; jussion... .^Plir sang ce chargé Cette mission, il vient de r - aucun doute... Comment? j. e ’:- Soyez sûr, monsieur le prési- * e la dépêche est d’une extrême gra- 1/ T* M» 1 '' 1 ?. 1100 est P our la seconde fois ‘fin ft ’ ^ P r c s iJ® n U ffrand tumulte éclate dans la salle. ] c échange ses impressions et fait des )ros. ' publi 8C| luppiénunu à ptffir d« a j»i" r Quand Beaufort, reconduit entre deux gendarmes, passe près de Gérard, celui-ci lui dit : — Courage, ami, courage et confiance... Une heure, deux heures s’écoulent. Aucune autre dépêche. Et pas de nouvelles de Glou-Glou. Qu’est-il arrivé pendant que i r on juge Beau- fort? C’est ce qu’il faut que nous racontions. IV Glou-Glou et Pinson avaient été fidèles à leur surveillance. Ils ne quittèrent point la Mare-aux-Biches. Quelques jours se passèrent. Daguerre ne paraissait pas. — Est-ce qu’il serait parti? demanda un soir l’agent de police au joueur d’orgue, pendant qu’ils grelottaient tous les deux sous une pluie glaciale. S’il a quitté Creil, s’il est en Angleterre, il nous a dépistés et joués. — Je le saurai demain, en allant aux provisions, fit le mendiant. Le lendemain, il reprenait son orgue chez Vatrin, faisait une tournée dans la ville et la terminait chez Beaufort. Accôté à la grille, il tournait sa manivelle en examinant attentivement les allées du jardin. Au bout de quelques minutes d’attente, un domestique parut, qui lui donna du pain et de la viande. Il mit le tout dans son sac. Mais ce n’était pas cela qu’il était venu chercher. Heureusement, le hasard le servit, car alors qu il allait s éloigner, ne voulant point demeurer là plus longtemps, pour ne pas éveiller les soupçons, Daguerre sortit de la maison et se promena dans le jardin, — J’en étais sûr! dit Glou-Glou. Quelques heures après il rassurait Pinson. — Il n’a pas quitté la place. Il ne se doute de rien. permettent même, ce qui est impossible avec des espèces de l’acabit de ces dor- nièies, d intercaler des plantes herbacées à fleurs, comme géranium, tajôte, zinnia, reine- marguerite, etc., qui achèvent l’effet décoratif du groupe. Ces petits massifs que tout le monde admire 1 a autant à cause du nombre de fruits et de leur beauté que par les fleurs qui éclosent en souybois, sont en pommiers greffés sur paradis et choisis parmi les meilleures variétés. Ce sont des arbres d’une couple de mètres d» hauteur, munis de branches sur toute leur hauteur et larges d’un mètre environ. Ils se chargent chaque année en mai de nombreux bouquets du pins beau rose,dont l’effet dan3 mes petites pelouses est absolument charmant. Il leur succède des groupes de fruits que l’on voit grossir de jour en jour et dont les couleurs vermeilles attirent tous les regards. Aussi, nous ne saurions trop vous engager à adopter ce genre de plantation.car nous sommes persuadé par les bons résultats de nos essais que c’est là le meilleur moyen d’unir l’utile à l’agréable et de tirer le plus grand parti d’un jardin que l’on trouve toujours trop petit. Parmi les centaines de variétés de pommes renseignées dans les catalogues, préférez les suivantes 1 : Transparente blanche. C’est une des plus belles pommes et une des meilleures parmi les plus précoces. Elle est grosse, ronde, couverte d une sorte de vernis qui la fait distinguer au premier abord; sa peau est fine et sa chair des plus savoureuse. Elle mûrit au commencement d’août. Boroioitkzi, fruit moyen, d’une belle forme et bien coloré de rouge et de jaune, d’une belle qualité; mûrit en septembre et tout l’automne.- ’•( V ; c< Grand A lexandreou Empereur Alexandre. C est une variété très fertile,à fruit volumineux, colorés de rouge et d’excellente qualité. Sa chair est délicate, assez spongieuse, ce qui est probablement la cause principale de ce que les forficules ou perce-oreilles l’attaquent de préférence. Cette pomme mûrit à l’automne, mais peut déjà se consommer en août-septembre. Cox Pomona. Cette variété est succeptible de donner des fruits surprenants par leur grosseur, Us sont bien colorés et de première qualité. ' Bedfordshire foundltng. Elle dépasse là moyenne et compte parmi les meilleures pommes. Elle est peu colorée, à la peau fine, quelque peu rugueuse et peut se consommer de septembre au cœur de l’hiver. Belle d’avril. Très volumineuse, plus longue que ventrue, jaune à la maturité, très bonne et d’une longue conservation. Clôturons cette liste à ces quelques variétés de eboix et répétons qu’il est nécessaire d’exiger que les exemplaires soient greffés sur pommier paradis, car votre sol étant bien préparé et recevant annuellement un peu d’engrais, ils pourraient prendre un trop grand développe- A M. Ch.F,, Anvers.— L’époijce I» plus favorable pour un semis de canna correspond avec le moment où les semences commencent à durcir dans leur capsule. Si vous attendez qu’elles soient complètement mûres et très dures, la levée s'effectue très difficilement, quoi que vous fassiez. Je pourrais très difficilement vous indiquer un bon remède pour votre araucaria ; je devrais savoir comment le rempotage a été fait. Rentrex-le, dans tous les cas. et ne lui donnez - pas beaucoup d’air pendant une bonne quinzaine de jours. Les boutures d’araucaria se font avant et après l’hiver, en tout petits pots, dans du sable, sous globe et parfaitement à l’étouffée dans des serres à multiplication. Remarquons qu’il n’y a que les tètes qui peuvent servir A cet usage et qu’un bon multiplicateur compte toujours sur 20 p. c. de perte. Si vous désirez des renseignements plus détaillés, je suis tout à votre disposition. Floral. : 0 Etat-civil ANDERLECHT. — Déclarations du 48 au 24 septembre 4896, — Naissances : 42 garçons et 9 filles. Mariages. — Schoiaers et Fiévé ; Uuygh et Vanbelle ; Meganck et Vermosen. Décès.— Bosquet, chaussée deMons; De Doncker, épouse Van Malder, rue de Veeweyde; üofmans, épouse Vandenboseli, id.; De Boeck, id.; Schoonjans, épouse De Metter, rue de Neerpede. IXELLES. — Déclarations du 49 au 25 septembre 1896. — Naissances : i2,garçons, ettt&filles. , Mariages. — Mertens et Yleminëlfi ; Campenart et Gallj&naeri; Fonteyne effftéHÏer fcOdhttiei-ts et Mairy; Devos et Verhaleweck; Demeyer et Hdfs; Vaningelgem et Baijot; Gilbert et Lebrun; Devel et Pierret; Frickx et Delacroix ; Vandenkerckhoven et Huyberecbts ; Maliiaut et Polomé ; De Baùw et Verschuere. Décès.—Huys, époux Dedecker, rue Belvédère ; Bilmont, veuf De Win, rue de Venise ; Driessen, épouse Christiaens, chaussée d’Ixelles; Divivie, place de la. Couronne ; Wan- delaere, épouse Verarame, rue de Paris ;.Mottard, époux Ots, avenue Solbos ; Moliarl, rue du Parnasse ; J)e Greef, époux Dewinckeleer. à Uccle; Le Maître, époux GeMof, rue d’Edimbourg ; Eyers, veuf Dufief, rue de l’Arbre-Bénit. 2 enfants au-dessous de 7 ans. Prix et renseignements à l’adresse ci-dessus. - Les Machines à. Coudre “ SINGER „ Se distinguent par leur simplicité, Uur solidité, leur rapidité et leur élégance. . Elles sont réputées les meilleures pour tou» travaux. On peut, avec les machines ordinaire», pro- duire des broderies du meilleur goût. . J \ ,. Se méfier des contrefaçons ! RÉPARATIONS ET ÉCHANGES Direction pour la Belgique et Maison de vente : Bruxelles, 31, rue des Fripiers, 31 Succursale A Ixelles, 3, rue du Princs-Royal. Succursales et dépôts dans toutes les villesr 5894 Le notaire Milcamps, de résidence à Schaerbwk, 134,. chaussée de Haecht, adjugera définitivement, avec béné&ce d’enchères, en la salle des ventes par notaires à'BtvxiiiifM;- rue Fossé aux Loups, le lundi 42 octobre 4896, t i hitté précise de l’après-midi : LOTS DE BIENS situés à Haren et comprenant : Maîam» avsc jardin S, rue Ranson (Klesperstraat), terrains d bdtir, sée de Haecht et Lindestraal et bonnes terras te T veld. Heydeveld, Noendelle et Haerenberg, contenant! ble 8 hectares 96 ares 47 centiares. Lots t 1 » 1 I I > 1 » 4 à 8 portés séparément A 9,705 franc*. 9 à 42 13 à 45 46 et 47 48 et 49 20 à 26 27 et 28 29 à 37 38 è 40 44 à 43 44 à 50 54 à 53 54 è 61 62 à 69 70 à 72 > 3,000 > 2,700 » > » % > » -» >. » »- N. » 3,200 » 2,450 > 7,840 > 900 J 7,500 » 2,300 > 2.375 » 4,600 » 5,300 »12;80O i » 6,07$ » ’ » 4,500 B. Tous ces lots sont paumés à des prix tris modique» ivent ê.re enchéris séparément, aucune masse Rtétant encore faite. — Les enchères sur les masses profltereot-ifeÉ- lement aux amateurs. VILLE DE BRUXELLES ' VENTE PUBLIQUE^ BEAU MOBILIER Pianos, fusil de chasse, coffres-forts Le jeudi 8 octobre 4896, à 40 4/2 heures du matin, il „ sera vendu par huissier, meubles de salon, de salle a manger kt Décès. — Bogaert, veuf. Devis, rue Vandenbogaerde ; f" chêne, chambres à coucher en vieux noyer ciré doré, an* Jacobs, épouse fc'Ioren, rue de Dilbeek; Vankersavons.veuf ïd em en vieil acajou,literies, couvertures, glaces, pendules Horguies ; De Witte, épous* Gruneau, rue Vandenbo- foyer, suspensions et lustres, tapis, tableaux, porcelaine*' gaerde ; Lesage, époux Vanhoyvelt, rue Sl-Martin ; Wiele- batterie de cuisine, buffet de cuisine, machin* à laver, etc! mans, époux Mangelschots, chaussée d’Anvêrs ; Stie, époux | La venleaura lieu 38,rue CaponjJlet.porte Louise* 5825 MOLENBEEK. — Déclarations du 43 au 49 septembre 4896. — Naissances: 43 garçons et 47 Mies. Mariaces. — Huysmaus et De Backer; Moyses et Vermeircn ; Vermeiren et Van Nieuwenbargh ; Derycke et Varderstraeten ; Jacobs et Brulin ; Dcbacker et Dacharneux; Grotard et Tènaerts; Wuiile et Meganck; Eenens et Wuyts ; Drappier et Blaes VTeeracker. chaussée de Gand; De Boni, époux Adriaens, impasse De Geneffe ; Darquenne. éoo»x Chavée, rue da Ribaucourt. CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVOS, 471, rue du Trûne, 467 anc.. Bruxelles. 42iT - Bon, alors prenons patience. Il viendra. La faim fait sortir le loup du bois. — Qu’attend-il, à votre avis, Pinson? — G est un rusé compère. Voulaz-vous que je vous précise le jour où nous aurons le plaisir de recevoir sa visite? — Par curiosité... •— Ce sera le 5 octobre.: — Le jour de la cour d’assises?... le jour où sera jugé ce pauvre M. Beaufort?... — Justement ! — Pourquoi pensez-vous qu’il aura choisi justement ce jour-là? — Eh ! parbleu, parce qu’il sait que ses ennemis seront à Beauvais: Beaufort, pour être condamné peut-être, et Gérard, pour déposer... Gérard surtout qu’il doit craindre comme la peste. Alors, qu’a-t-il à redouter ? — Eh ! nous donc? reconnaître Daguerre. A force de se tromper, pourtant, il finit par I rencontrer juste. Un petit duc.venait de s’engager dans lai forêt. En effet, Daguerre s’est arrêté. Cet endroit lui parait plus piétiné que les [ autres. Et il regarde plus attentivement. Mais [il ne devine rien et se rassure tout à fait. TT , , . . Il pousse un profond soupir, tire son mou- Un homme le conduisait : cet homme, c’était choir et s’essuie le front inondé de sueur. Daguerre. Puis, sans plus attendre, il descend dans la Aussitôt Pinson se hata de descendre. mare. Il court vers la mare. Comme le soleil a fini Pinson et Glou-Glou ne voient rien mais par triompher du brouillard et qu’il brille de ils entendent, et au clapotis de l’eau, ils com- tout sou éclat, Glou-Glou s est endormi dans prennent ee qui se passe, la mousse, — Il y va, murmure l’agent. Pinson le secoue rudement. L’autre se lève — Nous le tenons... en sursaut. : . Ils soulèvent lentement leur couvercle d* y a-t-il? ^ branchages et passent la tête hors du trou, léi C est lui. Je 1 qi vq. Ecoütez sa voiture yeux seulement au ras du sol. qui s approche. — Ah! tonnerre... cachons-nous vite... Ils se jetèrent dans le trou de loup qu’ils avaient creusé et ramenèrent sur eux la toiture — Mais il ne nous connaît pas. Et voilà pourquoi le 5 octobre nous le verrons arriver. ! de branchages. Et ce ne sera pas dommage. Je moisis, ici, Et ils attendirent en m01 * I tion. En effet, Daguerre est là-bas, au milieu d« l’étang. 11 va droit à la touffe de joncs. Au moment où il y arrive, il s'arrête «t s« retourne brusquement. Et ses yeux se portent retenant leur respira-1 vers les broussailles où les deux hommes sont enterrés. Pinson et Glou-Glou se serrent la meux ïbi^ Daguerre avait, comme la dernière fois, I main dans une étreinte qui dit à chacun d’eux 5!. U I e ?_ d ." La «uzt ava.t étêrude. U. pour la dérober aux yeux des «n, deux amis étaient transis. Ils burent un verre de vin. — Allons, ditPinson, c’est le jour... ouvrons- nous les paris?... Je vais monter à mon observatoire. J’espère que la brume va être chassée par le soleil. Alors, nous y verrons un peu plus clair. Si j’aperçois quelque chose de nouveau, je vous préviendrai... et lorsque cela aura pris une ferme, je me bâterai de descendre... Il grimpa au faîte au chêne. Une heure se passa... On entendit sonner midi très loin, vers Creil. De temps en temps, Pinson, là-haut, avait une fausse alerte. Une voiture apparaissait elle à l’horizon de la route *v«c un voyageur, il croyait dan* ce voyageur yeux des gens qui pas-1 sont découverts? Est-ce que tout serait com- seratent sur la route. Puis, le cœur battant, J promis ? pâle, mais résolu, il a était dirigé vers la I Mais non, Daguerre n’a rien vu. Il avance ma / f e ‘. , . , M® nouveau. Le voilà qui arrive aux jonc*. Il friais, •— nos^ deux amis l’avaient bien prévu, se baisse, il fouille dans l’eau, dans la boue. — au lieu de s y rendre directement, il tourna Et il ramène le sac en cuir. Et il ne peut mèmè tout autour dans un grand cercle qu’il rétrécit retenir une sorte de rauque exclamation de au fur et à mesure de ses investigations. triomphe, de soulagement. U s assure que les broussailles ne cachent II se croit sauvé. Il est perdu, perfonne, cette fois. Il traverse une seconde fois la mara. Il Et U essaye de lire, dans les bruyères et sur rentre dans le bois... la mousse, les traces qu’il croit remarquer. Et au moment où il s’élance pour regagnar pans ses recherches, il vient à passer si sa voiture, car il a hâte de fuir l’endroit mau- pres du trou, où, serrés l’un contre l’autre, Glou-Glou et l’agent retiennent leur respira tion, que les deux hommes se croient décou- nardes lui crient à l’oreillo : verts -• -- dit, il se sent brusquement saisi et arrêté par les épaules et deux voix joytAHMNi et tfçgue* PincéL
