4 v/ ■./' ^•ours sur -les négociations et aveo les invita- ; lions à négocier. Ces invitations devaient J «‘adresser au peupla français et non au peuple ; Allemand. Co n’est pas à nous à fxlro des of- | 1res. Nous sommes d’ailleurs incapables d’en ,• faire aussi longtemps quo la destruction Jour- i nalière des valeurs opérée dans la Ruhr ne • nous permettra pas d'évaluer exactement notre capacité de prestations. j Si l’on nous ouvre une vole qui nous ramène librement de la pression étrangère à îa justice i et à la raison et nous assure dans une conver- ! sation loyale des droits égaux à. oeiîx des au- ; très puissances participantes, le gouvernement s’engagera dans cette voie. li ne donnera pas do signature dont l’exécution serait impossible. I! no souscrira à aucun règlement qui sacrifierait la Ruhr ou toute ' eutre région illégalement occupée et qui no , rendrait pas la liberté et leurs foyers aux Allemands victimes de violences. Si la Franco veut notre capitulation, rAllégué s’y opposera avec une volonté inébranlable. L’Allemagne a le droit à l’existence Si les puissances, dont les noms figurent au bas du Traité de Versailles, so taisent c’est parce qu’elles ne connaissent pas les violences qui nous sont faites. Nous sommes isolés. D’autant plus fort est mon appel au peuple allemand de ne pas s’abandonner à un optimisme facile mais bien de se pénétrer des difficultés ; de la lutte. Nous poursuivrons notre défense ? jusqu’au bout. y La discussion de îa déclaration est remise à demain. i LA RIPOSTE FRANÇAISE EST IMMEDIATE ! : Paris, 7 mars. : Une note officieuse do l’Agence Havas réplique en ccs termes aux discours du chancelier : Le chancelier Cuno, dans son discours au Reichstag, répéta que le Reich aurait, à la conférence de Paris, offert aux Alliés do présenter ' des propositions écrites, mais que les Aillés auraient refusé d’accepter ces propositions, pourtant sérieuses. Le ohanceüer prétend que la ; Livre Jaune français et lo Livre Bleu anglais , montrent clairement qu’aucune proposition allemande n’aurait pu détourner M. Poincaré d’oc- éuper la Ruhr. En réalité, le Livre Jaune dé- ; montre péremptoirement que M. Maver ne fit v eux Allies aucune offro ressemblant àcelles in- » diquées par le chancelier. Le procès-verbal de i Sa séance inaugurale de la conférence dit que i M. Mayer déclara à M. Perretti délia Rocca, ? <iu’il avait instruction de son gouvernement d’informer officiellement M. Poincaré que lo ; gouvernement allemand, ayant élaboré un plan de règlement de la question des réparations, : avait ohargé M. Mayer d’intervenir auprès de M. Poincaré, afin que toutes possibilités soient • données à un représentant du gouvernement allemand de soumettre ce plan aux ministres ’ alliés ot de l’exposer de vive voix devant eux. . Ce procès-verbal relate quo M. Poincaré fit ob- > eervor que cette démarche était quelque chose do moins précis que la note adressée à Londres ; par le gouvernement allemand, car U ne s’agit ! pas môme «de propositions écrites, mais simplement d’une démarche annonçant une visite. M. Bonar Law fut entièrement d’accord avec M. i Poincaré pour ajourner la réponse à cette sug- î gestion allemande, le gouvernement allemand ; ; ne faisant aucune proposition définie. Le gêu- t ' vernement n'insista pas pour faire connaître à : la conférence ses propositions, dont, jusqu’à présent, lés Alliés n’eurent jamais de communi- ; cation, ni écrite, ni verbale. Aucune équivoque s n’est donc possible : l’Allemagne ne fit aucune i proposition; elle s’exposa délibérément aux i sanctions annoncées, sans faire le moindre ef- V fort pour les éviter. - M. Cuno a également affirmé de nouveau que ; ï’Etat. et l'économie allemande' avaient fourni : une caution sérieuse et avaient offert de négo- | cier pour la collaboration des industries fran- • çaises et allemandes. Les milieux français rap- , féllent à ce sujet que le procès-verbal de la première séance de la conférence de Paris, in- ; *<éré dans le Livre Jaune, contient le compte J , rendu, par M. Poincaré, de la démarohe de l’am- .• fcassadeur Mayer, lequel avait demandé au gou- ; vernement français de recevoir, avant la fin de :: décembre,* MM. Stinnes et Silverberg. Ceux-ci r étaient disposés à entrer eu relations aveo les ; industriels français pour échanger le ooke oon- « tre le minerai. Interrogé sur le point de savoir | si oes éohanges seraient Imputables au compte ? dos réparations, M. Mayer, hésitant, donna à ; entendre qu’ils seraient en dehors du compte c des réparations. Cette démarche prouve que les : industriels Allemands avalent du eoko à vendre, mais refusaient de le fournir en exécution des réparations. i.. UN COMPLOT A MUNtOH { (àp&m : Arrestations i * , , . Berlin, 7 mars. , On mande de Munich : Les journaux publient l’information suivante : i Les milieux officiels ont eu connaissance fin : février qu'un certain nombre de personnes ! n’appartenant pas au monde politique avaient > conçu le dessein de provoquer dans un avenir . assoz proche* par la violence, un changement ; de la Constitution bavaroise. i Jusqu'à présent, quinze arrestations ont eu ; lieu et sept personnes ont été traduites devant j les tribunaux. Les autres accusés ont été remis I en liberté après leur audition. Les principaux i. accusée, dont le professeur Fuchs, et le chef 1 d’orchestre Machhaus, tous deux domiciliés à ? Munich. ; L’ancien conseiller du Reich, le docteur , Kuhles, a été arrêté également lo 28 février, i mais il a été remis .en liberté au bout de quel* ■ ques heures, en raison de l’insuffisance des | charges pesant sur lui. Aax Communes IL N'Y AURA PAS D'INTERVENTION BRITANNIQUE i « La majorité dos Anglais n’ou- . bJlont pas qu’lis ont combattu aux côté# des Français. » - * Londres 6 mars. :’ ! La Chambre des Communes discute la motion présentée par les députés travaillistes • Ramsay Mac Donald, Clynes et Henderson. . Ramsay Mac Donald expose que l’action de la France, dans le bassin de la Ruhr, a pro- duit, en Allemagne, une réaction militariste, développé dans les populations le sentiment de la revanche, et mis l’Allemagne dans l’impossibilité de payer les réparations. 11 exprime le ; désir de maintenir l’entente avec la France, mais il craint que la France ne remette en question le Traité de Versailles sans consultation avec ses anciens alliés, ne fasse une paix sé- : parée avec l’Allemagne, et que l’Angleterre ne ;. soit placée eu face d’un fait accompli. Lord Robert Cecil critique la motion travnil- ’ liste comme étant insuffisante. Pour lui, la So- ' clété des Nations est le seul organe internatio- , nal qui puisse régler la question des répara- j lions et de la sécurité. Le péuple anglais désire | passionnément éviter une guerre, mais il désire non moins ardemment maintenir son ami- ; tié pour la France. ’ Un député ouvrier dit quo l’Angleterre n’a pas Je droit de se mettre sur le pied d’une moralité , ‘supérieure pour faire des sermons aux autres : nations. Le désir qu’éprouve la France d’avoir :■ sa sécurité doit recevoir satisfaction. Mais, dit . ce député, estimant qu’aucune nation particulière n’a le droit d’être seule propriétaire de ce dont toutes les outres nations ont besoin, je » demande qu’on internationalise les charbon- , nages de la Ruhr. M. Fisher est d'avis qu’il est de l’intérêt de ^ la Franco et de toute l’Europe de tendre la ; ipain à un gouvernement républicain d’AUema- ; gne, car il devient évident que ce gouverne- : ment est disposé à exécuter ses obligations. • fions. i Le député conservateur Asher Shee rappelle ! que l’Allemagne n'a, en aucune façon, exécuté { le Traité de Versailles, et il dit que là est la • cause de l’invasion de la Ruhr, il s’élàve contre > la motion travailliste qui est d’une exécution ■' impraticable et qui ne saurait être admise ni l par les François ni par les Belges. La majorité des Anglais, dit-il, approuve l’invasion de la 1 Ruhr par les Français. L’orateur espère que le gouvernement anglais aidera la France pour que l’entreprise de la Ruhr soit un succès. M. Thomas, du parti ouvrier, dit que les répa- ■ rations et la sécurité sont un prétexte invoqué ; par la France. Il dit que suivant un télégramme de Berlin qu’il a reçu, aujourd'hui, les cheminots allemands employés par les Français sont ' forcés de signer une déclaration par laquelle . ILs acceptent la journée de 10 heures pour rem- , placer celle de nuit heures et par laquelle Ils . s’engagent à travailler pour une République française et rhénane. DISCOURS DE M. BONAR LAW .V. Bonar Law répondant aux Communes aux : députés travaillistes au sujet de la motion de ^ ceux-ci concernant l’action française dans la 1 Jluhr déclare que le télégramme du socialiste ; hollandais prétendant que les Français obligent ,• les ouvriers allemands à s'engager et a travail- i 1er pour leur république rhénane, ne représente pas la politique française. M. Bonar Law affirma que toutes les motions ' présentées en tue de provoquer l'intervention anglaise réclament quelque chose que la France ■ considérerait comme un acte d’hostilité il ^ ajouta auc les Français souffrent, mais sachant ; que l'Allemagne souffre davantage, ils éprou* ; lieraient un profond, ressentiment <Tunc tenta* l jlve de médiation. — Nous ne devons pas nous associer à l’entreprise française, mais si quelque député oublie que nous combattîmes pendant la- guerre avec les Français comme alliés, la majorité des Anglais ne l'oublient pas. Nous ne voulons pas nous quereller avec la France, si possible. (Vifs applaudissements.) M. Bonar Law conclut en disant qu'il ne croit nullement que la France songe à constituer un blo : continental isolant l'Angleterre, mais tes dirigeants français restent convaincus que leur pression sur l'Allemagne aura un résultat effectif. il sera inutile d'offrir une médiation tant qu'ils auront celte opinion. Notre intention est semblable à l'égard de la Belgique et les Chambres française et belge sont pleinement d'accord avec leurs gouvernements. NOS TROUPES DANS LA RUHR L’INSPECTION DU LIEUTENANT - GENERAL MAGLIN82 Les lits du Fonds du roi Albert Le. général Maglinse, chef de notre état-major général, vient do rentrer à Bruxelles, accompagné du major Michel, retour de la Ruhr où il a visité tous les centres d’occupation belge. Nous avons l’assurance que cette inspection aura les plus heureux résultats. En effet, le chef de notre état-major a pu se rendre compte : de l’insuffisance du couchage réservé à nos-hommes; de la nécessité d’apporter au transport des vivres, et ô la préparation du manger plus de soins qu’on n’en apporte à divers endroits; enfin de l’utilité de pourvoir les centres dç monnaie du pays ou d’en organiser lo change. Pour le couchage, nos soldats ont une paillasse. A l’usage, les trois kilogrammes de paille que contenait le sac se sont vite aplatis, et sur le plancher des bâtiments occupés cela constitue un matelas par trop sommaire vraiment. En attendant que des lits ou un assemblage 4e bols que l’on y substituera soient établis, l’on doublera la quantité de paille contenue dans le sac. Quant à la nourriture, les pains fabriqués à Crefeld par la boulangerie militaire, et la viande, d’excellente provenance, sont de première qualité. Malheureusement, certains soldats qui, cependant, aiment bien une nourriture saine, propre, bien préparée, jettent, au hasard, lors de l’expédition, «mins et morceaux do viande. Ce mode de procéder, on lo devine, fait qu’à l’arrivée à destination pain .t viande laissent parfois à désirer. Des mesures ont été ..rêtées pour mettre fin à ces erreurs. D’ oitre part, là où la cuisine est insuffisante, on pourvoira à son amélioration. Enfin, une bonne nouvelle pour nos hommes — officiers et soldats. On se préoccupe d’opérer leur relève. Celle-c! pourra se faire dans le courant du mois prochain. On l’espère, du moins. Ceci dit, terminons par une petite histoire qui vaut son pesant d’or et montre, une fois de plus, que la routine administrative est bien la plus détestable des choses. Il existe, acquis en France au cours de la guerre, quelque dix mille lits en fer. Comment dans ces conditions nos soldats de la Ruhr sont-ils couchés à même le plancher des bâtiments qu’ils occupent? La chose est déconcertante. Voici Ces lits font partie du matériel mobilisé par le « Fonds du roi Albert », — création inutile du tpmps de guerre, à destination du temps de paix, et dont la liquidation a été décidée depuis longtemps. Ces lits, comme tout ce qui appartenait à ladite Fondation, ont été payés à l'aide des crédits alloués par l’Etat. Us appartiennent donc en réalité à la Belgique. 11 y a quelque temps, le département de la défense nationale a réclamé une partie de ces lits à destination de nos soldats de la Ruhr. Et il s’est passé alors cette chose incroyable : l’administrateur du Fonds a répondu qu’il ne les céderait pas à moins de 60 francs pièce!... C'est à ne- pas y croire ! Nos soldats sont sans lits. La Belgique en possède 12,000, pavés de son or, et il y a quelque part un fonctionnaire qui les refuse au département de la défense nationale, à nos soldats ! Il nous aura suffi, pensons-nous, de Signaler le fait pour que le Premier ministre, dont dépend le Fonds du roi Albert, en liquidation, avise sans tarder. Edm. P. A LA CHAMBRE Séance du 7 mars 1923 Présidence de M. BRUNET, président La séance est ouverte à 2 heures. LE BUDGET DE L’AGRICULTURE La Chambre continue I’exam en du budget de l’agriculture. M. BRUSSELMANS, rapporteur, développe longuement son rapport, demandant que des mesures soient prises pour intensifier la production. pour améliorer l’enseignement agricole, pour réduire l’importation du beurre et des œufs. M. MAENHAUT. — Il oonvient de féliciter M. Ruzette de tous les efforts tentés pour le relèvement de notre agriculture, depuis qu’il a pris la direction de ce département. Il reste cependant à intensifier notre rendement en blé et à améliorer nos semences. LE REP08 DOMINICAL DANS LA PRESSE La Chambre prend en considération la proposition de loi instituant le repos dominical dans la presse. Aucune observation n’étant formulée, la proposition est renvoyée à l'examen des sections. M, PIERARD demande que le bois d’Havré soit acheté par l’Etat, afin d’en prévenir la destruction. Il demande de même que les pistes d’entraînement hippique soient supprimées lors du renouvellement pu bail intervenu entre l’Etat et les sociétés d’entraînement ayant loué une partie de la forêt de .Soignes. M. DE GERARD ON critique la réglementation et la réquisition des produits ngricofles. L’exemple de la Russie, dit-il, est là pour prouver que rien n’esi, aussi dangeroux que de renoncer à la liberté. M. VANDEN CORPUT insiste à son tour sur 1 intensification de la production agricole et sur la nécessité de développer l'enseignement agricole. M. 1YVEINS D’EECKHOUTTE parle longuement en faveur du perfectionnement agricole. La séance est levée à 6 heures. LE SOIR se AU SÉNAT Séance dn 7 mars 1923. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidonce du comte T’KINT DE ROODENBEKE. L'Üniversilé de Garni Le Sénat continue l’examen de la question de la création d’une université flamande. M- VAUTHIEB. ■— il faut trouver une formule conciliatrice. Mais il ne suffit pas do lui donner ce qualificatif pour qu’elle le soit. Le mouvement flamand présente un grand intérêt. Les Flamands ont fait de -grands efforts pour avoir une éducation et une instruction propres. La création d'une université flamande serait la récompense de ces efforts. Mais il faut que cette création soit une œuvre de concorde et non une œuvre de rancune et de haine. Or, cela serait une œuvre de rancune si l'université flamande s’édifiait sur les ruines de l’université actuelle. Il lui faut un fondement plus solide. Beaucoup de raisons s'opposent à la destruction de l’Université française, et la principale réside dans la faiblesse qui en résulterait pour le pays. Détruire l’Université de Oand c’est favoriser la dissolution, c’est faire le premier pas vers la séparation, qui constitue un grave danger pour la Belgique. Il ne faut pas que les Flamands se laissent guiuer par d~s extrémistes qui ne cherchent pas à réaliser la flamandisa- tion rte l’Université de Gand, mais bien la fla- tr.andisalion de toute R Flandre. 11 y a lieu de craindre les succès de ce oarti extrémiste, en raison de la réaction qu'ils ne manqueraient pas de produire dans le pays. Il n’y a qu'une solution à cette question : construire, sans détruire. C’es' la seule formule pacificatrice. Elle donnera sati''action aux Flamands, qui ne pourront élever cont: î elle aucune objection de principo. Et si certains Flamands devaient persévérer dans leur opposition, Ils nous fourniri’cnt la preuve que cette opposition est basée sur d’aulres raisons que celles nu’ils avaient et que ?e but qu’ils veulent atteindre est cette séparation si redoutable. D’au.ro part. Je no puis me rallier à formules qui ne sont conciliatrices <. .n apparence. C’est ainsi que je ne puis approuver telles propositions prévoyant le maintien de quelques cours français à l’Université ae Gand. C’est là une flamandisaLlon déguisée. Nous devons nous inspirer de ce principe qu’il ne faut pas créer un abîme entre les masses do la société en Flandre. Nous ne sommes f ns en état — en ce moment surtout — de rôter do pareils dangers. (Applaudissements.) M. SPEYER.— Personne sur ces bancs n’oserait contester le droit aux Flamands d’avoir un enseignement supérieur dans leur langue maternelle. Mais que voyons-nous? Certains veulent monopoliser renseignement à leur profit. Ce qu’il faut rechercher, o’eet la communauté linguistique. Or, oomment peut-on s’imaginer qu’on Î iourra créer cette communauté par la con- rainte? Il est hors de doute qu’une grande, partie de la soolété flamande s’insurgera contre toute mesure de contrainte linguistique En banissant le français do Flandre, non seulement on isolerait les Flamands en Belgique, mais encore dans lo monde, car ce serait les priver de cet instrument de culture merveillèux qu’est la langue française, qui ravonno sur le monde entier. La Flandre est bilingue dans toutes scs manifestations économiques et intellectuelles. L’orateur combat ensuite la formule du dédoublement, source de heurts et de chocs. La proposition pouvant donner satisfaction est celle qui prévoit un sectionnement, c’cst-à-dire deux universités juxtaposées dans hn cadre administratif unique. Mais de cela les flamingants n’en veulent pas. Ils ne cherchent pas à çîever un temple à la culture flamande. mais bien à détruire le temple qui se dresse actuellement à Gand à la gloire de la culture française. Ils ne veulent pas du sectionnement, parce qu’ils redoutent la concurrence du français, et pour écarter cette concurrence ils veulent immédiatement l’écarter en poignardant dans lo dos l’Université française de Gand. Examinant les objections d’ordre financier présentées par les adversaires du séotlonue-. ment, M. Speyer dit : — S’imagine-t-on que la flamandi...tion telle qu’elle a été votée par la Chambre, ne c'oûtera rien ? La réalisation de notre projet prévoyant le seolionnoment complet coûtera combien î 1* Une dépense supplémentaire de premier établissement se chiffrant par 15 millions ; *2° Une dépense supplémentaire annuelle de 2 millions. Nous sommes loin des chiffres fantastiques que l’on a oités pour combattre notre thèse ! Cette question de la création d’une université flamando est d’ordre non seulement politique et social, mais aussi d’ordre intellectuel. Dès lors, n’est-il pas sage de prendre l’avis des intellectuels bien placés pour se prononcer sur le problème. Or, que voyons-nous ? C’est que toutes les sociétés et les Institutions scientifiques, tant do Wallonio que de Flandre, ont envoyé au Sénat des pétitions demandant le maintien de l’Université française do Gand. Parmi les pétitionnaires qui demandent la flamandisation, on ne rcUve comme autorité intellectuelle que l’Académiq, flamande. N’est-ce pas significatif ? Et 2'aeterljnok, que les Flamands ne renieront certes ‘.s, ne s’est-il pas élevé contre tout projet tendant à détruire un foyer de culture française en Flandre. Les grands Flamands sont aveo moi. M. DESWARTE. — Maeterlinck a dit du flamand que c’était -un Jargou vaseux. Je n’écouterai, du reste, que la voix de ma conscience. M. SPEYER. — Soit. Mais entre la voix de votre conscience et l’opinion de Maeterlinok, il n’y a pas à hésiter. Nous assistons en oe moment à un élan su- porbe de toutes les forces morales du pays. Et cet élan nous donnera la viotoiro ! (Applaudissements.)  M. DUMON développe sa proposition‘tendant à créer une université flamande à Bruges. T 1 faut une université flamande indépendante.Toute autre solution serait boiteuse. Il faut ohoisir Bruges, parce que c’est dans cette ville que se trouvent les plus beaux bâtiments et lés plus appropriés pour abriter une université. ‘LE P. RUTTEN. — Nous devons faire un effort et rentrer en nous mêmes pour tâcher de comprendre l’état d’âme de la majorité des populations flamandes. Le peuple commence à comprendre que les sources viennent du sommet et que le meilleur moyen d’améliorer la masse est de renforcer l’instruction supé rieure. L’orateur cite les témoignages de plusieurs membres de la société bourgeoise flamande ayant fait leurs études universitaires à Liège, et qui, rentrés dans leurs foyers, regrettaient de ne pouvoir, faute de la connaissance parfaite de la langue flamande, rendre à leurs concitoyens les services que le peuple est en droit d’attendre de l’élite. C’est la ratson pour laquelle nous voulons que les Flamands puissent, aux frais du pays, • créer une génération ■de dirigeants connaissant leurs aspirations et. pouvant gérer leurs affaires dans la langue maternelle . L’orateur, parlant des accusations de séparatisme qu’on a portées contre ceux qui veulent flamandiser l’Université de Gand. dit qu’il ne bù trouvera jamais en Belgique suffisamment d’ouvriers pour construire la muraille de Chine que certains prétendent que l’on vent élever entre la Flandre et la Wallonie. Et l’orateur de s'écrier : — Les pires ennemis du peuple flamand sont les Illuminés qui, voulant isoler la Flandre, sous prétexte de la rendre plus autonome, plus indépendante, la transformeraient en une Ile de Walcheren dont ils seraient les principales curiosités! (Applaudissements sur tous les bancs.) Ce que nous cherchons, c’est non pas ,à constituer une élite de gens connaissant le flamand, mais bien de constituer une élite de Flamands. L’orateur démontrera, au surplus, si l'enseignement donné en flamand est inférieur à celui donné en français. L’exemple des universités hollandaises est là pour nous rassurer. Du reste, l’immense majorité du peuplo flamand n’a rien de commun avec les extrémistes qui se refusent à laisser pénétrer chez eux l'influence bienfaisante, artistique, littéraire et scientifique de nos amis du Sud. Jamais les vrais Flamands n’ont adopté cette formule Idiote : « In Vlaanderen geen Franseh ». Examinant la question de la création d'une cinquième université, le Père Rutten invoque l’avis de savants qui déclarent que la multipli-, cité des universités est une source de faiblesse Intellectuelle. Mieux vaudrait deux universités bien organisées et outillées do manière à pouvoir donner un enseignement suivant les derniers perfectionnements. Et ceci est un argument en faveur de la flamandisation de l’Université de Gand. De plus, peut-on nier le mouvement qu! existe en Flandre en faveur do la flamandisation? Les conseils provinciaux, les conseils communaux, les agriculteurs et les ouvriers des Flandres réclament tous la flamandisation. M. DIGNEFFE. — lia ne savent même pas ce que c’est qu’une université l Le Père Rutten. — Enfin, n’est-ll pas regrettable de voir que les journaux d’expression française parlent continuellement de loi de malheur », de « loi de désastre », entretenant ainsi une agitation!.. ■ PLUSIEURS VOIX A GAUCHE : Et les vô- tres ^ Le" Père RUTTEN, — Ceut que vous quati-. fiez de « nôtres » sont des Journaux extrô- m PLUSIEURS VOIX. —■ Les désavouez-vous? LE PERE RUTTEN. — Oui. M. LEKEU. — Nous sommes heureux de vou* l’entendre dire, parce que o’est bien la première fois. M. DESWARTE. — Et vous, désavouez-vous les extrémistes wallingants? M. LEKEU. — Oui, et fosmellement, mais vous, désavouez-vous les activistes? M DESWARTE. — Nou3 les désavouons. LE PERE RUTTEN. —- Nous n’avons rien de commun avec les activistes. LE P. RUTTEN fait ensuite l’exposé de la situation des Flamands au cours de ces cinquante dernières années, situation tdes plus inférieures. M. LEKEU. — Je vous ferai remarquer que les socialistes ont toujours voté les lois flamandes. Si nous nous arrêtons, c’est parce que nous nous rendons compte qu’on veut aller trop loin. M. DESWARTE. — Vous n’avez pas conscience de votre devoir démocratique. (ï.A plupart des membres du groupe socialiste protestent contre ces paroles et prennent leur collègue violemment à partie.) Le P. RUTTEN. — Oui oeut entrevoir ce qui se produirait demain si les élus de la Nation, par manque d’entente, donnaient feux-mêmes la signal de la lutte fratricide? Ne donnons pas à l’étrangfer le spectacle d'un peuple Incapable de conserver l'héritage de leurs morts. Toutes nos divergenoee d’opinion, toutes nos différences de races doivent s’effacer devant l’intéTêt supérieur de la Patrie! Et c’est au nom de ce patriotisme que Je conjure nos collègues de ne pas douter de notre sincérité et d’être convaincus que nous ne d^mendom rien mie n’exlgcralent 1rs Wallons, s’ils étaient à n^tre nie ce. (Applaudissements.) La séance est levée à 5 heures. Au Conseil provincial Séance dn 7 mars 1923» T.a séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. COENEN, vice-président. Le Conseil poursuit la discussion sur le rapport de la troisième section concernant le legs fait à la province par M. Jules Mottet de deux propriétés, à l’effet d’y établir une éoole provinciale de culture maraîchère. M. le gouverneur BECO est d’avis que la province ne peut refuser lé legs qui lot élit offert par M. Mottet. Une formule transaction nelle tendant à accepter le legs et à faire supporter les frais supplémentaires par la province et la ville de Nivelles pourrait amener l’accord. M. RICHAUD, au nom de la Députation permanente. demande au Conseil d’àcceptejr le legs. M. Jules HANSF.Z s’oppose à l’acceptation du legs,,'étant donnée la situation financière (le iffc province. j M.’CAMPIOX est d’un avis contraire, tandis que M. COELST maintient son opposition au vote. On entend encore DEW1NDE, puis la discussion générale est close, et l’on passe au vote. La proposition d’acceptation du legs est adoptée finalement par 58 voix contre 5. Lo oonseil abonde ensuite lo second point à l’ordre du Jour : Modifications eu règlement -J ordre intérieur du conseil provincial dans lo but-dé faciliter l’examen des affaires et d’accé-. léror les travaux. Ces moyens sont : 1" i’orga- pisalion pratique de la séance préVoninaire ; Réglementation des propositions; 3® Limitation de la durée des discours. : M; Laneau qui a repris la présidence développe -les propositions nouvelles. ■M. RENARD déclare, au nom de son groupe, accepter les propositions nouvelles, dont i’ reconnaît l’utilité. Toutefois ce n’est qu’à la condition qu’il ne soit pas touché aux prérogatives »t aux- initiatives des conseillers provinciaux quand aux propositions qu’ils auraient à présenter.  ■La Députation a-t-ellÇ'.pour mission d’étudier les propositions qu’eile recevra. M. le gouverneur BECO. — Bile se bornera à recevoir les propositions. M. RENARD. — M. le gouverneur a trouvé le mot ot ainsi nous sommes entièrement d’accord. Cependant, il ne faut pas que l’on puisse croire que je ne veux pas permettre à la députation permanente d’examiner certaines questions.  On entend ensuite MM. DEFRENNE, COENEN, HANSEZ et MUNDELEER. M* LE GOUVERNEUR fournit encore quelques explications complémentaires et le Conseil se déclare d’accord pour accepter le nouveau règlement proposé. La seule modification qui y est faite est à Varticle 28ter ; remplacer les mots : « les propositions étudiées par la députation permanente... » par « les propositions soumises à la déportation permanente sont renvoyées au Conseil provincial à la séance préparatoire prévue par la loi du 7 mal 1912 ou à la première séance utile ». La séance est levée à 4 h'. 30. LA VISITE DU 1)01 DE SUÈDE Le Dîner à la Légation. - Le Départ i Après avoir dîné à la légation de Suède, dont le ministre et Mme de Dardel firent les honneurs, le roi Gustave et le roi Albert assistèrent au gala de la Monnaie, où" une salle superbe les attendait : ministre» à portefeuille, membres du corps diplomatique, députés, sénateurs, collège échevinal, représentants de la noblesse, de la bourgeoisto; toilettes somptueuses, uniformes chamarrés, bref une très belle salle. Le roi Gustave V admira visiblement le cadre superbe de notre théâtre, qui. peut rivaliser qvec les plus belles salles connues, et il prit un vif plaisir à l’exécution de Cosi fan lutte, dont Mme Terka Lyon fut, encore une fois, l’âme et l'esprit. " ■ ^ Aussi, contrairement à tous les précédents, ce fut sur le signal de notre hôte que se déchaînèrent à diverses reprises les applaudissements enthousiastes de la sailè. j A U h. 1/4, Gustave v, reconduit au Luxembourg par notre Souverain, reprenait le train qui, directement, le conduira à la Côte d’Azur. C’est avec émotion que le roi de Suède remercia le roi Albert de la réception qui lui fut faite en Belgique et lui réitéra toute son admiration pour les belles choses qu’il avait vues et l’admirable énergie du peuple .belge qui a su se remettre au travail avec un courage et une vaillance remarquables. A LA SCÂÜT~ L'ETUDIANT PAUVRE' Nous comprenons que M. Maurice Kufferath ait entrepris jadis l’adaptation musicale de la Jolie opérette de Milloecker. Elle est gracieuse et pleine de mélodies, avec des souvenirs de la musique pimpante et si élégamment bouffonne û’Offénbach. Vienne prenait alors à Paris ses inspirations, et celles-ci étaient charmantes.’ r DU livret* traduit et arrangé par MM. A. Hen- nequin et A. Valabrègue, deux vaudeviHistes à succès, il n’y a pas trop à dire. Ce sont les aventures que l’on a coutume de rencontrer dans les pièces de ce genre. Le gouverneur de Cràcovie. répondant au nom ridicule de Puf- fendorf, veut se venger de la noble Polonaise Laura Nowolska; il délivre un étudiant condamné pour délit politique et en fait le fiancé de la demoiselle. C’est- ainsi qu’imagine don Salluste quand il donna pour amant à la reine d’Espagne son valet Ruy Blas. Mais l’opérette se termine autrement que le dràine. Un mariage en bonne et due forme unit à la belle Laura l’étudiant devenu riche. Et tout le monda est satisfait. . La direction de la Scala eut une heureuse idée en (reprenant cette opérette, rarement jouée chez nous, et dont les principaux airs sont dans les souvenirs de tous. On l’éoouta hier Savec le plus vif plaisir. Mlle Monique Habla remplissait le rôle de Laura; elle y déploya les ressources d’une voix généreuse. A côté:, d’elle, on revit Mlles De Cléry et Roussel.MMT. Jennekin, Duchesne, Chartier et Etienne. Ce dernier très amusant à l’ordinaire. A. D. Eugène Ysaye à Paris Plus de quarante-deux mille francs de recette ! Tel est le résultat matériel du concert de rentrée que vient de donner, au théâtre des Champs-Elysées, le roi des violonistes I Bien entendu, la salle était Comble et l’on a refusé au contrôle plusieurs centaines de personnes. Quant au succès artistique. il dépassa tout ce que les plus optimistes pouvaient espérer. Pour ma part, je ne me souviens pas d’avoir vu enthousiasme comparable à celui qui accueillit notamment l’impressionnante exécution du Concerto en sol, de Mozart; celle de la Bomance en sol, de Beethoven, et enfin celle de la Polonaise, de Vieuxtemps, après laquelle le célèbre virtuose liégeois fut rappelé douze fois et l’aurait été une treizième si la superstition de son imprésario n’avaiLYait éteindre l’électricité, dans la crainte qu#ce chiffre fatidique ne lui portât malheur ! Permettez-raoi d’ajouter que, même aux plus beaux jours de sa carrière triomphale, lorsqu’il émerveillait le monde entier dans ses inoubliables sonates avec Raoul Pugno, toujours si regretté, Ysaye ne me produisit l’effet d’être plus en forme qu’aujonrd’hui, tant au point de vue de la virtuosité qu’à celui de l’expression. Son archet est toujours admirable; sa qualité de son unique sur terre; sa justesse vraiment prodigieuse; sa limpidité et sa pureté de style dignes d’être célébrées au delà dé tout ; son ampleur extraordinaire ; son émotion d’une profondeur à nulle autre pareille; son rythme, son entrain, son panache romantique, dans la musique de Vieuxtemps, capables de soulever les foules et de forcer la vénération de ses collègues les plus notoires. Bref, l’aurai tout dit quand j’aurai constaté qu’une fois de plus Eugène Ysaye fut sublime. M. Philippe Gaubert dirigeait l’orchestre fameux de la Société des concerts du Conservatoire et ne contribua pas peu au triomphe de cette mémorable soirée. Fernand LE BORNE. Le Congres de la Presse latine Le congrès de la presse latine, réuni à Lyon, a volé une motion’demandant la, création' dans les grands journaux d’une rubrique permanente intitulée : Dernières nouvelles des pays latins. Après s’être occupé de la propagande latine par le film et le livre, le congrès a décidé ta création à Paris d’un buçeau permanent de la presse iatine, sous la présidence de M. de Joyvenél. Un Hongrois réussit à capter les courants électriques de l’air Londres, 6 mars. D’après une dépêche de Budapest, un jeuno ingénieur hongrois, Joseph Dezsoffy, vient d’in- vei^er un appareil qui permet de capter les rouants électriques de l’air, sans la moindre dépense. Cet appareil se compose d’une antenne semblable à celfte employée en radiotélégraphie. La force du coun&nt obtenu varie selon la hauteur du m&t supportant l’antenne. L’ingénieur prétend qu’il sera bientôt en mesure d’obtenir on courant de 40,000 volts s’il peut arriver à piacer une antenne à 300 mètres 'de hauteur; mais 11 lui faudra alors la tour Eiffel. Frappé par les résultats déjà obtenus, le gouvernement hôngrol* a décidé d'accorder toutes tes facilitas possibles à l'inventeur. A LA COUR D’ASSISES D’AN _.kS LE CRIME DE HEIDE M~ STEINMANN ET M. VAN DEN WOUWER DEVANT LE JURT (De notre envoyé, par fil fvéciaV AUDIENCE DE MfBCREDl MATIN, 7 MARS Comme l’on espère que ce sera, aujourd’hui, la dernière journée, tout Anvers a voulu assister aux débats ; et, dans la salle, le publie s'entasse jusque dans les moindres recoins. LES REPLIQUES Dô* l’ouverture de l’audience, la parole est donnée à M. le procureur du Roi pour sa réplique.  — La défense, dtt*il, a essayé de substituer au cnrnc d’argent le crime d’amour; cela émeut plus facilement un Jury. Cependant, Vqn den Wouwer n'a44l pas avoué lui-même que sa maîtresse lui coûtait 6,000 francs par mois ? On a v ftnté son désintéressement. Mais pourquoi se préoccupait-il tant de la situation financière des epoux Steinmann ? Pourquoi s’était-il insinué dans le ménage Steinmann. au point d’en devenir le conseiller financier? Tout cela prouve que, chez Van den Wouwer, l'intérêt primait l’amour. Van den Wouwer et l’amour sont d’ailleurs deux choses inconciliables. Une haine tenace envers ce malheureux Steinmann était au cœur des deux accusés. Depuis longtemps, Steinmann était guetté par le coupable ; après la dispute décisive du 28 mal avec Van den Wouwer, ses jours étaient comptés; et, le jour du crime. Mme Steinmann savait parfaitement qu'elle amenait son mari sous le canon du revolver de son amant, et c’est pourquoi elle so prépare l’alibi indispensable en montant dans la chambre de ses enfants, ce qu'elle ne faisait jamais quand elle rentrait tardivement à Phœnix-Park. ' Je sais que la défense sait habilement expliquer les choses. Incidents / M® Janson Interrompt avec vivacité et provoque un incident assez violent, qui met un moment aux prises le ministère public et les avocats, qui, tous les quatre, s’exclament en même temps, après M®'Janson: « Nous disons les choses telles qu'elles sont. » M. le procureur du Roi. — Vous ne me régenterez pas, malgré vos tentatives réitérées' M® Renkin. — II n’est pas question do cela. M® Janson. — Vous ne pouvez mettre notre sincérité en doute i M. le procureur du Roi. — Tout cela sont des manifestations auxquelles je ne m’arrête pas. Je dis que quand un avocat fait, à trois reprises, allusion à des déclarations qui ont été actées, mais que je n’ai pas ici, je puis trouver cela étrange. M® Gryspeerdt. — Je me suis expliqué à ce sujet. M. le procureur du Roi. — Vous n’avez rien expliqué du tout. M. le président intervient alors et prie la défense de no plus interrompre. M. le' procureur du Roi, continuant son exposé, analyse alors à nouveau les déclarations de Mme Einmael. Il en conclut que l’alibi de Van den Wouwer n’est pas établi. L’organe de la loi s’attache alors à démontrer en droit quo Mme Steinmann peut être poursuivie comme co-auteur, à cause de l’assistance qu’elle a prêtée au meurtrier. Il souligne ensuite deux efforts impuissants faits par la défense; lo premier pour dénaturer certaines déclarations, notamment celles de Paul Steinmann; le second pour représenter l’instruction comme ayant été incomplète. Steinmann a déclaré que la casquette que porta.it l’agresseur ressemblait à une casquette d’officier teinte et que Van den Wouwer avait une casquette analogue.  La défense, qui parait très nerveuse, interrompt à nouveau. M* Renkin. — Il n’a jamais dit cela I M. le procureur du Roi. — Je vous apporterai la pièce. L’organe d© la loi en revient alors à l’échange des revolvers qui, d’après lui, constitue une charge, accablante pour les accusés. Il considère comme établi que Mme Steinmann savait très bien, en cachant le revolver dans sa table de nuit., que c’était cette arme qui avait servi au meurtrier. On a beau nous inventer la. fable du sandwich au revolver, on ne me. fera pas admettre l’histoire invraisemblable du revolver remis par inadvertance avec un paquet d© tartines par Mme Steinmann • à son amoureux dans le bois Cuperus, de même qu’on ne me fera pas admettre que ce même revolver vagabond aurait été trouvé par hasard près du lieu du crime. Ainsi que Mme Steinmann l’a déclaré dans ses aveux, elle connaissait très bien la cachette où elle devait trouver oe revolver. La raison qu’elle a invoquée pour rétracter ses aveux prouve sa culpabilité et celle de Van den Wouwer. Si elle avait été sincère, elle se serait bornée à dire que ce revolver était celui qui avait servi au meurtrier. On nous dit encore que Van den Wouwer ne voulait pas révéler qu’il se trouvait chez Mme Einmàel. Il a simplement voulu choisir son moment, puisque, la rencontrant dans les escaliers, il lui dit :« Toi seule, tu sais que je suis innocent, puisque j’étais cette nuit dans ta chambre. Tout cela montre qu’on se trouve en présence ,d'une série d’alibis bien combinés, et qui ne pouvaient tenir que si le crime était commis à l'heure déterminée. M® Janson. — Mais Mme Steinmann ne savait pas nue Van den Wouwer devait passer la soirée chez Meurisse! Ce rendez-vous a été pris à .la descente du train. Vous ôtes bien imprudent. M. le procureur du Roi. -—'Mme Steinmann savait, à une minute près, àquelleheure elle devait arriver à Hetde. On fait grief à l'instruction de ne pas avoir recherché une série de détails bien inutiles. On ne s’est pas occupé de rechercher cet Anglais ivrogne, et cet autre inconnu. qui confondaient le parc d’Anvers avec Phœnix-Park. On n’a pas demandé au chien du jardinier pourquoi il avait oublié d’aboyer! Tout cela sont dos prétextes pour essayer de faire dérailler l’instruction. Une autre fois, vous vous êtes servi de votre âme damnée, Cloquât, qut a écrit au procureur général que le crime avait été commis par l’oncle et le neveu qui avait intérêt à voir disparaître Steinmann afin de se procurer un dossier de trafic avec l'ennemi, que celui-ci détenait. Vous avez même porté plainte à la police et demandé une enquête. M®* Renkin et Janson. — Nous, jamais ! - M. le procureur du P.ot. — Vos clients l’ont fait. Mais Cloquet vous a lâchés, et est parti en Amérique. Toutes ces critiques adressées à l'instruction sont des manœuvres pour impressionner le jury. M. le procureur du Roi rappelle alôrs les constatations des experts. Il estime qu’elles constituent des charges indiscutables contre les accusés. Evidemment, conclut le ministère public, ce ne sont pas des assassins parce qu’ils sont amants. Malgré leur conduite déplorable ils pourraient ne pas avoir songé au crime. Mais quand l’amant convoite la maîtresse par jptérêt, que la maîtresse essaye vainement de divorcer, que le mari n’est plus qu’un trouble- fête alors il y a une première présomption. Et quand il est établi que le crime a été commis avec l’arme de l’amant, alors il est certain qu’on sé trouve en présence d’amants criminels, et a u’il ne s’agit pas d’un crime passionnel, mais ’un crime d’argent. Le jury ne se laissera nas entraîner par l’éloquence des maîtres de la parole qui vont se succéder. Il rapportera en âme et conscience un verdict affirmatif 1 qui sera l'expression de la conscience publique, et qui constituera une éclatante réprobation du prime, du iium: de l’intrigue et de ià corruption. Un murmure approbateur et .aelques applaudissements partent du fond de la salle, mais la gendarmerie intervient aussitôt. Réplique de M® Renkin M® Renkin débute par un exorde pour souligner le doute qui plane sur cette affaire, doute qui doit bénéficier aux accusés. Je ne laisserai rien dans l’ombre dans cette affaire. ïl plane ici un mystère, vous ne l’avez pas dissipe. Il y a ici des innocents que vous avez amenés parce que vous avez laissé planer ce mystère. Jejuais que Je suis devant dés hommes d'honneur tt de bon sens, et il me suffit de' leur exposer comment je nie suis fait ma conviction. La lumière ne peut venir d’incidents, mais de faits logiques, c’est une chose terrible que d’être accusé. Tout se retourne contre vous. Non pas que je veuille critiquer les magistrats-. Je considère comme le plus grand honneur de .de ma vie d’avoir été comme ministre de la justice placé à la tête de la magistrature belge qui est la plus Intègre du monde. Mais on se trouve ici en présence d» deux sy; :àmès et M* Renkin se lance alors dans une violente philipique contre l’instruetion secrète. Ce que nous discutons ici ce n’est pas une affaire d’aldultère, mais une affaire d’assassi- *nat. • -Code en main M® Renkin entend critiquer l’Instruction commencée heures après le Crime par des constatations sommaires. Les gendarmes ont une opinion sur la conduite de Mme Steinmann. Ces gendarmes constatent qu II n y .a rien à constater, et c’est cependant »ur opinion et leur « constatation » qui ser vira de base à tonte l’instruction de M. Van Stratum. M* Renkin continue en exposant point par point comment fut faite l’instruction et comment U faut, à son avis, la juger. Les deux accusés ont été couverts de boue pendant l’instruction. De toute façon il en restera quelque chose. La presse était tous les jours au Palais, on lui a communiqué tous les renseignements qui étaient de nature â salir Van den Wouwer. . M. le procureur du Roi. — Vous n’avez pas eu à vous plaindre de la presse. M® Renkin souligne alo.^A.u’on n’a pas relevé des trâces de pas autour du garage, qu’on n’a pas relevé les empreintes digitales. Puis il critique successivement les différentes hypothèses émises par le parquet. Le criminel ne devait pas connaître l’heure à laquelle Steinmann reviendrait d’Anvers, heurè que personne ne connaissait. Il suffisait de savoir que M. Steinmann était à Anvers, qu’il rentre^ rait la nuit et de s’embusquer I reconnaître. Nous sommes aussi, dit-il, des serviteurs de la Justice, et plutôt que d’induire un Juge en erreur nous préférerions nous dépouiller de nos robes. Se basant sur cette affirmation, l’avocat veut Justifier sa certitude de la non-culpabilité de son client. Il démontre les erreurs des procèe- verbaux. Aprement, il discute leur valeur. Il discute aussi la valeur des expertises. « A-t-on jamais vu des savants incapables de se tromper? Les aveux de Mme Steinmann, que signifient-ils? Elle avoue, oui, mais elle avoue qu’elle n’est pas coupable. Elle déclare qu’elle n’est pour rien dans le crime 1 Et sa déclaration. peut-on s’en servir contre elle? Et si oet aveu est mensonger, est-il admissible que le ministère public le divise, en accepte une partie et repousse l’autre? Mme Steinmann n’a pas trouvé le revolver dans le garage.... Mal» alors on invente une histoire. Elle lia trouvé dans l’auto. Nous nous attendions à cette hypo- thèse, mais rien ne vous autorise à vous en servir. » „ MâRenWn explique qu’il parait évident que M m ® Steinmann avait le revolver en partant à Gappellen chercher Je médecln.L’hypothèse affirmative du parquet ne repose sur rien.Le pro- cureu rdu Roi ne démontre pas que Van den Wouwer connaissait le voyage d’Anvers et qu’il était sur les lieux du crime. Cela suffit à démolir l’accusation. La meilleure preuve qu’il n’y était pas, c’est que Steinmann ne l’a pas reconnu. M® Renkin explique alors comment Van den Wouwer. étant un familier de la maison, il aurait dû le reconnaître, si ce dernier avait été le meurtrier — Maintenant, il y a l’alibi. D’après le procureur du Roi, les coupables ont. toujours un alibi, et les innocents aussi, puisque vous avez admis celui de Cloquet, celui du comte Le Grçlle. Laissons ce maigre argument, et discutons l’ait bi. M* Renkin établit alors combien sont faibles les critiques de «et alibi. Un homme fljuî va commettre «n nrfcne odieux, un crime «■ave, serait-fl aussi ealnve que l’était Van den wouwer le Jour qui précéda et le jour qui suivit le crime? H est certain que les déclarations de Mme Einmael 6ont formelles et, dès lors, l’alibi est incontestable. M. le procureur du Roi nous a reproché dé plaider un crime d’amour. Il n’y a pas eu crime passionnel. C’est l’innocence que noué plaidons, M® Renkin termine en disant : « Ce n’est pas la pitié que nous réclamons, c’est la justice. Pendant que je parle, une mère pleure et prie. Perdre son fils, que l’on sait innocent, dans la honte de la condamnation, c’est terrible Des enfants qui .ont perdu leur père dans un cruel assassinat,, allez-vous leur enlever leur mère par une condamnation injuste*». . Pendant toute la fin de cette plaidoirie, Mme Steinmann et Van den Wouwer sanglottent. L’auaience est levée à 1 h. ,30. AUDIENCE DE MERCREDI 7 MARS (aprè»-mi(|l) La cohue Dès 1 heure, toutes les portes du Palais doivent être gardées par des détachements de gendarmerie. Six ou sept cents personnes font la queue, rue de la Justice. Devant chaque porte, d^s centaines de personnes attendent. A l’entrée principale, un millier de personnes poussent, crient, gesticulent. Malgré la cohue, dans la salle des assises, huit cents personnes sont parvenues à s'introduire, et les deux commandants de gendarmerie Hombrecht et Leclatre doivent sévir pour obtenir un semblant d’ordre.  — Ce n’est plus un prétoire, mais une ménagerie, s’écrie très justement un magistrat. Les Jurés eux-mêmes ne peuvent pénétrer dans la salle. A 3 h. 45, l’audience n’est pas ouverte. Des renforts de gendarmerie sont desmandés, des séries de Olieises sont placées devant leé bancs de la presse. Des plaintes s’élèvent, les Journalistes protestent avec violence. . Pour couper court aux Incidents, le président »èye liaudience et 11 menace, si le eiîerece ne «s fait pas Kmttédtatement, de flaire évacuer ïk salle. Des femmes, en toilettes tapageuses, font encore du bruit et s’installent jusqu’au milieu au prétoire. Heureusement, M* Janson prend ï& parole, il est quatre heures. La réplique de M* Janson 1 Il est un peu ému, dit-il, de plaider dans ce palais où, il y a trente ans, il prénalt la parole pour la première fois. , r Vous avez, dit-il aux jurés, à juger le mystère » P*œmx-Paro ; mais, pour rendre votre ver- dict f il faut qrue voua soyez certains k|ô tout ûoïn naître de cette affaire* Votre ^devoir est lourd» Où vous demande de prendre des responsabilités;; mais pour cela, il faut que l’on vous apporte des certitudes. Pour éclaircir' cè mystère dé Phœnix-Park, vous avez eu Ici le talent robüsifl de M. le procureur du Roi. Vous' auriez pu avoir devant vous la famille Steinmann se constituant partie civile ; elle s’est généreusement ■> abstenue.. Je vais analyser les charges qu’il ▼ a contré nous, et vous apporter la preuve de rinnoeence de Lucie Martroye. Maître Janson est Interrompu par le président, qui donne l’ordre de faire évacuer la salle des Pas-Perdus, étant donné le bruit que fait U foule. Après cette courte interruption, M® Janson - reprend sa plaidoirie. Il demande, tout d’ajborü, au procureur du Roi, pourquoi il est resté silencieux sur le mobile qui aurait fait agir Van den Wouwer en employant .Je revolver de sa mal* tresse. Pourquoi, de sa maitreese ? Pourquoi, si l’assassin est Van den Wouwer, emploiera-t-il une arme connue, au lieu d’acheter un revolver dans une ville de Belgique ou de l’étranger, revolver qui ne sera connu de personne. Avec une éloquence chaude, émouvante, Vé* minent avocat retrace la scène du drame, «t montre les erreurs de l'instruotion; Il rappelle la plaidoirie de M* Renkin qui, dit-il, lui donnait l’impression d’un puissant char d'Sssaut se promenant à l’aise au milieu d’un champ de ronces et d'épines. M* Janson s'attarde un peu à la déposition du chauffeur, et c’est aveo une ironie cinglante qu'il parle de son étrange disparition, avant l’audience où sa présence eût été si utile aux débats de la cour d’assises. La première charge contre les accusés est donc le départ à Phœnix-Park sans lè chauffeur de M. et Mme Steinmann, ce qui permettra à l'assassin qui attend, à l'heure précisé, le moment de tuer son adversaire. Puis c'eê» l’absence de son revolver dans la chambre de Mme Steinmann qui fait l’objet de la seconde charge. Les trois versions que l’accusation * présentées sont subtilement critiquées p* r M® Janson, qui termine en disant ; « Qui voué a dit que le revolver se trouvait dans l’auto? Ma conscience, votre conscience sont insuffl* sanies pour éclairer Ce mystère. » Et, ee servant dn mot du procureur du roi. l’éminent avocat lui demande si c’est aussi s» conscience qui lut a dicté le système.de l’s c * cusation. C’est une série de questions troublantes que pose l'avocat, vibrant, d’une voi* chaude, émouvante; il demande au procureur des explications sur seq hypothèses, et à Chaque question il démontré l’impossibilité de répondre.  L’expertise balistique, explique-t-il ensuiw. n’a pas été contradictoire et par cela entachée d’un vice. Pour le démontrer, M® Ja*j* son donne des exemples et fait un portrait d* colonel Mage, officier de valeur, mais un P 3 ” exalté, dont il a épinglé ce mot : « Il faut npuf croire. * Quand à l’autre expert, M. DerecrWJ. j c’est un médecin éminent, mais sa eômpét* nc, .w en matière dé balistique peut être contestée. Le verdict sera rendu du» la eoieés.
