m gue désormais las châtiments de eetie nature tVniralent plus M*u au Mtree. Prlsosnlti'S Mit m IHnhü Twn*«r, S septembre On mande de Fez, le laitons les soldats du roghi faits prisonnière ont été mis en liberté et incorporé© dans le© flifférenlô iabors. . P$ ne* correspondants particulier», par télé* \ phone ei par télégraphe. PARU Une diadaÜo cambriolé* Paris, S septemfene. ; U» vol audacieux a été commis à la cita- d'A miens, occupée par 1» 9* bataillon de surs à pied. Pénétrant dans les bureaux du comman- •‘.darit, aitmés à 15 mètres du poste de police de im prison et & 30 mètres du poste de police ordinaire, des malfaiteurs se sont emparés du ipofire-fo.il, mesurant l m 30 et pesant 100 Kilos «aviron. Ils le precàpi ternit d’une hauteur de 4 mè- flpés dans les fossés de im citadelle et ©e mirent en devoir de Téventrer. Le coffre-fort cootenaàt peu. de nuanérain® et renfermait plusieurs pièces confidentielles scellées. Les voleurs »e s'emparèrent que-do l’argent. Jls dérobèrecii également trois bicyclettes, ffu’ils abandonnèrent .un peu plus loin, le long Coe la route. Enfin, s’iintroduisant dans le mess «es aous-offleiens, fis fracturèrent Je cèdre et y dérobèrent une somme de 20 francs ainsi que des timbres-poste. Des soldat* -qui dormaiewt à côté de la pièce où était placé de coffre-fort n’ont rien entendu. Les affaires ^espionnas» Paris, 5 septembre. On mande de Sedan les renseignements suà- vwats que nous reproduisons sou* toutes réserves:  « L’individu arrêté sous l’inculpation d’es- péoamage s’appelle en réalité Bertrand et non pas Berteaux. Il a surtout servi d’intermé- diiüre. C’est Chez lui eu’étaient adressées lés (lettres destinées aux espions étrangers. La fouir de Bertrand, M m * -SMonie Berteaux, oui %ent. A Bouillon le cabaret des Ardennes, venait les chercher pour les faire parvenir à jieuirs destinataires. Elles portaient la suscrip- Üon suivante ■: >« Monsieur Bertrand, Café de France, à Se<îan c pour 'M“* Sidonie Berteaux. » Si celle-ci ne venait pas c’est son fils qui, à 'éa place, se chargeait- de la commission.» Manîfestaüon lie c.am I ts du Roy „ Paris, '3 septembre. ; Les portes de La prison de la Santé s’ouvraient hier après-midi pour donner la liberté à deux « camelots du Roy », les nommés Ar- piand Huber et Moreau, qui avaient été impliqués dams raffaire de ta dégradation du pionument 'de Scheurer-Kestner. Une centaine de jeunes gens étaient réunis devant la primant, et quand les deux libérés sortirent, les manifestants crièrent ■: ■« Vive' Mattis l à bas Faîtières! a> ■ ' ■ Puis la bande se dirigea vers le jardin du Luxembourg. En routé, les camelots avaient formé une couronne avec de la pafifle et ils se disposaient à porter cette couronne au monument Scheurer-ICestner. Les manifestants pé-- •nétrèrent dans le jardin du Luxembourg, mais bientôt les .gardes intervinrent. . ; Le lieutenant de service prit A partie M. Maxime Réal de! Sarte, qui semblait commander -aux manifestants. Les deux hommes an vinrent aux mains et tombèrent h terre, uas gardes accoururent délivrer leur-officier. MM. Maxime Réal del. Sarte et Rabourdin 'furent arrêtés, et tous les autres « camelots lu Roy » prirent la fuite. Après interrogatoire, .M. Maxime Réal del' Sarte a été envoyé au Dépôt.' M. Rabourdin a été laissé m liberté provisoire. Dans la soirée, une bagarre violenté a eu . lieu entre dés « camelots du Roy » et un groupe d’étudiants républicains, au quartier Latin. Des coups furent échangés. La police intervint et opéra une trentaine d’arrestations, dont douze seulement turent maintenues. . ■ - Voyage rfu dirigeable ' 1 Répnbl qLs ,, Paris, 3 septembre. Le dirigeable République est parti ce matin k 7 b, 10 de -Cbalais-iMeudon, se rendant à La Palisse (Altier), où il va assister aux manœuvres. Dans la nacelle ,se trouvaient le capitaine .Bois, le lieutenant Renard et deux adjudants-mécaniciens.-. . ■ ■ ‘ iLe dirigeable a mis aussitôt le cap sur Ju- visiy, en suivant la grand’route. A 7 (h. 1/2, à -T’altitude de 100 mètres, il est passé au-dessus de Juviisy, à 7 h. 50 au-dessuis dé Ris-Orangis, à 8!h. 10 au-dessus d'Essonnea, A 9 heures au-dessus de Fontainéb’leau et à 40 h. 1/2 aulête-ssus de Montargis. Par suite d’un léger accident (un câble enroulé autour d’une poulie) le dirigeable a dû atterrir'A Solterre, dans te Loiret. nL’accident a- été vite réparé et le République a repris sa (route vers devers, où une’escale était prévue. U repartira demain matin. La vitesse moyenne a été de 40 kilomètres à Ebattre, ■ BERIJît Un mauvais fféfrnt Berlin, 3 septembre. Le correspondant berlinois du Daily Tele- S raph raconte ainsi les très mauvais débuts u premier Dreadnought allemand LeWesf- falen, c'est le nom flu nouveau cuirassé, profitant d’une marée exceptionnelle, et aidé par 1 x remorqueurs et six pontbns-allèges ce îi réduisait considérablement son tirant 3'ean — tenta lundi d’atteindre la mer, en -goûtant les chantiers du Weser, à ' Brême, îfalheureusement, -malgré toutes ces précaur tiens, il se trouva que la profondeur du fleuve est insuffisante pour le cuirassé, lequel fut r ntraint de battre en retraite, et de revenir son point de départ. On espère le faire passer aux grandes marées équinoxiales. En attendant, une flottille de dragueurs travaille à ^approfondissement du fieuve. LA HÀYB Cataclysme à Java Amsterdam, 3 septembre. Une dépêche annonce que le volcan de Sme- tfahoe (Java) eût entré en activité et a détruit piusieurrs plantations. D’autres dépêches parlent d’an raz-de-marée que a fait plusieurs centaines de victimes dans le district de Desoukl. Comme Smerahoe «ft Dasonki sont assez rapprochés, on suppose -que Tëeaption volcanique a été suivie d’un tremblenMsoJt de terre. ROMB la voyage «lu Tair an Halle Rome, 3 septembre. Les protestations continuent. Le député Mor- jari publie un manifeste contre la visite du [pr au i*oi tntuîle, invitant le peuple italien à organiser de grandes manifestations à ce «u4«L CHRISTIANIA Retour do la <f Balglca H Christiania, 3 septembre. Le navire Belgica, commandé par ftf. de Gerlache et ayaiit à bord le duc d’Orléans, a mouillé hier dans le port de Tromsoë, après avoir séjourné six semaines dans les régions arctiques. L'expédition a visité Roshavn, l'He Jean- Mayen, le Groenland, s’est avancée jusqu’à Fîle Shamoîn, a dépassé le 78* degré et a côtoyé le Spitzberg. Elle 'a trouvé la mer fibre de glace près de la terre François-Joseph. Tout va bien à bord RLPFTF.PSBOlIRa ia voyage du Tsar Saint-Pétersbourg, 3 septembre. La munioipaMté de Moscou a été subitement informée que les grandes solennités organisées le 8 septembre dans l’anodenne capitale à l’occasion du passage du Tear s» rendant on Orinaéé sont cantremandées. LE SOIR 4 SEPTEMBRE 1909. EDIT. B KiWwiia EH9R!S&25!%7i la grève des autoiiacres. - L’entente La délégation des chauffeurs a eu cette aprèts-midâ une entrevue avec les représentants de la compagnie. Les grévistes reçoivent satisfaction sur la plupart de leurs -revendications. Sur la question dos respomsabiMtés en cas d’accident, il a été convenu que les chauffeurs pourront faire valoir leurs raisons par leuir défenseur. <G’ast donc l’entente et la reprise du travail dès demain, semble-t-il. K: . «m' ■ La situation de jaudi soir Mons, 2 septembre. Je vous ai, à 1 heure, alors que là manœuvre d’aujourd’hui allait prendre fin, envoyé un télégramme exposant la situation exacte des belligérants. Une erreur de mise en page a égaré cette information dans une correspondance de Gand. Je viens de le constater en dépliant le Soir.Le compte-rendu de la joumee en est devenu inintelligible. Recommençons donc pour la clarté des opérations de venaerdi. L’armée de Gand a quitté cette ville, et ses environs en sè disposant en trois échelons. La cavalerie s’est portée sur Grammont. Elle est. précédée de cyclistes. Le gros de la division a atteint Sottegexn où il est cafttonné. Le parti Sud s’est installé sur le front Ra- gnies-Thirimont. La cavalerie, composée de deux régiments de guides et de deux batteries A cheval a poussé jusqu’à Mons.Les deux compagnies cyclistes sont sur la ligne Soi-, gnies-Jurbise. Le bataillon des carabiniers soutien de cavalerie est à Merbes-le-Château. L’infanterie des deux divisions a fait 25 kilomètres environ. La cavalerie et . les cyclistes en ont fait soixante-dix. Les avant-gardes seront aux prises dès demain. L’armée de Gand! ne descendra pas néanmoins au-delà de la Sille, petite rivière qui court de' Bassily à la Dendre en passant par Hellebecq, GhisJen-, gliien et Isières. ' Il y aura suris aucun doute des-.chocs de cavalerie, i Le gros du parti Nord ne dépassera pas Lessines, jl , . - S,i'l’armée ■ du Sud fait l’essai d’une organisation nouvelle de l’intendance, l’armée du Nord fait l’expérience d’un règlement nouveau de sûreté et d’inîormatious. Ce règlement apporte des modifications de détail aux dispositions de la marche en avant. Le système des flancs-gardes a été changé-notamment. D’habitude, les colonnes en marche, sont encadrées de droite et de gauche par des détachements qui veillent à leur sécurité, et qui les suivent en se déplaçant avec elles.Dans la situation nquvelle, ce détachements ne sont, plus mobiles, ils ne font plus escorte. Ils! prennent position sur les côtés du gros de la troupe, et, après son passage, se mettent en •queue. C’est une des nombreuses modifications apportées aux traditions au cours de'ces manœuvres qui -promettent d’excellents résultats au point-de vue des études du corps d’état- major. Le soldat est gai. L’expédition qu’il entreprend contré son gcé n’est pas pour lui sans agrément. Il ne se rend pas toujours compto de la beauté du paysage ; les splendeurs de la nature ne l’impressionnent guère, mais la promenade, -sac au dos, dans le coude A coude des camarades, lé'divertit. On lance des quolibets aux filles de fermes qui, les bras écartés, la bouche bée, regardent passer les fantassins; Les plaisanteries que l’on jette au passage à ces rustaudes ne s ont pas d’une délicatesse extrême, mais elles ont le don de faire rire bruyamment les escouades. Et, de peloton ; en peloton, le mot circule, répété-mille fois; secoue les bataillons, enveloppe tout lé régiment d’une gaîté tapageuse. Comme il est enfantin de s’apitoyer sur le sort du soldat. C’est un homme, il aime la marche, le compagnonnage dé ses frères d’armes lui est agréable, la chanson de route le transporte. Les chefs lé ménagent autant que passible ; on ne lui demande pas une étape inutile. Et il va devant lui, sans penser à rien, certain que la pitance l’attend au cantonnement,et qu’en même temps que les- légères incommodités qu-ib aura vite oubliées, de joyeuses aventures se préparent pour lui. Un lieutenant d’état-major nous raconte que dans un villages des environs de Silenrieux une compagnie de ligne,qui s’honore de la présence d'un poète organisa une représentation en plein vent, après la soupe. C’était le théâtre de la nature dans toute sa beauté. Dans un pré bordé de grands peupliers, où un ruisselet établissait nettement la rampe dune scène surélevée dont le seul décor était une haute baie, on a joué un vaudeville moralisateur. Le sujet de la pièce n’est pas compliqué comme les drames de. Decourcelles, le dialogue n’est pas pétillant comme celui de Fiers et Caillavet. Un lieutenant a une ordonnance indiscrète dont le moindre défaut est la gourmandise. Est-ce contagion ? Toffieier aussi a la faiblesse du gourmet, il a une prédilection spéciale pour les prunes confites. Il garde jalousement dans une armoire ce fruit délicieux dont il projette de se délecter, tout seul, après le mess. Il part, après avoir recommandé à son domestique de veiller sur te précieux bocal.  A peine le supérieur est-il parti que l'homme, dont la convoitise est excitée, s’empare du bocal pour le contempler. ïl est tout nu bord 'du gouffre. La tentation est trop forte. Il mange un fruit. C’est exquis. Le pioupiou exprime alors dans un langage simple son inquiétude, à la pensée que la pauvre prune va s’ennuyer, ainsi loin de ses compagnes, au fond d’un estomac tout noir. Envoyonsdui an camarade! Une deuxième prune est avalée. Tout à coup le militaire pousse des clameurs assourdissantes. Ses entrailles sont en proie à des douleurs intolérables. Mais il comprend tout. Il a mangé des sœurs ennemies qui se battent maintenant au milieu de ses viscères, ïl convient de leur envoyer un pacificateur. Une troisième prune est absorbée. Le crime restera sans rémission. Retour de l’officier qui s’aperçoit du larcin ; aveux du coupable et sa punition de quelques jours de salle de police. Ce dénouement d’une sage exemplarité rer put, parait-il, l’approbation unanime d’un auditoire qui, bien qü’h anituellement privé de dessert, se promit de ne jamais voler les mirabelles des officiers. Ici l’on organise des représentations en plein vent, là on musarde à travers les villages. On baguenaude devant les vitrines basses-des petites boutiques. On circule dans les rues en faisant le tour du propriétaire bien à Taise dans les bonnes pantoufles brunes dont le soldat est muni à présent, et qui reposent si agréablement du godillot. Lorsqu’il y a un monument à voir on s'y presse. C’est ainsi qu’à Sottegem la statue du comte d’Egmont, qui ressemble à un mannequin de ventriloque, a obtenu le premier succès d’admiration de sa carrière. Si les soldats s’amusent, les populations prennent aussi le plus vif plaisir. Des nuées de gamins gambadent autour des troupiers qui vont à la soupe, une soupe dont Vodaur alléchante emplit cent granges. U ne faut pas venir dire aux gens de la zone des manœuvres que le soldat n’a pas à manger! Il ne faut jamais dire cela. Ce n’est que tout à fait exceptionnellement que tes militaires ne reçoivent pas en temps convenable leur subsistance. S’il y a dès plaintes elles émanent souvent de gaillards jamais contents, et qui ne veulent pas admettre qu’à la guerre il faut vivre comme à la guerre. Le général Ducarne a caractérisé le typé du soldat belge élans un mot qui ne manque pas de pittoresque : « Il y a le soldat qui trouve toujours A manger, même où il n’y a rien à manger. Il ÿ a des soldats qui ne trouvent jamais à manger, là où on peut trouver tout ce qu’on veut. » Du soldat qui après le repas digère tranquillement et se réjouit d’une foute de menus incidents, et de l’officier qui installe sa mélancolie et son ennui devant un mauvais npéri-. tif de campagne, c’est le soldat, qui est, .le moins à plaindre. r Las blessés {De notre envoyé spécial.) ,M'ons, 3 septembre. , •Le 2 e escadron du 2* guides, tes quatre escadrons du 4° d’artUterie cantonnés à Mons, te' escadron du 2° guides cantonné a Nimy,. devançant te départ d’une demi-heure, ont quitté la ville, à 5 heures du matin, se rendant vers Jurbise et Leps. r /Depuis hier «oir des blessés ne cessent d or- > river A Tbôpital militaire de 'Mous, Ils- sont' vingt oa matin. Parmi eux il y a un soldai du 2 e guides, originaire d’Anvers, et cantonné -A,. Nimy, qui est tombé de son -chariot et s’nst. fracturé l’épaule droite. Un lancier a reçu dans; les reins une ruade de son cheval. Il est sérieusement atteint. Un autre lancier a eu.te pied droit écrasé par. la roue d'un chariot. Les, autres:-analades sont des fantassins souffrant,, des -pieds. ■ . ■ - ■Qo^unatin • 1e bruit -courait que deux soldats ( étaient.morts. La nouvelle est inexacte. Les trûügsaa sb msttsiii en renie ■ ;■ Basslly, 3 septembre, r-. Par un temps tmerveiiteux, sous un ciel mé-i ridiorial, les troupes -se sont mises en route d!3-> bonne heure, ccannne nous l’avions fait pré-, voir. C(est sur Bassilly et la Sille que s’est^ porté le mouvement. 1 La cavalerie, .n,ord, ; avecs- ses batteries^ à cheval, s’est avancée do .Gram-; mont à Biévëne, un peu en avant'Basslly oti de.fGhislengiiten, qui étaient occupées par iul âéVacfiéïïi^rït ÿ de guidés qui en furent^ délogés." La cavalerie rouge ; a pris 'position à Waris- «art, entre'Bassily et iBiévène; sur un admirable champ de bataillé qui domine 1e pays, il y a là un régiment de lanciers,'deux batteries d’iartillerie, une compagnie cycliste. Tous ces hommes attendent philosophiquement tes événements. . A 9 1t. 1/2, un oîdre court sur 1e plateau de Biévène.. Les carabiniers cyclistes qui reposaient, étalés 1 dans tes champs de betteraves, ’ au pied des faisceaux formés'par tes’vêtes, sautent sur leurs machines et défilent méthodiquement devant les batteries encore au ne-, ,pos, roulent vers le sud, où la cavalerie exrne- , mie vient d’être signalée. •Les cyclistes .s’éloignent rapidement-, tandis que, Dair goguenard, les urtiltears tes interpellent : a Eh! Van Houwaert! Ous qu’il est le lion de Fiand-re ? Oùs qu’il est le bouledogue de Menin ? » Les vélocipédistes ont bientôt dir-paru. -Le-ur mission e;st de soutenir des re- connaissanices d’officiers et de renforcer tes cavaliers qui -gardent tes ponts de la Sille. Le parti nord est, du reste, assez mal renseigné sur la marche de son adversaire. A chaque instant arrivent des estafettes 'apportant- des informations qui se contredisent. Tantôt ori a vu un escadron, Lantôt -un régiment, tantôt une brigade, et toujours sur le même point. Cette 'confusion provient de ce que les pointes d’officiers sont obligées de se renseigner auprès clos habitants. Si ces éclaireurs se trouvent tout à coup en présence d’un gros d’ennemi, ils doivent fuir précipitamment sans prendre le temps, souvent, d’évaluer le nombre des ennemis aperçus.Des officiers viennent avertir qu’ils -ont entendu le canon.' Contrôlée, la nouvelle se précise : ce qu’on a perçu ce sont des explosions de mines dans les carrières de Lessines. A la direction des'manœuvres on est renseigné de façon plus exacte. On sait que la cavalerie du sud, c’est-à-dire les deux régiments de guides, ras- sembléè au camp de Casteau, a marché par Gages sur Goiidregnies,cherchant à aborder la Sille. Les îiréparatrfs de combat L’objectif de l'armée du nord est de s'établir à Lessines, de s’assurer la Sille, se mettant ainsi dans une situation dominant la région. A dix heures on commence à s’agiter dans les champs de Warissart. Des silhouettes pressées vont d’un groupe à l’autre. L’état-major du groupement de cavalerie déplie les cartes; des doigts montrent l’horizon qui poudroie d’or. Des jumelles sont braquées vers de tout petits soldats de plomb qui apparaissent rigides dans le lointain, au sommet des molles et verdoyantes ondulations de la contrée. Les petits soldats de plomb ont disparu tout à coup, mais leur apparition a mis la fièvre dans la cavalerie rouge. Un remous «a fait frémir les flammes d’un escadron de lanciers qui, au trot, s’en va vers la droite se dissimuler derrière un groupe de maison solitaires. Une batterie, dans le tintamarre métallique de ses attelages, braque ses pièces derrière un buisson qui se trouve à cinq cents mètres, comme si la nature l’avait tait pousser tout exprès pour masquer Je tir des canons. Ces allées et venues prennent cinq minutes, et tout rentre dans le lourd'silence qu'interrompt de temps en temps une lointaine et brève fusillade d’avant-poste».  Le prince Allwrl eux wiRteofr?» Le prince Albert, qui est arrivé hier, suit les opérations de ce matin en compagnie du général Jungblutli. Il a assisté, à Montignïes-lez- Lens, au passage des troupes de la division sud, puis s’est rendu A Bassilly. A 10 h. 1/2 deux compagnies des carabiniers cyclistes venant du sud essayent de forcer à Bassilly le passage vers Biévène. Ils se heurtent au 3 liciers et sont obligés de reculer, pai’ décision arbitrale. Us ont dû rétrograder à 500 mètres pour recommencer leur mouvement. L’attague ! Le© cycliste© bleus recommencent leur atta- qtioT ©fie est vigoureuse ; üs se jettent dans te chemin qui mène à Warissart et où précisément soutiennent te gros d# la cavalerie rottge et son bataillon de soutien. Les cycartes ronges reculeint, mais tout le bataillon des carabiniers dégringole des hauteurs, suivi des Cavaliers qui ont mis pied à terre. C'est dans Bassilly, Sur la voie ferrée, sur la Sille, une fusillade nourrie, assourdissante, des débandades di’hommea. Le sud avance, et, en réalité, il ne resterait plus un de ces cyclistes téméraires. Les carabiniers cyclistes de l’armée de Cm- may avancent toujours malgré la grêle de bâtie© qui s’abat sur eux, malgré le canon qui tonne là-bas. Seule, la barrière d’un passage à niveau, parvient à retarder cette marche foudroyante ; un escadron sud survient derrière ces envahisseurs pour les soutenir. Mais l’avant-garde nord, a son infanterie, des canon© et aussi un régi ment de lanciers qui n'a pas bougé encore. A raidi et «demi sênne le « Cessez le feu ». Evidemment, l’attaque de Bassîly n’a pas réussi. Un mouvement opéré du côté d’Ern- ghien par la cavalerie sud; n’a pu être achevé. Enghien, 3 septembre. Ln division sud avait divisé ses effectifs en deux parties : un tiers de ses forces sur Baa- sdlly, deux tiers entre Bassilly et Enghien. Echec du p .iH bleu. Enghien, 3 septembre, r h. Conformément à ce que je vous ai fait pressentir, !a direction et les arbitre© ont décidé que le pairti sfidi a échoué dans son entreprise contre'.te nord, qui était en forte position. Le parti sud doit • se. replier sur Lems. - A Lessines La ville-de T,essînes est occupée militairement.  Le 4® régiment die ligne est- arrivé ce matin, vers 11 heures. Plus de 2,000 hommes sont campés à Les- . Bines. ■ Tonte la ville est pavoisée et la population fait le meilleur accueil aux .troupes. Vers 2 h. 1/4, le. prince Albe-rt .esl arrivé en automobile, accompagné de. se© aides do camp et de plusieurs"généraux. L’automobile s’est arrêtée sur la Grand,’ •Place. . La foule, qui-s’est aussitôt formée, a acclamé te prince. • ■ -■ Après ©’êlre entretenu quelques instants avec ;tes iaiiitorifiis. lossinoisesi, le prince est ailiké visiter ies carrières do Grammont, puis il- est rentré à'Lessines. . . , lo bîSan ûé ia jOürbùQüs vanÿrgîU • • . Àth,' 3 septéi3ûb.re.. Voici le résumé etiaci de la ooùrnéë. ,i>e parti, and a fait fine -fausse attaque sur Baasüy avec le l or guides, ..2 compagnie© cycilistes et une section. ' d’-artilierie, c’estià-dipo deux pièce©. ; Pendant ce temqps une colonne tournait vers l’est avec deux régiments et une batterie et deimi-e pour s’emparer de la position par le -flanc. Par décision du général directeur, cette attaque a avorté ; il a été décidé, en outre, qué ite parti sud nié tait [pas. en . état de recommencer-aujourd’hui. Le parti sud a-dû rétrograder sur Engiiien, Graty, Thoricouit et Len© 4'où il .repartira pour 'renouveler sqn entreprise.  Le parti.nord garde ees positions. A 4 Iheures, tes troupes ont pris leurs can- tonn-emeflats; l’état-majo-r sud; à So-ignle© avec le l or guides ; le 2° guides et le 2® lanciers, A Neuvilles - et ■ à Montignies lez-Lens ; tes cyclistes à lOhairssée-îtetre-Diaime. L'infanterie est à Bhiche, arnsi que le quartier-général; la cavalerie nord est à Gfiislengbien ; -l’infanterie est <à Grammont avec le quartier-général. (Demain tes opérations se dérouleront sur le même terrain. Q-nel^iaes opinions i-elatives an gibier Comme le poisson, le gibier est réputé mets de haute cuisine. Il est mangé à la table des gens riches que son prix élevé n’effraie pas, qui raffolent de la saveur un peu forte de sa chair. Du reste, le gibier est souvent le produit de. la chasse du maître du logis, et ce sport coûteux n’est pas à la portée de tout le monde. Que ceux qui n’y peuvent atteindre se consolent d’ailleurs une grande question se pose devant la conscience, a-t-on bien lo droit de .détruire, les vie© innocentes uniquement pour le plaisir ? . , II. semble aussi que le gibier devrait être le bien de tous, comme les champignons... mais il ne m’appartient pas de discuter ces choses- là; toutefois je profiterai de l’occasion pour dire que le braconnier obéissant à un instinct, irrésistible chez lui, ne me paraît -pas être un coupable indigne de pardon, mais que, par contré, je suis toujours attristée quand je vois une femme tirer sur une pauvre bestiole,quand je la vois partager les plaisirs cynégétique© dés hommes! Autrefois, lorsque le cœur humain était encore si dur, lés gentilhomme© passaient leur vie à la chasse et les châtelaines les y accompagnaient volontiers, C’était une prérogative de naissance, ce sport sanglant; les manants n’y pouvaient prendre part. Aujourd'hui encore la chasse est un privilège, celui des gêné qui peuvent louer une forêt et payer le droit de porter rai fusil. Mais, encore une fois, laissons cela, je voulais 'seulement dire que les chevaliers du moyen-âge, qui estimaient la venaison pardessus toute outre chair, exigeaient qu’on la leur servît avec des cérémonies assez compliquées. Les Romains de l’antiquité aimaient déjà énormément la viande sauvage. Celle du lièvre particulièrement. Il est vrai que... selon Pline, elle procurait... alors, le sommeil, la beauté, la gaieté et l’esprit pendant toute une semaine. Qni donc n’aurait voulu y goûter, qui 2e - pouvait ? Et est-il surprenant que le poète Martial s’écrie : * Parmi les quadrupèdes, la première gloire est au lièvre ! » En revanche. Moïse et Mahomet ont mis le timide rongeur an rang des animaux impurs, immondes; mais c’est, dit-on, par suite d’une erreur anatomique qu’ils commettent tous deux. Les Arabes ne font pas cas de la prohibition établie par le Prophète, les Arméniens et les Turcs B’y soumettent. Les Bretons de la haute antiquité traitaient d’impie celui-qui mangeait de lièvre. Dans rué de Délns, son cousin le lapin était à tel point respecté qu'on ormuff 4e marbre rentrée de3 terriers. Luther, réfugié chez les princes de Saxe, dont le mets favori était le sanglier, ne devait pas partager îe goût de ses hôte© et protecteurs : « Le gibier, écrivait-il, est une viande mélancolique; cela vient de ce que ces pauvres bêtes sont toujours dans la crainte des dangers et toujours pourchassées. » A coup ©ür, cette viande et ce sang sont échauffés et de là est née, sans doute, l’interdiction qui pèse sur le gibier à l’égard des eczémateux et autres malades. Pour garder le gibier (à plume ou à poil) .pendant quelques jours, il faut l’enfouir dans un tas de seigle après l’avoir vidé. On enlève aux oiseaux ce que leur jabot peut contenir de nourriture et on emplit cette poche vidée de froment. Quand îe gibier est un peu avancé, essuyez les parties endommagées avec un linge blanc, fin, très doux. Frottez ces parties avec un peu de sel. Mais le gibier n'est déjà pas un aliment si sain, n’achevons pas d’en faire une nourriture dangereuse en le consommant seulement lorsqu’il est tout près de tomber en décomposition. Baronne de STAFFE. (Reproduction interdite.) CHRONIQUE SCSESTiFiOUE Le caisson à al.’ comprima Le caisson à air comprimé, sorte de cloche à plongeur, servant à plonger dans le sol, a été un des grands progrès de l’outillage actuel des travaux publics. Jusqu’à l’époque où Ton commençait à en faire emploi on procédait au fonçage de© puits de fondations par dra gage ou simplement par épuisement d’eau. On peut penser à quelles difficultés conduisait ce mode de procédé élémentaire et peu efficace, en somme, quoique nécessitant de grands efforts. Ajoutons que les accidents étaient- nombreux, certainement plus .nombreux relatlve- baent que ceux qui se produisent avec remploi des moyens mécaniques et de l’air comprimé r dès lors que le fonçage devenait trop difficile, on y renonçait tout simplement. C’est en 1859 que. le grand entrepreneur français Hersent fit la première application des caissons à air comprimé pour la construction fies ponts de Kehl, sur le Rhin. Il noua apprend lui-même dans un important ouvrage publié en 1889 que les caissons construits en 1866 pour les ponts d’Arles sur le Rhône furent le type suivi dans Ta suite par les constructeurs. Ils avaient au début 100 à 150 mètres de sur- = face. Mais .leurs dimensions sont par la suite devenues bien autres. Les caissons métallique© fia bassin de radoub de Toulon, ont,pajr exemple, près de 6,000 mètres fie surface ; leur hauteur est de 19 mètres et leur volume de 106,400 mètres cubes; c’est, en vérité, le triomphe de l’air comprimé. Dans la première période d’emploi des caissons à air comprimé,les mesure© de protection et fie salubrité étaient, dans une large mesure, laissées à l’initiative des entrepreneurs et fie leur personnel. On ne pratiquait guère, en somme, ce genre fie travail; les travailleurs qui s’y livraient étaient peu nombreux et très bien renseignés sur leur© aptitudes particulières.- | Maintenant le nombre des ouvriers employés comme tubiste — c’est l’expression consacrée — s'accroît continuellement en raison des fa- ; cilités fie construction que donne ce procédé simple, puissant et rapide.Les risques spéciaux ' se sont donc accrus. Fort heureusement ces risques sont bien connus et définis, fie telle sorte que les mesures générales prises permettent de les éviter dans la plus large proportion. Ces mesures ont été étudiées en détail par la Commission d’Hygiène industrielle, et approuvées après examen approfondi par le Conseil général des Ponts et Chaussées, le Comité consultatif des Arts et Manufactures et le Conseil d’Etat. U en est résulté un décret intéressant, non seulement au .point de vue humanitaire, mais! encore au point de vue technique. Nous allons jeter sur lut un bref coup d’œil. ■ Tout d’abord, il a été reconnu indispensable, en' cas de travail dans l’air comprimé, d’avoir sur le chantier un service médical permanent. ■ Il y a un danger des plus graves à'faire travailler, dans ces conditions, certains ouvriers, ne remplissant pas les conditions physiologiques nécessaires-: leur bonne volonté même,, leur désir de‘travailler penvent les entraîner! à entreprendre une tâche qu’ils ne peuvent accomplir avec sécurité personnelle. Le service médical doit intervenir alors d’une façon prohibitive, avec autorité ; il doit de même être; tout prêt à assurer des soins prompts et éclairés aux victimes des accidents ; la rapidité du, secours est souvent la garantie de.son efficacité. : Chacun, patron et ouvrier,, ne saurait manquer fie reconnaître l’intérêt qu’il y a à ce que ces précautions soient prises d’une façon sérieuse. Le décret dont nous parlons spécifie, avec sagesse, que l’examen médical d’entrée doit être .renouvelé après quinze jours fie travail dans Tair comprimé, et ensuite une fois par mois régulièrement; certaines susceptibilités individuelles qui avaient pu échapper tout d’abord aux intéressés eux-mêmes se révèlent, en effet, par la suite. D’une façon générale le travail dans l'air, comprimé comprend trois phases : la compression dans réaluse ou sa© qui sert d'intermédiaire entre l'atmosphère extérieure et la chambre fie travail où se fait l’excavation ; le séjour sous pression dans la chambre fie travail; la décompression dans l’écluse A la sortie fie Tappareil. 1 Les deux premières phases n’entraînent que des accidents relativement peu graves et fies troublas passagers. C’est la décompression qui constitue la phase critique. L’excédent des gaz atmosphériques fiissou© dans 'le sang par suite de la surpression est mis en liberté. Si la baisse de pression est brusque, 11 y a émision tumultueuse de bulles gazeuses dans les vaisseaux sanguins et les tissus d’-où peuvent résulter des accidents graves et difficiles à maîtriser. ! La durée utile de la décompression a été parfaitement étudiée. Les tubistes travaillant dans les (caissons se trouvent dans des conditions analogues à ce point de vue à celtes dans lesquelles ©e trouvent tes scaphandriers, et La généralisation de l'emploi du scaphandre pour les travaux .sous Peau a permis de poser des -règles -certaines. La décompression lente est une nécessité à laquelle il faut s’astreindre : c’est du temps bien employé pour la sécurité et non pas « du. temps perdu » comme .peuvent le penser tes débutants. Il faut faire énergiquement appel, pour les y accoutumer, A leur patience et à leur raison. Ajoutons que. des manomètres enregistreurs de pression fort bien combinés permettent de suivre la décompression .avec une précision extrême et que ce© instruments tutélaires ne laissent rien au hasard, ni à l'appréciation. Uaératton de la chambre de travail est, comme ontpeut le penser, fort importante. Son étude approfondie a été faite et le décret fixe à'quarante mètres -cubes «au moins, par heure et «par homme, la quantité d’air qui doit y être envoyée. Celte proportion du renouvellement d’air a été établie sur ta base que l’air du cais son doit être considéré comme vicié dès Jore qu’il contient an moins un millième d’acid* carbonique .respiratoire. De» appareils d'analyse rapide des gaz permettent une constata tion exacte de cette teneur. Nous avons dit que le chiffre de quarante mètres cubes est un -minimum. En effet, l'air peut être vicié aussi, dans certains cas. par ia décomposition des huiles servant au graissage des pompe© ; H peut aussi arriver que ie terrain traversé dégage des gaz par lui-même, quelquefois de l’acide carbonique. Lorsque ces circonstances particulières se rencontrent, un surcroît d’aérage est, bien entendu, fourni aux caissons. L’emploi de Téclairage électrique, au lieu des bougie© et des lampes, est une très bonne condition pour éviter ia viciation te Tair; .les conduites d’éclairage éiectri m-e ] V- nètrent dans ies caissons au moyen tubes an fer noyés dans les maçonneries o par dos conducteurs soigneusement isolés éi-’ctrlque- ment. Une disposition importante de la rë sterne ri talion .prescrit l'évacuation fie la chambre de travail .par les ouvriers au moment du tirage des mines, opération souvent nécessaire lorsqu’un obstacle rocheux s'oppose à T-anfon cernant du -oaisson dans le sol. 1 est interdit au personne.] d’y rentrer avant que l’état de Tair dans la chambre soit redevenu normal. F.n général, les ouvriers sont autorisés, pendant le tirage de la mine et jwsqn’à Tassainisse- men-t de l’air <à s’abriter dans le refuge naturel que constitue 3e sas à air, ©ans que, pour cela, il soit procédé à l’opération de la décompression et au passage à l’extérieur proprement dit. Telles sont sommairement -les dispositions adoptées et dont les prescriptions reposant sur une expérience déjà longue du nouveau mode de travail. Leur observation réduira à son minimum le nombre de© accidents dam une spécialité professionnelle qui, pratiquée par de© hommes bien constitués et en bonne santé, no présente désormais .aucun danger inconnu. Max de NANSOUTY. (Reproduction interdite.) ^port^ Courses à CiHrstô Vendredi 3 septembre 1909 RESULTATS : Flying Selltng. — ■ a-. Plie d’Argent, i/1 ; 2. Gerw, 20/1; 8. Oamptnoise, 1/1. Seltinv international, -r- 1. Réveil, 4/5 ; ». Btâsluü 7/4 ; a. RkjqueUe, 12/d. ©preuve de Rentrée. — 1. Bary, 4/6; 2. Hout Pays, 2/1 ; 3. llusée. 5/1. Qrand Handicap de Septembre, — 1- Mordienobi, 7/2; 2. Blflagham. 8/1 ; 3. Crlstalloide, 8/1. Poids pour Sge ascendant. — 1. Gland, 1/2; 2. Nivezé, 25/d ; 3. Peony, S/l. FAITS DIVERS — Un évènement sensationnel est assurément! la réouverture du « Rioo », le joyeux et coque* cabaret d’art du boulevard du Nord, complètement transformé et embelli, et que Rakso continue à diriger avec le brio- que Ton sait. Une délicieuse revue de Rakso et André Hass, intitulée Allons-y, et le© œuvres nouvelles de ces chansonnier© et de leurs camarades Rteax, A4- berty et J.ane Dargès assurent à notre unique cabaret national une vogue sans cesse grandissante. Tous au Bloc, 62, boulevard du Nord, ce samedi 4 septembre. — Samedi 4 septembre, réouverture de la Maison « Normal », 112, boulevard du Nord, Grand choix en bonneterie. —- Un pickpocket de douze ans, Hier soir, une dame qui s’était arrêtée devant im étalage, au boulevard du Hamaut, sentit, tout A coup une main qui se glissait dans la poche de sa robe. Elle se- retourna, vivement et empoigna le voleur : c’était un gamin d’uue douzaine d’années, déguenillé et d’une malpropreté repoussante. ; .Un .agent de police conduisit te précoce filou an commissariat. Le mauvais garnement avait quitté ia maison paternelle depuis quatre jouis. Il avait vécu /le mendicité- Après avoir été sévèrement admonesté, ü a été ramené à sa famille. . — Les fourrures de ta MAISON H1RSGB. ET C ie , Bruxelles, ont une réputation de plus d ? une génération. Les transformations et ai- ran^emenls peuvent être fart© jusque Sn septembre à des prix très avantageux de morte saison. . - ■ —r Les épaves de la mer. De notre oamespondant d’Ostende, 3 septembre.: Le cadavre du pêclieur Van Besten, péri, en mer, a été rejeté sur la côte à la hauteur d© Wetnduyns. — Vu le grand succès obtenu, la Bquidation de fin de saison au Syndicat de Confectionneurs 134-136, boulevard du HainatU, comti- niuera encore quelgries jours. Tous le© vêtements pour hommes, jeunes gens et enfante y ont subi de nouveaux rabais. Aduefiazaeu* les costumes de 65, 55, 49, 45, 42, 38, 32 et 29 francs sont soldés à 45, 33, 35, 32, 28, 25, *8 et 19 francs. Dos lots de pantalons à 2L95, 4.0® 5.50, 7.50 et 10 fr. A remarquer que tous ce© vêtements sont de toute première fraîcheur et d’une coupe irréprochable..— Vêtements sur mesure., ; — Lundi 6, mardi 7, mercredi 8 septembre Vente de coupons à des prix sans précédent» de bon marché. Hirsch et Çf*. — AU NUL S’Y FROTTE. G des ridim occasions préemptées en douan e.Rubang. velours mousseline, laine, lingerie, ceintures, etc — La nostalgie du bagne. De notre correa^ pondant de Lille, 3 septembre: Dans le square entourant le palais des Beaux-Arts un homme au teint bruni, aux cheveux tout blancs, était assis sur un banc, vers cinq heures du soir, semblant suivre les ébats des enfants. , ’ L’individu avisa tout à coup le garde du jardin et lui dit qu'il était un forçat évadé, et le pria, de le conduire au poste de police. Là l’inconnu fit la confession suivante,: « Je rae nomme Antoine Beyl, je suis né à Gand en 1852 et, le 23 mai 1888, la cour d’assises de Versailles m’a condamné à quinze ans de travaux forcés et vingt ans d’interdiction de séjour pour avoir mis le feu volontairement à uns ferme pour me venger du propriétaire. Pendant mon séjour à la Guyane j’ai tenté de m’évader, mais je fus repris et ma peiné ftit prolongée de deux ans et demi. Le 23 septembre 1906 j’étais libéré à Saint-Laurent du Maroni, mais les règlements me forçaient à rester comme colon à la Guyane. Le désir de re*. voir mes parents, qui avait été le mobile de mon évasion, me tortura’ au point que je réso- * lus de me rendre à Gand. J’achetai, pour tren-* te-cinq francs, le canot d’un indigène eLaprès une traversée pénible, je parvins , à Caracas^ (Venezuela). Dans ce port. Je réussis à m’embaucher comme cuisinier à bord d’un bateau en partance pour Liverpool. J’y arrivai après de nombreuses escales et, me trouvant sans ressources, je me fis rapatrier A Anvers, Je me rendis à pied à Gand et ne trouvai pins personne au logis, mes parents étaient morts pendant ma peine. Désormais sans famille, honni et déshonoré, je suis venu à'Lille pour trouver du travail, et, n’en trouvant pas, je demanda que la France me renvoie au bagne où la loi exige encore ma présence. Là-bas, au moins,
