»- LE SOIR LES ACCIDENTS DE LA CIRCUU^TIQ^ ^ Un jeune automobiliste Une collision fait trois morts à Laetliem-Saint-Martiii (De notre correspondant.) Gand, 21 juin, rant rue du Patijntje, à Gand. ve- ' ’ Deinze, roulait dans la di Dimanche matin, verS 3 heures, un accident, qui a fait trois morts, s’est produit chaussée de Courtrai, sur le territoire de Laethem-Samt- Martin. . ' ■Une auto conduite par M. Roger Mareèn; habitant- à Mont-Saint- Amand, et dans laquelle se trouvait M- Jacques Van de Voorde. demeu- Trois occupants d’une voiture grièvement blessés à Leeuw-Saint-Pierre 'Deux autres passagers, •indemnes, ont pris la fuite Dimanche, \ 4 h 43. les ambulanciers de la rue Van Lint, à Ander- lecht, ont été requis pour délivrer un automobiliste coincé dans une voiture accidentée chaussée de Mons, à hauteur de la rue Georges Withoek, à Leevnv-Saint-Pierre. En arrivant sur les lieux, les pompiers constatèrent que la voiture avait percuté un < poteau de signalisation et qu'elle était transformée en un tas de ferrailles. Un des occupants était coincé entre le dossier et le volant. Après de longs efforts, les sauveteurs réussirent à délivrer M. Elie Magrius. habitant à Loth, blessé à la poitrine et aux jambes. Cette voiture; dans laquelle avaient pris placé cinq personnes, pilotée par M. Bapt. Schelk. habitant rue des 'Brodeurs, 7, à Bruxelles, suivait, a vive . allure, la chaussée de Mons dans’ la direction de Hal. A -hauteur de la rue Georges WithoeL, le conducteur fut gêne par un transporteur de pigeons se dirigeant vers Quiévrain. 11 donna un coup de volant et l’auto, déportée. escaladant le trottoir, alla s’écraser contre le poteau. Le conducteur et trois autres. occupants furent éjectés de leur siège. . Les ambulancîeis transportèrent MM. Magnus, Schelk et Emile Van Overmnet, domicilié rue des Minimes, à Bruxelles, sérieusement blessés, à l’hôpital de la rue de Neer- pcde. Deux autres passagers, probablement contusionnés, se sont enfuis'à l’approche des gendarmes. Là gendarmerie a ouvert une instruction à cet égard. V. fB.’» nant de rection de Gand. Arrivée à Laethem- Sainl-Martin, l’auto frôla le véhicule que conduisait Mlle Christine Mat- ton. habitant Herseaux. L’auto de M. Maréen obliqua et entra en collision avec une troisième voiture, conduite par M. Albert Bracke, habitant quai du Compromis à Gand. Par suite de la violence de la collision, MM. Mareen, Van de Voorde et Bracké ont été tués sur le coup. B.(G.) Un jeune cycliste est écrasé par un lourd tracteur à Liège (De nos services particuliers.) Liège. 21 juin. Samedi, à 12 h 05. un jeune cycliste, Charles Schurwegen, 13 ans, domicilié 89, rue des Prairies, à Bressoux, s’était mis à droite d'un tracteur semi-remorqué. à l'arrct devant un feu rovge. qu,ai de I.ong- doz, à l'angle du pont d’Amercœur à Liège. En démarrant, le conducteur du tracteur, M. Raymond So- ret. habitant 81. rue Ma Campagne, à Grivegnée, appuya sur la gauche pour éviter un véhicule subvenant en sens inverse et renversa ainsi, sans s'en rendre compte, le jeune cycliste. Celui-ci. atteint d'un dé- foncement du thorax, succomba à l’hôpital de Bavière, vers lequel il avait été dirigé, M.A. décapité à Houdeng-Goegnies Les passagers sont blesses La Louvière. 21 juin. Samedi, peu avant 16 heures, chaussée du Rœulx, à Houdeng- Goegnies, une voiture dévalant la grand-route venant du Rœulx, a brusquement traversé la chaussée en diangonale. Après avoir heurté la bordure de gauche, l’auto effectua un tonneau, se remit sur ses roues, fit un tête-à-queue et se retourna. On dut faire appel aux pompiers pour dégager les trois occupants d’un amas de tôles tordues. Le conducteur, Christian Cambier, 19 ans et demi, domicilié rue de la Mala- drêe, dans la localité, effectuant actuellement son service militaii-e. avait été décapité. Sa fiai cée, M"* Léonce Verstraeten, 19 ans, demeurant rue Waehe, dans la localité, et le passager, M. Guy Van Tiegem, 17 ans. d’Houdeng-Goegnies, furent retirés blessés. M"* Verstraeten est atteinte aux jambes; M. Van Tiegem. à la, tête. Ils ont été transportés à la clinique de Jolimont. Leurs jours ne semblent pas en danger .LJL.LJ L'odieux assassinat du petit Luc Taron « L'Etrangleur » aurait téléphoné vendredi au père de Tentant Un anonyme iait connaître que c'est lui qui a trouvé, dans le métro, Vittustré que portait le petit Luc au moment du meurtre Paris, 20 juin (.Scoop) La police parisienne piétine tou- Saint-Tropez, 21 juin (A.P.). M. Pierre Frottier, industriel à Bruxelles, et sa femme, en vacances depuis quelques jours dans une villa du domaine B ‘ Un adolescent mortellement blessé à Liège Samedi, vers midi, au pont d’Amercœur. à Liège, le jeune Charles Schuurwegen, âgé ‘de 14 ans, demeurant à Bressoux, a été renversé par un camion et grièvement blessé. Il est. décédé à son arrivée à l’hôpital de Bavière. Dérapage mortel à Ophoven Dans la courbe de la chaussée de Weert, à Ophoven, une auto, pilotée par M. Léo Mutsaerts, âgé de 25 ans, habitant à Tilburg (Hollande), a dé apé. Le véhicule heurta un arbre et le chauffeur fut. si grièvement blessé qu’il succomba peu de temps après son arrivée à l’hôpital. P.(G.) Grave accident de la route à Rillaer. : quatre morts Dimanche, vers 17 h 15, à Rillaer, un grave accident du roulage a coûté la vie à quatre personnes. Une voiture, conduite par M. Mennen, d’Anvers, suivait la route de Diest, lorsque, à ün moment donné, elle a exécuté, une manœuvre brusque vers la gaüche. Le véhicule s’est littéralement fait télescoper par une grosse voiture de sport conduite par M. Stèvens. d’Aerschot. Deux autres véhicid'-s sont venus se jeter sur les précédents. Quatre des cinq occupants de la première'voiture furent tués, sur le coup, tandis que le cinquième fut retiré du véhicule très grièvement blessé. Les tués sont les frères Mennen et leurs épouses. L-e blessé a iété.!conduit en toute hâte versi'Une'.clinique de Louvain.-Trois autrës personnes, blessées également; ont été soignées sur place, t . M. (A.). A l’approche des vacances, le Carnegie Hero Fund » estime devoir attirer une nouvelle fois attention des pouvoirs publics et des éducateurs de la jeunesse sur la nécessité'de prendre foutes mesures utiles en vue d’éviter les noyades par imprudence.. < Chaque année on doit déplorer en Belgique plus de deux cent-cin- quante noyades accidentelles qui auraient pu, dans la plupart des cas, être évitées si les victimes avaient su convenablement nager et si le danger de se baigner ou de canoter avait été signalé. En ce qui concerne les secours aux noyés, trop de sauveteurs connaissent suffisamment les méthodes de ranimation. . , Ï1 convient qu’un, effort serieux soit entrepris en faveur de la sécurité nautique. Un tué à Nonceveux, a la suite d’un dérapage (De nos services narticuliers.) Liège, 21 juin. Dans la nuit de samedi à dimanche, àu lieu dit « Senon », à Nonceveux, la voiture de M. Marcel Ar- charribeau, 21 ans, 21, rue Alban Paulet. à Chênée, a dérapé dans un virage et a heurté un poteau, puis le parapet de .pierre longeant le Niriglinspo. Un passager, M. Vin cenco Lentini, 19 ans, rue du La veu, 283, à Liège, a été tué net. Le conducteur et un autre occupant du véhicule, M. Mario Jentilli, 20 ans, rue'Lejeune, 34, à Chênée, ont été grièvement blessés et hospitalisés à Liège. M. A. Une grue s'abat sur un autocar et fait 7 tués à Londres Vingt-sept voyageurs blessés ont été hospitalisés * Londres, 20 juin (A.F.P.). Une grue est tombée, samedi ma tin, sur .un autobus, à Hendon, dans la banlieue nord-ouest de Londres, faisant 7 morts et 27 blessés. L’accident s’est produit sur boulevard périphérique nord de Londres, où la circulation, particu lièreraent dense, a été interrompue La plupart des 39 occupants de l’autocar étaient des jeunes gens de 15 à 30 ans, qui partaient en excursion à la mer, et la grue était utilisée pour la construction d’un ouvrage d’art. Pour une raison inconnue, la flèche s’est écrasée sur l’arrière de l’autocar, dont l’avant seul n’a -pas été écrasé. Il a fallu amener d'autres grues pour soulever le toit du véhicule et permettre aux sauveteurs de péné trer à l’intérieur du car. Une grave affaire de corruption de fonctionnaire est découverte à Namur Maurice Crugenaire, né le 19 fé vrier 1908, à. Gaurian-Ramecroix domicilié avenue de Marlagne, 47, Salzinnes-Namur, vérificateur prin cipal de l’enseignement normal ; Bruxelles, a été placé sous mandat d’arrêt par le juge d’instruction Co- meliau, de Namur. „ M. Crugenaire est accuse d avoir bénéficié de nombreux « pots de vin » de la part de firmes traitant avec le ministère de l’Instruction publique où il était entré en 1936 comme commis de contrôle. Les commandes de matériel didactique effectuées pendant plusieurs années, lui ont rapporté dés gratifications qu’on évalue, vu la durée du trafic, à plus de 100.000 francs, voire à plusieurs centaines de milliers de francs. B. (N.) Un automobiliste tué à Fleurus jours dans l’affaire Taron, tandi: que < l’étrangleur » continue à adres ser des menaces à la presse et aux parents de sa petite victime. Il s’est encore manifesté vendredi soir si l’homme qui a appelé M. Taron au téléphone est bien, comme le croit le père de Luc. l’auteur des fameu- scs lettres. M. Taron nous a dit cette nuit : — J’ai reçu le coup de téléphone à 23 heures. Je suis persuadé que celui qui m’appelait n’était pas fantaisiste. mais qu’il était bien l’étrangleur. J’ai entendu « Allô, Taron, ici « l’étrangleur ». J’ai envoyé deux lettres, une à Paris-Presse, une à vous, postées aujourd'hui. Vous les recevrez demain. ^Bonsoir ». La voix était brève mais celle d’un homme normal. J’ai entendu le déclic typique d'un taxîphone. On saura bientôt, sans doute apres quelles auront été examinées par la police, si les lettres en question contiennent des éléments nouveaux, ce qui serait étonnant Dimanche malin, vers 2 heures, une voiture a fait une embardée chaussée de Charleroi, à Fleurus. fauchant ensuite une pompe à essence. Le conducteur a été éjecté de la voiture. Il a été tué sur le coup. 11 s’agit de M. Jean-Pierre Motte, 29 ans, domicilié avenue Félicien Rops, à Namur. AU TEMPS DANGEREUX DES VACANCES Des conseils de prudence du «Carnegie Hero Fund » Le danger des carrières désaffectées s’entourent de tous les conseils et garanties nécessaires avant d’entreprendre l’exploration des grottes. Enfin, que les conducteurs n’ou blient pas cet avis si judicieux et reproduit le long des routes : * Si tu conduis, ne bois pas. Si tu as bu, ne conduis pas. » Après les Services éducatifs du ministère de l’Education nationale et de la Culture et la Croix-Rouge de Belgique, le « Carnegie Hero Fund » demande instamment a toute la population, et spécialement aux jeunes, de faire un effort tout particulier pour accentuer les mesures de sécurité et pour éviter que les. vacances, qui devraient, être si belles et si joyeuses pour tous, ne soient endeuillées par des accidénts mortels que l’on pourrait, grâce à un peu de bonne volonté et dé prudence, empêcher de se produire. compagnès de leur avocat M"* Viz- zanova, mais il s’agissait d’une audition de pure forme, succédant à un rendez-vous fantaisiste donné aux parents de Luc, jeudi, au Jardin des Plantes, par un mauvais plaisant. 11 s’agissait aussi, pour le père et la mère de l’enfant, de signer les procès-verbaux et la saisie des documents effectuée à leur domicile et oui sont soumis à l’examen d’un expert qui recherche .si « l’étrangleur » n’a pas pu se manifester avant le rapt et l’assassinat du petit Luc. elieu, à Gassin, appartenant à M. Legast, étaient allés passer .la soirée à Saint-Tropez. Quand ils rentrèrent samedi, vers 3 heures du matin, M, et M“* Frottier eurent la désagréable surprise de ^apercevoir que des cambr^o leurs étaient entrés dans leur chambre et avaient visité tous les meubles.  Leur contenu avait été jeté à terre et un coffret à bijoux avait disparu. Celui-ci contenait de nombreuses pièces d’une valeur de 4.700.000 FB. Les cambrioleurs se sont introduits dans la villa sans effraction et les personnes qui occupaient -les quatre autres chambres de la pro priété n’ont entendu aucun bruit. Un drame de famille à Vitrival Un homme blesse son gendre et la mère de celui-ci à coups de fusil Une autre lettre... Une autre lettre est parvenue dans la soirée de vendredi par la voie normale, à M. Yves Taron, à qui elle était adressée. La lettre est signée Gauthier, et si ce n’est sans doute pas le,vrai nom de celui qui l’a écrite, elle n’en constitue pas moins un élément positif dans cette enquête où ils sont si rares. Le soi-disant Gauthier affirme en effet que c'est lui qui a remis, le l ,r juin, à une poinçonneuse du métro, poste de Clignan- court, là brochure illustrée qui aurait appartenu à l’enfant et que l’étrangleur avait abandonnée sur un banc de la station après l’avoir enveloppée dans un papier portant l’adresse d’Europe n° 1. En fait, on ne peut douter de la bonne foi du signataire, mèmë s’il se cache derrière une fausse identité Sa graphie n’a rien à voir avec celle de celui qui signe - l’étrangleur » et il explique pourquoi il ne veut pas davantage se dévoiler : « Il y a cinq ans, écrit-il, j’ai trouvé, dans le ruisseau, un portefeuille démuni d’argent, mais qui contenait des cartes d'identité va- liées » Je l’ai porté au commissariat de police où on a relevé mon identité. • Trois jours après, j’ai reçu la convocation d’un commissaire qui, en guise de compliment, m’a demandé ce que j’avais fait de l’argent. C’est tout juste si je n’ai pas été traité de voleur et coffré comme tel. » Vous admettiez qu’àprès cette épreuve, me présenter et me faire connaître ne me séduit guère. » Voilà donc un point qui parait éclairci. Ce n’est pas « l’étrangleur » lui-même qui a remis le paquet à la porte de Clignancourt. Namur, 21 juin. Dimanche, vers 14 h, un drame de famille a éclaté 42, chaussée de Namur, à Vitrival, au domicile des epoux Jacques Grolet-Nelly Douil- lez. L’épouse Grolet avait quitté la maison il y a une quinzaine de jours pour aller habiter chez ses parents, rue Grande Campagne, à Hornu. M. Grolet. qui avait la garde de sa petite fille - Martine, trois ans, habitait avec sa mère, M™* V T * Jules Grolet. née Juliette Frippiat. Dans l’après- midi, la famille Douillez vint en voiture à Vitrival pour reprendre l’enfant. M. Grolet et sa mère refusèrent à M. Eugène Douillet, père de l’epouse, de le rendre. Celui-ci s’empara alors d’une carabine calibre 32 se trouvant dans l’auto et lira deux balles en direction de ses antagonistes, atteignant le mari à l’épaule et sa mère à l’épaule et à la tête. Tous doux ont été hospitalisés à Namur. Leurs jours ne semblent pas en danger, mais les blessures du mari,sont cependant graves. La gendarmerie de Fosse a arrêté l’agresseur. B. (N.) Des douaniers hollandais abattent un automobiliste près de la frontière belge Conférence des enquêteurs De celui-ci. il a été longuement question au cours d’une conférence au Palais de Justice de Versailles ~ Nous ayons confronté nos points de vue, ont dit les enquêteurs après cette entrevue qui a duré trois heures. Au cours de l'après-midi, on avait vu revenir dans le cabinet du .-juge Seligman, à Versailles, M. Yves Taron et M ra * Suzanne Brûle,- ac- Une patrouille de douaniers hol landais, exerçant une surveillance à Borkel-en-Schaft, à moins de mil le mètres de la frontière belge, a ouvert le feu sur un automobiliste qui ne s’ôtait pas arrêté au signal donné par les fonctionnaires. Le drame s’est déroulé sur la rou te de Valkenwaard, à Achel,. ven dredi, un peu avant 1 h du matin L’automobiliste se dirigeait vers la Belgique, lorsque la patrouille, par signaux, lui donna l’ordre de stopper. Comme le véhicule poursuivait sa route, les douaniers prirent l'au to en chasse et tirèrent deux coups de feu. Une balle atteignit le chauffeur clans le dos. La voiture s’arrêta. On vit le conducteur en descendre, avant de s’affaler sur la route, suc combant aussitôt. Il s’agit de M Willem Hugs, chef de vente d’une imprimerie à Eindhoven. On suppose qu’il n’a pas aperçu les signaux lancés par la patrouille. Aucune marchandise de contrebande n’a été découverte dans l’auto. Des bijoux valant 4.700.000 F dérobés à un Belge près de Saint-Tropez DIMANCHE 21 et.LUNDI 22 JUIN 1964 - Tribunal correctionnel de Bruxelles Pire, a jugé samedi matin le cas d’un dangereux cambrioleur et de son complice. Il s’agit de Antoine Melchlor, garçon <je restaurant, ne à Cologne (Allemagne) -le 14 juin 1920. demeurant rue Belliard, à Bruxelles  4© double meurtre de Seraing Lambert Crenier a donné des précisions nouvelles sur son odieux forfait (De nos services particuliers.) Liège, 21 juin. Au cours de dix jours d’interroga toire par l’inspecteur Burlet. de la police judiciaire de Liege. Lambert Crenier a donné des précisions sur la manière dont il perpétra, le 9 i. Î dernier, l’odieux assassinat de M. Léopold Leclercq, 62 ans. et de sa femme Marie Libioulle, 48 ans, dans le magasin que les malheureux ex T ploitaicnt 166, rue Cockerill, à Seraing.  Au endemain de son arrestation Crenier avait affirmé qu’il avait tiré accidentellement sur l’armurier, ignorait, dit-i' alors, que le fusil que lui avait montré M. Leclercq était resté chargé depuis la veille, mo ment où il s’ôtait une première fois rendu dans le magasin pour examiner des armes. A M. Burlet, Crenier avoué avoir lui-même chargé i’arme au moment des faits, afin de tirer sur le commerçant qui 4 voulait s'opposer au vol. Il nie cependant avoir eu l’intention de tuer. 11 voulait seulement empêcher M. Leclercq de lancer des appels. Le bandit aurait conçu son vol. non lors de sa première visite, mais après être rentré chez lui vers minuit. . Crenier reconnaît s'être emparé de trois ou quatre cents francs dans le tiroir-caisse du magasin de ses victimes.  M. A. Un dangereux cambrioleur La 18* chambre, présidée par M. ledi Le prévenu avait déjà été çon- c p damne par la Cour d’assises de Liè^ ge, en 1949, aux travaux forcés à perpétuité, pour meurtre. En application de la loi Lejeune. Ibéré ~ ' ‘ il fut libéré par la Commission des Prisons en 1960. douze ans après son arrestation. On sait, en effet, qu'au point de vue administratif, la peine de détention à perpétuité s’évalue forfaitairement à une durée de trente ans et que Melchior avait donc purgé à ce moment plus d’un tiers de sa peine. A nouveau arrêté en 1961 pour vol. le prévenu fut à réincarcéré quelques mois, ayant de bénéficier d'une nouvele mise en liberté provisoire.  Il y a quelques mois, H fut sur, la polü pris par la police alors qu’il s’était lï’ ’ * ’- ’■ MONS Voleurs condamnés Athanase Schin.s, sujet grec, manœuvre d’usine, 38 ans, résidant rue de l’Industrie, 20, à - Trivières, actuellement détenu, devait répondre d’une série de vols qualifiés commis en 1963 et en 1964 à La Louvière et à La Hestre. 11 était également poursuivi pour vols domestiques et tentatives de vol. Il a été condamné à un an de prison et à 2.000 francs d’amende. Profitant de la dueasse de Was- mes, Anna Delferrière. habitant place Verte, 19, à Dour, avait volé de l’argent à divers consommateurs. Elle avait également revendu' un tricycle appartenant à l’un de ses amis. Par défaut, elle a été condamnée à six mois de prison et à 1.400 F d’amende. Dans une autre affaire, le sujet grec Amarantidis Paniziotis, ouvrier mineur, -ésidant dans une cantine à ’Pommerœul, était poursuivi pour vol qualifié au détriment d’un de ses compatriotes. Le tribunal l’a condamné par défaut à six mois de prison et à 2.000 francs d’amende, et a ordonné son arrestation immé diate. aissé enfermer le soir, dans un grand magasin de joùets de la eapi, taie. Il était attendu à l’extérieur par un complice, qui, resté au vo- tant de sa propre voiture, devait l’aider à transporter le butin. Dans son réquisitoire, M. le sub$ti. tut Jaspar, après avoir rappelé le* fâcheux antécédents du prévenu principal, a souligné que Melchior s’était, dans les mêmes conditions, laissé enfermer dans l’Hôtel de ville de Liège, pour y commettre un vol qualifié. Le magistrat a réclamé une peine sévère pour Melchior, mais a admis que son complice, qui n’avait pas d’antécédents, s’était laissé entraîner par de mauvaises fréquentations el que s’il y avait lieu d'établir entre lui et une possibilité de récidive, une barrière sérieuse, il n'y avait pas d’inconvénient à ce que le Tribunal lui accorde le sursis. Après avoir entendu les plaidoiries de là défense, le Tribunal a condamné Melchior à 4 ans de prison et 2.000 F! d’amende, tandis que son complice s’en tirait avec une peine de 18 mois de prison, agrémentée d'un sursis de cinq ans, M. le président Pire a rappelé,au second condamné que la peinë'dè 18 mois de prison resterait pendue au-dessus de sa tête comme qhe épée de Damoclès, mais qu’il esjié. rait que l’avertissement serait suffi, sant pour lui faire reprendre uni vie honnête qu’il avait connue pen- dant de longues années, avant dé commettre la grave irpprudence pour laquelle il comparaissait devant le Tribunal. Un jeune Malmédien tué dans l’atelier paternel Neuf tableaux, dont des Rubens, sont volés à Melbourne Melbourne, 21 juin (A.F.P.). Des tableaux de maitres, d’une valeur de 175.000 livres australien nés ont été dérobés dans la nuit de samedi dans la maison de M. Os- wald Martin, à Toorak, banlieue de Melbourne. Il s’agit de neuf tableaux, dont des Rubens, des Greco, Y Immaculée Conception de Murillo, notamment, faisant partie d’une exposition qui s’est terminée samedi. Les tableaux avaient été transportés provisoirement chez M. Martin, en attendant leur transfert dans les coffres d’une banque. Les voleurs ont négligé un Van Dyck. Polices et douanes dans tout le Commenwealth ont été alertées, bien que la police considère que les voleurs ne réussiront pas à « écouler » leur’butin. Une jante de roue le blesse mortellement (De notre correspondant.) Vervîers, 20 juin Un accident mortel s’est produit dans le garage d’un transporteur, M. Victor, rue des Coteaux, à Mal- médy. Un ouvrier était occupé replacer un pneu à un lourd camion et le jeune fils du propriétaire de l’entreprise, Gunther Victor, 13 ans, suivait l’opération lorsque l’accident seoproduisit. Le cerceau de la roue à laquelle on travaillait se dégagea brusquement et, lancé comme une flèche, vint frapper le jeune garçon à la tête. Atteint d’une fracture du crâne l’adolescent a été transporté à l’hôpital de Malmêdy, où quelques heures plus tard, on dépit de soins empressés. il décédait. D. (V.) Centre d’information 85, rue du-Lombard-Bruxelles 1, 4U2S21 NOCES DE DIAMANT Ont fêté le 60* anniversaire de leur mariage : — Les époux Maenhaut-Smeets, domicilié 81, rue Augustin Delporte, à Ixelles. NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — Les époux François Van Deun- Marie Kinot, Jean Deschamps-Marie Tirlo, Léopold Van Loo-Amélie Fie» remans, tous de Bruxelles. — Les époux De Kandelaer - De Broe, rue Rasson, 57, à Schaerbeek. — Les époux Alphonse Lenaerts - Ernestine Servotte, avenue Princesse Elisabeth, J46, à Schaerbeek. — Les époux Davidts-Van Paryj, rue Royale Sainte-Marie, 106. à Schaerbeek. — Les époux Edouard Adrians- sens - Françoise Lafaille, rue de Normandie. 97, à Molenbeek-Saint- Jean. — Les époux Jean Dufour-Marie- Thérèse Eyndels, rue Edmond J» Grimberghe, 38d. à Molenbeek- Saint-Jean. — Les époux Pollefoort-Wouters, rue du Tilleul, 215. à Evere. — Les époux Émile Scheers • Jeanne Ackerman, à Tervueren — Les époux Joseph Jans-Cathe- rine Nijs, rue de l’Eglise, à Vroen- hoven. — Les époux Pierre Swennen- Anne Vanbockrijck. rue Normandie, à Hasselt. P.(G.) ' — Le époux Herman Van Potte!- berghe-Elodie Gunst, à Assebroek- lez-Bruges. — Les époux Alfred De Cloedt- Adrienne Andrîes à St-André-lei- Bruges. — Les époux Joseph Rossenen- Jeanne De Zeine, à Bruges. r Les époux Joseph Poncin-Fontair,ï| à Chassepierre. H.(H'.* Les époux Ferdinand Cordiçr-Ma- rie Letorgne, à Leuze. Vc est de cfï me ma ufi No La commission administrative du Carnegie Hero Fund » constate que de plus en plus de noyades ont lieu dans des carrières désaffectées et transformées en étangs. Or, ces endroits particulièrement dangereux, en raison des grandes profondeurs des anciens puits d’extraction existant sous l’eau, ne font généralement pas l’objet d’une signalisation préventive. Les administrations communales sont invitées instamment à placer des avis et des signaux de danger devant toute étendue d’eau où il y a risque sérieux de se noyer, notamment pour les baigneurs ne connaissant pas les lieux. Eventuellement. des signaux indiqueront que les bains sont interdits tout comme cela a été réalisé d’ailleurs à maints endroits de la côte. De même, des engins de sauvetage seront placés le long des voies fluviales où l’on permet de se baigner. Le « Carnegie Hero Fund » in- insiste auprès des jeunes pour qu’ils suivent nombreux des cours de natation et apprennent les méthodes les plus pratiques de ranimation et de sauvetage. La vitesse qui tue Les décès . par accidents constituent un lourd fléau pour le pays; il suffit de citer le douloureux problème des tués de la route ; 1.207 décès sur place en 1963. Les conseils de prudence, rappelés constamment par la presse et la radio, ne sont hélas pas suffisamment écoutés. Chaque automobiliste doit être persuadé que les excès de vitesse ne payent pas. Il n’est pas rave qu’une voiture prenne feu après un grave accident. Pour lutter contre un incendie éventuel, chaque voiture devrait être munie d’un extincteur portatif. Aux passages à niveau non gardés se produisent fréquemment des accidents dus au manque de prudence des conducteurs de véhicules. Avec plus d’attention, dombien de vies humaines pourraient être épargnées. Le « Carnegie Hero Fuhd » également constaté que trop de décès sont provoqués par asphyxie lors de nettoyage de puits ou de citernes. Il est recommande, avant d’entreprendre une telle opération, de se faire accompagner à l’extérieur par un compagnon tenant une corde de sécurité, à laquelle le nettoyeur sera attaché, et de s’assurer au préalable s’il n’existe pas de gaz nocifs dans la fosse. ARGUMENT DE POIDS On discutait-, ce jour-là, au Parlement britanniQue, en séance de commission, de la création d'un projet de loi tendant à établir un conseil ,des coiffeurs. Les avis étaient assez partagés et les défenseurs du projet n’étaient pas plus sûrs pue ça de faire prévaloir leur point de vue. C’est alors qu’un membre de la commission intervint pour citer le cas d’une femme qui était devenue complètement chauve, trois minutes après l‘application d’un shampooing. L’aide du coiffeur s’était trompé en tendant d son patron un flacon ,de soude caustique au lieu de la lotion désirée. L’argument était de poids et mis aux voix, le projet de loi fut adopté. Hy. piial civil. Importants, dégâts matériels. V. (B.) — Un accrochagge s’est produit, vendredi vers 21 h, entre deux voitures, à l’angle des rues de la Régence et Bodenbroeck, à Bruxelles. Un passagger d’une des autos, M. Clément De Greef, 45 ans. domicilié à Ixelles, chaussée de Vleurgat, a été blessé par les fragments de glace et dirigé vers l’hôpital universitaire de la rue Haute. — Une collision est survenue entre deux voitures, boulevard du Régent, à Bruxelles. Sous le choc, les vitres ont volé en éclats et une passagère, M ra * Elvire Devos, 39 ans, habitant Uccle, blessée à la figure et aux mains, a été transportée pour soins a l’hôpital Saint-Pierre, rue BRUXELLES. — Violent incendie Haute. Si tu conduis... Un appel à la prudence est lancé aux jeunes spéléologues pour qu’ils LaThalidomide est à l'origine de milliers de malformations Aix-la-Chapelle, 21 juin (A.F.P.). D’enquête préalable au procès du eontergan' — appellation allemande de là thalidomide — est termine. Le dossier, qui compte plus de cinq cent jrnjlle pages et porte _ sur plus de milh • • ■ J trois: mille plaintes déposées contre cette drogue en Europe et outremer, et qui a demandé plus de deux •ns pour être établi, conclut que le eontergan * est indubitablement à l’origine » de plusieurs milliers de malformations a la naissance. Une explosion dans un magasin fait an mort, deux blessés graves et deux disparus à Genève Les dégâts atteignent plusieurs millions de francs belges Genève, 19 juin. (A. F. P.) Une violente explosion dans une quincaillerie du quartier de Chêne- Bourg, dans la banlieue de Genève, a fait, vers,le milieu de l’après-midi, un mort et un blessé grave. En outre, deux personnes ont été ensevelies sous un pan de mur qui s*&st écroulé* Les dégâts causés par l’explosion sont évalués à plusieurs millions de francs belges. Plusieurs voitures ont également été endommagées. , Les causes de l’explosion n’ont pas encore été établies. dans une fabrique de matières plastiques.  Vendredi vers 18 h 55, les pompiers de la rue du Viaduc, à Ixelles, ont été mandés pour maîtriser un incendie qui avait pris naissance dans un atelier d’une fabrique de matières plastiques, 64, rue César Franck, à Ixelles. Quand les pompiers arrivèrent sur les lieux, des colonnes de fumée et des flammes sortaient d’un local du premier étage dans un arrière-bâtiment. Les pompiers ont mis plusieurs lances en activité et, après une heure et demie de travail, l’incendie a pu être circonscrit. Une grande quantité de matières plastiques sont devenues la proie des flammes. L’incendie, qui a été provoqué par un court-circuit, a fait d’importanto dégâts. V. (B.) — Ouvrier électrocuté. Les ambulanciers de la rue du Viaduc, à Ixelles, ont transporté, vendredi, à l’hôpital de la rue Jean Paquot, M. Léopold Lefèvre. 66 ans, habitant Molenbeek-St-Jean, qui, en effectuant un travail dans une pièce du rez-de-chaussée d’une maison en transformation à l’angle des rues St- Georges et Paul Lauters, a été électrocuté, Samedi, l’état de la victime était stationnaire. V. (B.) — Amateurs de cycles. M. Julien Dadil, habitant à Au- derghem, avait parqué sa bicyclette devan. un établissement de la rue Saint-Michel, à Bruxelles. Un inconnu a profité de l’inattention du préjudicie pour s’éloigner avec la machine. La même mésaventure est survenue à Mlle Paulette Priest, habitant Forest, qui avait parqué sa bicyclette place de Brouckere, derrière le monument Anspach. - Vols sur les voitures. M. Richard Clottermans, domicilié à Borght-Lombeek, de passage dans la capitale, avait abandonné sa voiture devant un local du quai de Willebroeck. Un malfaiteur a profité de l’inattention du propriétaire pour fracturer une des portières et enlever un appareil de radio portatif valant 3.500 francs. M. Etienne Mercir, domicilié a Mo lenbeek-Saint-Jean, qui avait parqué sa voiture avenue de l’Héliport, a été victime d’un vol identique. — Pénible chute. Les ambulanciers de Bruxelles ont transporté, vendredi vers 21 h. à l’hôpital Brugmann, le piéton, M. Arthur Gâche, 83 ans. habitant Jet- te-St-Pierre, rue Longtin, qui. en traversant la place' Simôrlis, a fait une chute fortuite et s'est blessé aux au:: membres. V (B.) — Les accidents de la circulation. Vendredi, à la suite d’une collision entre deux voitures, avenue Legrand, M. François Kinsch, 52 ans, habitant 9, sguare Liberton, à Tervueren, a été commotionné et évacué'par les ambulanciers vers l’hô- Les ambulanciers de la chaussée de Merchtem. à Molenbeek-St- Jean, ont été requis pour transporter, vendredi après midi, à l’hôpital de la place A. Van Gehuchten, M. Meys Pierre, né en 1947, habitant à Watermael-Boitsfort, rue dé Middel- burg, qui, en traversant le square des Libérateurs, a été victime d’un accident de roulage et blessé aux membres. — En traversant la chaussée de Vilvorde, à proximité du pont Van Praet, à Bruxelles, M. Aimé Honorez, âgé de 42 ans, habitant avenue des Croix de Guerre, à Bruxelles 2 ; a été surpris par une auto et blessé aux membres. L’accidenté a été dirigé vers l’hôpital Brugmann, où il a été admis en observation. V.(B.) ' — Attention aux pickpockets. En sortant d’un grand magasin du Centre, M”* Andrée Delcourt, domiciliée rue de Froissard. à Bruxelles, a constaté avec étonnement que sa sacoche, contenant des objets de toilette et un portefeuille, renfermant 1.400 F et divers papiers, avait disparu de son sac à provisions. V. (B.) —- Mystérieux incendie. Samedi vers 18 h 27 les pompiers de la rue Van Lint à Anderlecht se sont rendus à l’angle de la chaussée de Mons et de la rue du Compas même commune où M. Roger Roemaet, exploite un café-hôtel. Le feu avait prit naissance dans les combles. Les pompiers ont travaillé pendant trois quarts-d’heure pour neutraliser le sinistre. C’est le troisième incendie qui éclate dans les combles de cet. établissement et toujours dans des circonstances mystérieuses. V.(B.) BERNISSART. — Un enfant de 4 ans blessé par une auto. Jeudi soir, au coron Lagache, un jeune garçonnet de 4 ans, le oetii Albert Pottiez, qui traversait imprudemment la rue. s’est jeté contre la voiture que pilotait M Yvon Mon niez, habitant Veznn L'enfant a été blessé à la tète et a été transporté à la clinique de Belœil où il est resté on traitement F.(A.) QUEVAUCAMPS. — Une automo biliste blessée. Au lieu dit « La Bécasse », chaus sée de Mons-Tournai, une collision s’est produite entre une camionnette conduite par M. Maurice Gyselmck demeurant à Helchin, et l'auto conduite par M. Crabbe. Son épouse a été blessée à la tête et aux jambes F (AJ LIEGE. — Voleur susceptible. ■ Masau Altutas, mineur turc, demeurant rue Burenville, 5, avait dérobé à son compatriote M. Meh- med Abanor, son portefeuille contenant 1.500 F. Le préjudicié courut réclamer l’argent. C’est alors que Alturaz le menaça d’un couteau. Ce voleur susceptible a été déféré au parquet. M.A. — Deux voleurs arrêtes. La Sûreté de Liège a arrêté Richard Evrard, 24 ans, de Liège, et Pierre Ringiet, 23 ans, de Seraing, qui étaient les auteurs de l’agression commise jeudi contre un bijoutier liégeois M. Nicolas, auquel ils volèrent son portefeuille contenant 6.000 F. Les deux hommes, tous deux repris de justice, se trouvaient sans argent et sans travail. Us s'étaient rencontrés par hasard et avaient décidé de faire un mauvais coup. VILLERS-PERWIN. — Atterrissage force. Samedi, vers 11 h 30. un hélicoptère qui venait de quitter l’aérodrome de Gosselies et se dirigeait vers Bruxelles à du atterir dansles champs à proximité du vieux moulin à Villcrs-Perwin à la suite d’une M AI S IE R E S, — Automobiliste blessé Samedi, vers 1 h 35, chaussée de Bruxelles, à Maisières, une voiture conduite par M. Herman Decy, d’As- quillies, a heurté un camion en stationnement appartenant à M. Albert Théry, de Maissières. M. Decy a été sérieusement blessé et a dù être hospitalisé. W.(M.) panne. L’atterissage s’est effectué dans les meilleures conditions et le pilote, M. Jean Mans, de Schaerbeek, ainsi que ses passagers en sont sortis indemnes.  Vers 12 h 30, après avoir subi les réparations nécessaires l’hélicoptère a pu reprendre l’air. LENS — Une auto contre un arbre. Sur la route de Mons à Ath, une voiture pilotée par M. Orner Ray- ïnaecker, domicilié à Chièvres, rue rue Grosage. s’est jetée contre un arbre Le conducteur a été blesse. BURY. — Motocycliste grièvement blessé. Vendredi à 19 h 15, le motocycliste, M. Claude LarivièVe, célibataire âgé de 21 ans et habitant rue de la Gare, à Tourpes, revenait de son travail aux usines Boël à Péruwelz, où il est employé comme électricien, lorsqu'il fut happé, chaussée de Pé- ruwclz. par l’auto pilotée par M. Henri Lagache, de Woluwe-St-Pier- re. Transporté dans un piteux état M. Larivière dut être amputé sous le genou. Il-souffre également d’une double fracture du bras et de nom breuses contusions. M.(W.) HALLEUX. — Deux blesses dans une collision. Samedi, vers 11 h. 40, sur la route de Hollogne à La Roche, deux voitures qui se croisaient sont entrées en collision dans la descente de «Queue de Vache». Cet accrochage, qui a occasionné des dégâts importants, a également fait deux blessés : M m " Frère, née Florentine Vanderborght, 53 ans, 168, ‘chaussée St-Job, à Uccle, qui souffre de blessures aux jambes et dans les côtes et son fils Raymond Frère, 20 ans même domicile, qui est blessé à la tête. Tous deux ont été transportés à la clinique de Aye. B. (M.) KONTICII. — Menuiserie en feu Un incendie s’est déclaré samedi soir dans une menuiserie située chaussée de Malines. Les pompiers ont travaillé durant deux heures pour circonscrire le sinistre qui a détruit toute l’installation. On ne connait pas encore la cause du si nistre. , . , WILLAUPUIS. — Scooteristc blessé. Sur la route Leuze-Peruwelz, une auto pilotée par le Dr Lagache, do micilié à Wolmve-St-Pierre, est en trée en collision avec un scootériste, M. Claude Larivière, âgé de 21 anS[ demeurant à Tourpes. Celui-ci fut grièvement blessé. F.fA.). Deux accidents AARSCIIOT. — Un motocycliste grièvement blessé. Roulant, vendredi soir, à moto, chaussée de Louvain, M. Armand Decroeker, 17 ans, a été renversé, près du domicile paternel, par l’autobus que conduisait M. Alexandre Michiels, de Rillar. Le jeune motocycliste, atteint de graves blessures sur tout le corps, a été transporté dans un état alarmant aux cliniques universitaires à Louvain. On craint une issue fatale. Une moto s’écrase contre un poteau. En voulant éviter un cycliste, le motocycliste M. Alphonse Olemans, de Herslet, qui roulait chaussée de Herselt, a perdu le contrôle de sa direction. La moto alla s’écraser contre un poteau électrique, puis contre une auto en stationnement. M. Olemans, atteint de multiples et sérieuses blessures, fut transporté aux cliniques universitaires à Louvain. T. (L.) MARCHE-EN-FAMENNE. — Auto contre scooter. Samedi matin, vers 8 il 30, M. Jean Breulct, 50 ans. plombier. 11, chaussée de Marenne, à Marche-en-Fa- menne, pilotant un scooter chaussée de Rochefort, a été surpris par un automobiliste qui le suivait. M. Lucien Ninane, 52 ans, commerçant, 2, ue du Hêtre Pourpre, à Embourg. Le scootériste, renversé. et se plaignant de douleurs au bas du dos. a été transporté à la clinique de Aye OORDEGEM. — Dimanche vers 19 heures, une voiture qui roulait sur la chaussée de Gand, a dérapé. Après avoir heurté un poteau électrique, le véhicule s’est jeté contre la façade d’une maison. Un des occupants de la voiture. M. Albert Braeckman, domicilié à Wetteren, fut projeté contre un mur et grièvement_ blessé à la tête. Le conducteur est indemne. N.(A.) OSTENDE. — Un yacht fait explosion.  Dimanche vers 7 heures du soir, le vacht « Poule d’eau », appartenant au Dr Willy Demeuter, 415, avenue de Tervueren à Bruxelles, se trouvait à hauteur de Bredene lorsque le moteur fit explosion. Aussitôt le bateau prit feu. Le Dr Demeuter garda son sang-froid et parvint à faire échouer son yacht sur un brise-lames. Le propriétaire et les trois autres membres de l’équipage purent ainsi se sauver indemnes, mais le yacht fut complètement la proie des flammes. L. (O.). ANDERLUES. — Voiture contre un poteau. Dimanche vers 2 h 15, rue Jules Destrée, une voiture pilotée par M. Antonio Latrrella, résidant rue Wau- ters à Anderlues, dans laquelle avait pris place M. Antonio Scaparotta d’Anderlues, a brusquement quitté la route pour aller s’écraser contre un poteau. Des témoins ont dégagé les deux occupants assez sérieusement blessés. D- (CJ- TURNHOUT. - en trente minutes. Dimanche à 13 h 30, un opticien, M. Jos Meemves, 14, chaussée d’Oost- hoven, conduisant son auto rue de la Paix, a été victime d'un dérapage. Après avoir endommagé la façade de la maison portant le n" 56, habitée par M. J. Laureyssen. son véhicule s'écrasa contre la voiture de M. Rob- men, rue Bentel à Turnhout. Les dégâts sont considérables. M. Meeuwes à 14 h, soit une demi-heure plus tard, sortait d'un parking, chaussée d’Oosthoven l’auto de son futur beau-père. Traversant en reculant la piste cyclable, il entra en collision avec un vélomotoriste, M. Fernand Borremans, cultivateur, âgé de 25 ans, habitant 14, Heizijde.. Celui-ci encourut une fracture ouverte de la jambe et de graves blessures à la tête. A.(T.)- ANVERS. — Voiture dans l’écluse. Une voiture pilotée par M. Cyriel Van Kuyck s’était engagée sur la porte do l’écluse Baudouin sans s'apercevoir que la porte commençait à s'ouvrir pour permettre à un pétrolier de pénéti'er dans l’écluse. Au moment où l’avant du véhicule se trouvait sur la porte et l’arrière sur le quai, le conducteur se rendit compte de la manœuvre et parvint à sauter sur le quai, tandis que la voiture tombait a l'eau. Après le passage du pétrolier, des hommes-grenouilles ont entrepris des recherches mais n’ont pas retrouvé la voi*- ture. CALABRE. — Des loups attaquent une ferme. Une bande de loups, poussés par la faim, a attaqué une ferme près de S. Giovanni, en Calabre. Une des bêtes réussit à pénétrer dans l’en- ceinti. de la ferme, malgré l’énergique défense aussitôt organisée par les fermiers. Le loup ne devait pas ressortir vivant de la place, et le reste de la bande a pris la fuite. NORD DE LA FRANCE. — Automobiliste imprudent. Le non-respect d’un « stop > i coûté la vie, vendredi, à M“* Ca- vrel, 59 ans, demeurant à Etreillerç dans l’Aisne. Elle se trouvait dans une voiture que pilotait son beat- fils, M. Hobeck, quand, à l’intersection de deux routes; le véhiculs heurta très violemment l’automobik de M. John Stonehouse, représentant à l’Assemblée consultative ds Conseil de l’Europe, demeurant i Pottesbar,- dans le Middlesex (Angleterre). M. Stonehouse n'avait pai respecté le * stop ». M"* Cavre! mourut à l’hôpital de Saint-Quentin où ont également été conduits dans un état moins grave. M. Hobecl et sa femme. Les occupants de b voiture britannique n’ont été qw légèrement blessés. — Fillette tuée. Véronique Duvivier, 5 ans. jouai! rue d’Attaque, près de Calais, quant elle voulut traverser la chausses alors qu’arrivait une voiture conduite par M. Muchery. Le bruit d’u: train qui passait à ce moment-là empêcha l’enfant d’entendre la voiture dont le conducteur freina Jésespe rément sans pouvoir éviter Véronique, qui fut tuée sur le coup. — Macabre découverte. Depuis plus d'une année, les ni- bitants de Lamaronde. dans les en- j virons de Poix, dans la Somme | n’avaient pas revu M"'* Labarre.ur.i sexagénaire qui s’absentait fréquemment de son domicile pour des de - réo plus ou moins longues. Et per-1 sonne ne s’était étonné de ce qü* i' le domicile de M ra » Labarre resu fermé. Or un voisin, entrouvrant n S volet d’une- chambre de la maison découvrit un hallucinant spectacle sur le lit gisait un squelette. Ce te celui de M“* Labarre, dont le dem semble-t-il. remontait à l’hiver 19© 1963. sans qu’il soit possible d en «■ terminer les causes. Sans nouvelles d’un chalutier belge parti il y a six semaines de Zeebrugge Les gardes-côtes britanniques ont ét' alertés samedi soir par la station côtière d’Ostende pour participer aux recherches d’un chalutier belge, le Bardo Bascari, de 100 tonnes, dont on est sans nouvelles depuis son départ, le 3 mai, du port de Zeebrugge. Le chalutier se dirigeait vraisemblablement vers les lieux de pêche situés dans la mer d’Irlande ou dans la mer du Nord. LE MENU DU JOUR Consommé avicole. — Dégraissez soigneusement la quantité de bouillon de volaille désirée. Mettez à bouillir. Pour un litre, ajoutez deux cuitlerees de tapioca. Faites cuire durant une dizaine de minutes. Servez en tasses avec une belle rondelle d’œuf cuit dur sur consommé POULE AUX NOUlIXES La poule nettoyée, passez-la à la flamme du gaz afin d’enlever les restes d plumes Met- tez-la à cuife dans une casserole assez vande Couvrez d’eau largement, amenez . à ébullition, écumez et ajoutez une garniture de oot-au-feu. mais ïans chou ni navets N'oubliez aas la gousse d’ail — irremplaçable dans le bouillon Consommé avicole Poule aux nouilles Poires au vin après cuissor. La pouP cuite » point, mélange : dan: une casserole cent grammes de beurre -'vec cent grammes de farine, ajoutez un litre de cuisson de volaille. faites cuire durant une dizaine de minutes en mélangeant à l’a*' de du fouet Battez deux jaunes l’œuf s avec un décilitre de crème, ajoutez un oeu de sauce e* Ce . f des èga Qui a’éd ava disent les méridionaux. La cuisson le la poule doit vous servir V faire le potage et la sauce accomp«i.. ian; la volaille Laissez cuire durant deux ou trois heures selon l’âge de la poule. Celle-ci doit être bien tendre mélangez bien. Ajoutez un lus de citron, rectifiez- l’assaisonnement Servez à part les nouilles et la volaille découpée mise sur un plat rond et couverte ce sauce. En des le NOUILLES AU BEURRE Au milieu de 250 g de farine, cassez un œuf et' deux jaunes. Ajoutez m e pincée de sel mélange-. formez une boule, mettez au frais durant deux heures. Aplatissez très mince, découpez en bandes, pliez-les en trois ou quatre et découpez en rn*" c f* lanières Faites-les cuire à leau salée, égouttez et mélangez au beurre fra.s après avoir assa - inné. Servez en légumier. Gaston CLEMENT. VC tn Dé lec le er
