4 « LE SOIR LUNDI 3 NOVEMBRE 1952 LA BOXE A BRUXELLES surclasse Wilson contraint à l’abandon au 6 e round Cobo, vainqueur aux points de Van Hoeck, reste champion de Belgique des poids plume Ainil donc, p«« plu» que Weldln, Koht- breeber, Ten Hoff qui l'ont précédé »ur le rlnf du ratai» de» Sport», samedi soir, en présence d'un nombreux public, Aaron Wilson, celui que l'on considérait, voici quatre ans, comme un authentique espoir palda lourd, n'a pu un seul Instant Inquiéter le presque quadragénaire Karel StJs qui a pleinement confirmé son récent auceis rapide contre Connle Rux, champion d'Europe des poids ml-tourds. Mieux même, Wilson ne dut qu’à la mansuétude (ou au machiavélisme) do Sljs précis. Il est Incontestablement le meilleur poids lourd d'Europe et, si Ncuhaus consent à mettre enfin son titre. Indûment gainé à Dortmund, Il y a peu de chances, sinon aucune, qu'il le garde. I.A VICTOIRE DE CABO I,a décision accordant la victoire à Cabo, à l'issue d'une peu banale explication de poids plume, avec son challenger Van Ilocck, a soulevé une tcmpctc de protestations. Dtsons-lc fout net : Cabo Wilson s’est péniblement redressé après un séjour au canevas. L’arbitre scande les secondes, insistant du geste et l’Américain se remet péniblement en garde. Mais il n’ira plus loin. do terminer le premier round, au début duquel il fut cueilli, apres quelques échanges, par une droite formidable à la m&cboire, précédée d’une feinte remarquable* A ce moment, Wilson était à la merci de Sijs, qui tergiversa, on ne sait trop pourquoi, et qui, dès lors, n’eut plus devant lui qu'un homme inconscient, dont le martyre dura encore cinq rounds avant que son manager eut le geste que l'on attendait de lui : jeter réponse. Ce dernier le fit bien, au premier round, mais le gong avait retenti et, dès lors son geste n'était pas valable. C'est pourquoi Wilson poursuivit donc une bataille Inégale, de laquelle il sortit ensanglanté et humilié, après avoir subi une punition terrible qui laissera dans son corps des traces indélébiles. Wilson peut-il être jugé ? Sans doute non, car il fut cueilli à froid comme le furent bien d'autres avant lui et, notamment, le grand espoir welter français Du- génic, abattu, il n'y a guère, par Dhery, que l'on vit un jour se faire massacrer en moins de trois minutes par Deimine, au Cirque Royal. Quoi qu'il eu soit, Wilson est apparu singulièrement diminué depuis sa campagne américaine, car, pas plus que Dauihuille ci Viilemain, par exemple, il n'a pu s’adapter au style américain, où tout semble permis, et est revenu en Europe fort éprouvé. S’il faut chercher une autre preuve de cette insuffisance actuelle, U suffit de rappeler la défaite de Wilson par le modeste Tontinl, U y a quelques semaines. Quant à Sljs, Il reste un exemple étonnant de longévité sportive. Souple, adroit, n'avait pas mérité de perdre son titre, en dépit de quelques moments difficiles que lui fit passer Van Uoeck, meilleur technicien. L'on ne peut, en outre, oublier le « knock-down » subi par le Schacrbcc- kois, ni surtout l’excellent travail au corps fourni par le Brugeols auquel on peut encore accorder le bénéfice du forcing, que Van lloccke ne parvint pas à annihiler. Cabo reçut la décision à runauJmité, mais c'est le pointage du juge liégeois <55*54) qui nous parait le plus équitable, le plus représentatif de ce combat extrêmement violent, au cours duquel les deux boxeurs laissèrent apparaître des faiblesses qui les empêcheront vraisemblablement de jouer les tout grands rôles dans leur catégorie : fragilité chez Van Ifoeek, blocage défectueux chez le champion. LA RENTREE D'ACHA La rentrée d'Acha, face à l'Italien Mc* noszl, ne fut pas des plus heureuse. Non seulement le Bruxellois fut-il blessé grièvement à l'arcade sourcilière gauche, mais encore apparut-it aussi hésitant que naguère. La vérité est que, malgré ses qualités techniques indéniables, Acha manque de ce * fighting spirit » indispensable aux combattants du ring. La technique, c'est bien ; mais clic est Inopérante si elle n'est pas appuyée par la volonté de vaincre coûte que coûte. LES JEUNES Par contre, l'on n’a que du bien à dire des jeunes professionnels qui passé» AU FIL DES ROUNDS COMBATS INTERNATIONAUX : B x 3 MINUTES PATERNOTTE, 62 kg. (Bruxelles), vainqueur aux points de Tourneau, 62 kg. (Paris). Les adversaires débutent prudemment et ce n'est qu’au deuxième round que Patcrnolto, passant sous la garde du Français, touche plusieurs fols en doublé. Le Bruxellois continue à faire preuve de plus de mordant et. malgré des arrêts du gauche de Tourneau, conserve l'avantage. Patcrnotte nctive l'allure au 5e round, plaçant un bel uppercut qui est accusé par Tourneau. Celui-ci se défend àpre- ment mais est débordé en fin de combat. COSSEMYNS. 54 kg. (Bruxelles) vainqueur aux points de Meunier, 54 kg. (Paris). Meunier, adroit et sûr de lui. esquive les gauches de Cossemyns et donne une bonne réplique au Bruxellois qui, dés le deuxième round, déclenche une sévère offensive. Touché d’une dure droite, Meunier riposte vigoureusement au corps. Cossemyns ne semble pas aussi brillant que d'habitude et les réactions de Meunier le prennent souvent au dépourvu. Supérieur à distance, Cossemyns se fait toucher à mi-distance par le Français qui égalise au 4c round, EN 8 X 3 MINUTES : LIMAGE, 80 kg. (Gcnnppe). vainqueur aux points de Lapourielle, 81 kg. (Paris). Lapourlelle trop gras est pris de vitesse par Limage qui marque des points à distance. Le combat s’anime au 3c round ; sur une droite au corps du Français, Limage riposte par une double à la face. Limoge poursuit son forcing et Lapou- rlello est durement touché par des droits à la face, La sixième reprise est pénible pour Lapourlelle qui a recours A son métier pour éviter le pire, Il se défend bien, mais Limage dans une forme ascendante, remporte lo combat aynnt mis tous les rounds à son actif. EN 10 X 3 MINUTES MENOZZI. 72 kg. (Italien) et ACHA, 73 kg. (Bruxelles) font un « sans décision », le combat étant arrêté au cinquième round pour blessure. Menozzt s'avère légèrement plus rapide que lo Belge et, travaillant du gauche, réuBslt on outre par deux fols un joli crochet du droit, Boxant en défense, Menozzl contre par de rapides gauches les attaques assez hésitantes de Acha, qui réussit cependant deux crochets A ln face. Acha manque sensiblement do combats et se montre trop lent. Au 4e round, lo Bruxellois place un droit, mais est blessé à l'arcade au cours d'un corps A corps. Les juges arrêtent le combat donnant un « sans décision ». Karel SIJS, 06 kg. 500 fOstendo), vainqueur de A. Wilson, 87 kg. (Américain) par jet de l'éponge nu sixième round. Malgré une différence de poids de près do 10 kg., Sljs se montre plus mobile que le noir et le combat est A peine commencé qu'un dur crochet du droit à la face envoie Wilson A terre pour 8. Complètement « groggy », Wilson est A la merci de Sljs qui le descend encore une fols pour 0. Sur un crochet à la tète Wilson est encore compté pour 8, alors que, debout, il est sans garde. U retourna au plancher maiB est sauvé par lo gong. Ses seconds jettent l'éponge, mais ce geste est sans valeur. Insuffisamment remis, Wilson reprend le combat au deuxième round, mais boxa d'une façon confuse, et U est pour le moins étonnant do le voir passor sans dé- gftt les 2o et 3e rounds. Wilson, qui n'est plus que l'ombre du bel athlète qui gagna la compétition des « lourds » de 1848, est le.jouet de Sljs qui le touche comme il veut, au 4e round, tout en lo ménageant sensiblement. Au 5e round, Wilson va au plancher pour <B sur un crochet du droit à la pointe et le gong la sauve d'une situation difficile. A la reprise suivante, Wilson Ï illu sur une série à la face et son coin otta l’éponge — valablement cette fols — mettent fin à ce combat pitoyable. CHAMPIONNAT DE HEI-CUQUE DES POIDS PLUME EN 12 X 3 MINUTES CABO, 07 kg- (Bruges, champion de Belgique) est vainqueur aux points de Van Hoecke, 56 kg. 5 i Bruxelles, challenger) . Premier round : Van Hoeck travaille du gauche, tandis que Cabo place de rapides crochets à la tête et au repos. Avantage à Cubo. Deuxième round : Cabo lance un gauche à l'eslomnc qu'il double d'un crochet du droit à la mâchoire. Van Hoeck est compté pour 7, mais termine cependant bien le round. Avantage À Cabo. Troisième round : Bien remis, Van Hoeck travaille du gauche et Cabo est touché en crochets au corps. Avantage à Van Hoeck. Quatrième round : Le Bruxellois continue à marquer du gauche, tandis que Cabo, en force, porte des crochets aux flancs et réussit deux beaux crochets à la face. Avantage à Cabo. Cinquième round : gauche-droite à 1a face à l'actif de Van Hoeck. Cabo accuse et est cueilli par des uppercuts à la pointe. Van Hoeck domine en corps A corps. Avantage A Van Hoeck. Sixième round ; Echanges de crochets. Van Hoeck se fait cueillir par un droit, puis Cobo martèle les flancs de son challenger. Avantage à Cabo. Septième round : Cabo place un dur crochet du droit à la face. Van Hoeck accuse et revient en fin de round, où il double à la pointe et marque en corps à corps. Egalité. Huitième round : Reprise pour Van Hoeck qui devance les attaques de Cabo et le cueille h la face par de courts crochets. Avantage â Van Hoeck. Neuvième round : Deux corps à corps, les adversaires so martelant sans répi!. Cabo place des crochets aux flancs, tandis que Van Hoeck travaille eu uppercut. Egalité. Dixième round : Cabo, cueilli par une série à la face, s’accroche et lance de larges crochets : 11 est blessé à ln pont- Le crochet du gaucho de Cabo a raté l'objectif, mal» l'uppercut du droit de Van Ilocck s fait mouche. niotto et pavoiso abondamment. Avantage A Van Hoeck. Onilèmo round : Sur un ruté de Cabo, Van Hoeck touche en uppercut. Fuis, le Brugeols pousse ot fl'uppo aux flancs, Van Hoecke encaisse un dur crochet A la faco, mais remlso aussitôt. Egalité. Ilouslèmo round : Le dernier round, mené A toute allure, se passe on corps A corps, où Van Hoeck a l'avantage dos touches. Avantage A Vnn Hoeck- Mais lu victoire reste A Cabo, A l'una- nlmltè des juges dont le pointage est le suivant en faveur du champion. Le Liégeois Dourlie (arbitre) : 55-54. Le Bruxellois Wauthler ! 58-52- Le Gantois Ltngle* ; 58-53- L. B, LE XXVII"' CROSS DU « SOIR » A WATERMAEL-BOITSFORT Edmond De Duytsche et Paul Fiasse se distinguent rcnl leur examen, et dont Cossemljits fut le meilleur. L'Anderlechtoi* eut fort à faire avec le solide l’nrfslan Meunier, qui, il fftut le ftoull;ner, compte un match nul avec Dtimesnll et ne fut battu qu’aux pointu par Cohen, l'homme qui « mante » en France. Sans doute, (’osscmijns rom- mit-il l’erreur d'accepter la bagarre recherchée par le dynamique Meunier, mal» II a’y montra à son avantage, grftrr à son excellent travail en contre au corps. Limage, contre le chevronné Lapou- rfellr, fournit aussi un bon combat. Bien sûr. a-t-il encore beaucoup à apprendre — à trouver la bonne distance, par exemple — mais U est *ur la bonne voie. « Patience et longueur de temps ». dit le proverbe. Ceci est vrai pour ir OenappJrn qu'il convient de mener sagement *i l’on veut qu'il atteigne les sommets auxquels ses moyens peuvent lui permettre de se hisser. Enfin, ratrrnotte. pour son premier combat, rruvra prudemment et Intelligemment face à un rival avantagé a l'allonge. Il en fut récompensé par un premier succès qui ne restera pas sans lendemain.  E. C. La compétition des « Novices » Malgré la concurrence de ln réunion internationale d\i Pnlais des Sports de Bruxelles, la compétition nationale des « Novices > s’est poursuivie avec succès. Certains combats furent absolument magnifiques, et nous retiendrons notamment celui qui opposa en poids moyens, le Flandrien Vcrvnet nu Liégeois Crorn- b ags. Véritable finale avant la lettre, cette rencontre fut a certains moments dramatique. Crombags est un élément doté d’un bagage pugUIstiquc déjà appréciable et, en plus de cela, il possède incontestablement un « punch » du droit très dangereux. Malheureusement pour lui; il est tombé samedi soir devant cette terreur flandrienne qui a nom Vervnet. et devant lequel toute cette science ne servit qu'à limiter les dégâts. Entre ses deux hommes il y a évidemment un monde au point de vue technique du ring, mais le Flandrien, s'il est moins complet, possède de la « dynamite » dans les poings. En outre il prend les coups les plus durs sans broncher. Toujours sur l'homme, Vervaet lançait invariablement des crochets gauches et droits. Beaucoup furent esquivés, mais certains arrivèrent et à chaque réception, le Liégeois pliait. Aux 2c et 3c rounds, il alla nu tapis pour « 8 *• Il revint chaque fois essayant le « contre» mais sans succès, car les terribles crochets de son rival l'obligeaient à rompre-La décision évidemment ne faisait aucun doute et l'on comprend mal ceux qui sifflèrent et huèrent Vervaet, lequel fit très bien son travail. En catégorie poids coqs nous eûmes également la confirmation de l’excellent Dani, de Gand, qui possède lui aussi tout ce qu'il faut pour arriver. ISÎ. D. La réunion franco-belge de Jumet-Gohissart Amateurs <3x3 m.) Welters : RIGO (R. Carolo) vainqueur aux points de André «Fourmies); D1S- TELLO fjumet) vainqueur aux points j scolaires «3-000 m « : 1. Delaere «W. de Pirard (Fourmies); HELSEN <R. Ca- i a.C > ; 2. Adams «ici.» : 3- V»n Outryve i A.S.V.i ; 4. Dewlntcr; 5- Van Haverbeke; 6. Vanpraet. Juniors «5.000 tn.) • 1- Man iW.A.C.) 18 m 27 s: 2. Beyaert «Nazareth* ; 3- Op- somer. Seniors «6.500 m*> : l- A. Vandendries- sche <W.A.C.) 22m 21 s; 2. Colman «id.>; 3. Dcsloovere «id.‘: 4. Vanweekaeghe; 5- Nolf; 6- M. Vandendriessche; 7. Steclandt; 8- Lippens. Succès bien amorcé des initiatives des dévoués dirigeants de la section d’athlétisme du Rncing de Bruxelles, ce dimanche matin, à Watprinaol-Boltsforl, où règne une activité de bon alol à l'occnslon de ln deuxième Journée d’entrainement en vue du Cross du « Soir ». S’il est superflu de vanter les parfaites organisations du « firent old » de \n capitale, qui porte à son tableau des challenges de la valeur du « Sévcrln » ou de 1* * Alexan- drofsky ». il convient de souligner ses Incessants efforts en faveur de la course à pied. Particulièrement dans le ens qui nous occupe Ici, des idées nouvelles ont été proposées A l’issue de sa dernière séance du Comité : Il fut décidé de créer un noyau spécialisé, ou mieux, de former une véritable équipe d’nuthentiques oross- men pouvant lutter pied à pied avec les fortes équipes de cross du pn.vs; éventuellement répondre à d'intéressants engagements internationaux avec, en plus, ce corollaire, de regrouper en hiver, en maintenant l'esprit « Rncing * to«is les pistfers promus aux courses de fond dont l’entrainement ne subirait pas ainsi ln cassure due nu changement de saison. Pour toutes ces raisons, le Cross du * Soir » et ses épreuves préliminaires constitue l'occasion favorable pour mettre en pratique ces projets. Dons cet csorit. nette Journée et la suivante, ouverte tant aux non-affiliés qu'aux membres du club auront un classement spécial doté, en plus des médailles du * Soir » de nombreux prix offerts par le Racing. Notons encore que le Comité fonde également beaucoup d'espoir sur le travail accompli par ses organisations A Wespciaer où l’élément non-affilié et révélateur ne peut manquer. Ainsi nous avons retrouvé avec joie, en ce dimanche matin éclairé par un réconfortant rayon de soleil dans ce vaste stade encore tout humide des abondantes pluies de la veille, la fine équipe des dévoués dirigeants locaux. MM. Albert Vnn Dyek, Fernand Mnlfcrc, Georges Bcrtcls, secrétaire. Eugène Lecocq, Jacques Renghc, Portclaere. et l'étonnante cheville ouvrière de la section, M. Marcel Denis, moniteur, premier au poste pour recevoir les quelque trente jeunes gens désireux de s’ébattre au grand air. Adjoint à M. Denis. M Noël Hornnlstccn s'est vu décerner la fonction principale du « ci ri 11 * des erossmen des longues distances. Les vestiaires sont bientôt bourdonnants de nos erossmen en herbe et déjà les premiers équipes se livrent sous la direction de M. Denis «3 quelques exercices d’échauffcmcnt, gymnastique, mérie- cine-ball, sautillements; puis le groupe au complet se rend, selon l’heureuse formule du cross-promenade. à l’orée de la forêt, A dix minutes du stade. Là ont lieu les départs définitifs des épreuves prévues pour les scolaires, juniors et seniors, cette fois en pleine futaie, merveilleuse pour l'œil en automne. En dépit des .sentiers rendus aussi A CRUYSHAUTEM Les dirigeants de Wacrcghcm Athlétic Club s’étalent déplacés, cc dimanche, A Cruyshnutem. aux fins d’y organiser leur deuxième sortie d'entrainement et de tacher d’y découvrir de nouveaux éléments. Résultats : Cadets «1.200 m. « : I. Ketels « W.A.C.) ; 2. Debaere; 3. Bnetens glissants que des patinoires par les pluies, l'allure est vive chez les font Jeunes. Paul Fiasse atteindra la piste du stade le premier, malgré une forte résistance de Ncyt et Dlerickx. Plus longue est la distance réservée aux Juniors et seniors, nussJ à ml-par- cours «ont-ils tous détachés, sauf le trio de tète qui mène un train sévère. De Duytsche, pe«i nvnnt la petite montée du retour nu «Trois Tilleuls», s'assure la tête Jusqu'au cordon d'arrivée. Signalons qu'après la course, en grosse partie, les participants furent ^repris en main par M. Denis qui leur fit accomplir des exercices appropriés de relaxation tandis que les éléments non-nffi- Ités se dirigeaient vers la salle de consultation où le contrôle médical est assuré par le Dr J.-L. f-ïustin, médecin belge nux Jeux olympiques. Les résultats : Scolaires «2.000 m.) ; 1. Paul FIASSE (Racing C.B.» 8 m 59 s: 2. W. Neyt 9 m 4 s; 3. R. Dlerickx 9 m 18 s; 4. F*. Clae.vs 9 m 33 s; 5. J. Bcquet 10 m 12 s; 6. »T Vnndcrschrlck m.-a.i; 7. G. Pinnl. Juniors et seniors (3.500 m.> : 1 Edmond DE DUYTSCHE 11 m 27 s; 2. Deent Il m 35 s: 3. Vallier 11 m 41 s: 4. Clément 12 m 28 s: 5. Hernalstoon; 6- Van Cnmpenhout Jean «n.-aJ; 7. Fiasse Jean; 8. Hnuwacrt m.9. Bohy; 10. Dc- maeght; 11. Van Moer; 12. Detoumay (n.-a.>; 13. Fooy; 14. Dcvos: 15. Dony; 16, Gromcn. L. Bg. AIXELLES Goossens, De Bildc et Desmedt remarquable trio Dimanche matin en arrivant aux installations du S. C. îxellois nous avons éprouvé un grand pl.i/sir. En effet. 1! régnait là une très forte animation et déjà nous pensions que pour cette deuxième journée officielle des entraînements en vue de la grande finale du cross du « Soir *. nous allions enregistrer à Ixelles un record de participation. Hélas ! il nous fallut rapidement déchanter. car les nombreux Jeunes gens présents n'étalent que footballers en herbe et joueurs de basket-ball. Quant à nos erossmen. ceux pour qui. en fait, nous étions là, eh bien ! ils s’étalent réfugiés dans ic Bois de la Cambre et avaient établi leurs quertiers cher « MoceJer Lambic » n'aynnt pu trouver rue des Brebis, à leur local habituel, une petite place pour sc déshabiller. rapidement, il faut le dire, les athlètes présents furent en tenue et immédiate LICENCES L.B.A. M. Emile Cirmmé. secrétaire général de la L.R.8.A., engage vivement les secrétaires des clubs affiliés à accélérer l'envoi des document*! nécessaires à l’établissement de la licence d’affiliation de leurs athlètes et ce afin de leur éviter des désagréments lors de la validation des engagements aux épreuves de cross-country. rolo) vainqueur aux points de Antonm (Fourmies). Mouches : REGNE (Tamines) vam- queur aux points de Dehon «JumcO. Welters : FLABA (Charlcroi) vainqueur aux points de Leclercq «Fourmies). Professionnels <8x3 m.) BERTRAND, 60 kg. «Charleroi» et CHRETIEN, 60 kg. «Fourmies) font match nul. A PERONNES-LEZ-BINCHE Belle victoire de Lhoir (De notre envoyé spécial.) L'entrainement pour le Cros du .Soir» mis sur pied dimanche à Péronnes-lez- Binche par les Sports Athlétiques de Ressaix. a obtenu un gros succès. Si le cadet Houziau a pu s'imposer au sprint, il n'en (ut pas de même du scolaire Pierrard, qui émergea en fin de parcours, sans plus connaître de résistance. La course des juniors-seniors fut animée par Roger Lhoir, qui menant dès le départ, s’échappa au fil des kilomètres, pour gagner avec une belle avance. Derrière lui, cependant, une forte coalition binchoise s'était formée pour lui donner la chasse, mais Lhoir était réellement très fort. Les arrivées Cadets (12 part., 1.200 m.) : 1. HOU- ZIAUX (La Louv.t, 3 m. 54 s-: 2. Martin iRessaixi; 3. Baguet (SoignicsC 4. Del- halle (Blnchci; 5. Legrand (Soigniesi; 6. Rousseau (Soigniest; 7. Grégoire (Bin- che); 8. Lust (Ressaix); 9. Bara 'Res- salxl; 10. Goossens iRess.l; 11. Durand IBinche); 12. Dutilleux <n. a.i. Classement Interclubs : 1. Soignies, 8 points; 2. Ressaix. 10 p.: 3. Binchc. 15 p. Scolaires (11 part-, 2.400 n,.) ; 1. P1ER- RARD (Ressaixi, 7 m. 37 s.; 2. Dclber- que (Soigniesi; 3. Belot (Soigniesi : 4. Roussaux (Soignies); 5. Antoine ( Soi - gnles); 6. Vandrogcnbroeck (Ressaixi; 7. A TERALPHENE (De noire envoyé spécial.) Teralphene. 2 novembre. Toralphcne, petit village qui partage avec Liedekerke la gare do chemin de fer la plus proche de Denderloeuw. était la conquête du crosscountry depuis l’nn passé déjè. La population n’a pas attendu de voir l’un des siens se revêtir de l'écharpe du champion national pour espérer voir des Coqucreau se multiplier par lu force de l’exemple. Commune bénie par les (lieux riants du sport. Teralphene poursuit aussi son petit bout de chemin vers la célébrité qu'on accorde aux organisations bien conçues. , , De Raes. cet ancien cycliste n a Jamais fait autant de kilomètres è pied depuis qu'il s’est mis on tète de protéger les pédcstrlans. Scs acolytes no laissent aucun répit A la conscience des commerçants du bourg, et même d'ailleurs, tant qu'ils n'ont pas doté leur annuel crosscountry. Disons le mot, ces gens révent d'en faire un grand prix dans ce qu'il n de plus classique. Ma foi. pour les avoir vu à l’épreuve quelquefois déjè. nous dirons qu'ils en sont bien capables et que nous ne perdrons rien A attendre. Cette fols, MM. Raes, Coqucreau, Vnn dan Haute, D’Haeselecr et De Waelitor accueillirent les forces andcrleehlolses conduites par le capitaine Mollet et MM. Remon, Ver/aillie, Huneuse et De Conter, alors qu'un public très dense garnissait les trottoirs de la rue principale. Ces braves gens ont admiré et applaudi les concurrents qui se lancèrent sur des parcours excessivement accidentés et ou les marais et prés Inondés ne manquaient pas. Disons donc que la tâche qui attendait les concurrents était très ardue et que les vainqueurs, comme les vaincus, ont bien mérité du sport cc dimanche. Dans le lot des triomphateurs, signalons Schots, en amélioration constante, Coquereau se défit d'un Bcrgeant qui n’a pas dit son dernier mot, Wnutors et Fontaine menèrent la course A leur gré, mais il s'en fallut do pou que le second compère nç battit le premier pur trop confiant.  Bonne Journée pour lo cross-country. Teralphene nous on a promis d'autres. Nous les espérons avec impatience. H. v. D. Cadets: 1. Houtinq IS.C.A.I; 2. Fias, F. (VI. Sp.i; 3. De Wnchtcr, P. (S.C.A.); 4- Vcrtongcn (Alosl); 5. Plas, R. (S.C.A.)i B. Vnn Leysobek (R.C.A.i; 7. Von Nlou- wenhove (n.a.'l B. Do Qulck (n.n.). Scolaires : 1. Schots (S.C.A-): 2. De Saedeteer lE.A.i; 3. Vnn Ntouwonhovo (S. C. A.); 4. Wallons (S.C.A.); 5. Do Gtetor in.a.l; 6. Dnem, R. (S.C.A.); 7. Vnn Sehoenboek (S.C.A.); 8. Yim de Poorter (S.C.A.). Junior» : 1. Coquereau (S.C.A.); 2. Sor- gennt, Waller (S.C.A.)i 3. Hoyvaert (S.C. A.); 4. Sorgennt, Wllly (S.C.A.); 5. Bolle- mont (S.C.A )i 6, De Blssehop tn.a.i; 7. Claessens (S.C,A.); 8. Vnn Melckobcku (S.C. A.)l 8. Dams IS.C.A.); 10. Vnn Rumst (S.C.A.) ; U. Vint Horreveghe (S. C.A.); 12. Vnn Peo IS.C.A.); 13. KnVntnn, G. lu.u.). Senior» ) I. Wouters, F. lU.S.G ); 2. Fontelno, p. tld.); 3. Vnn Nutfel lE.A.n 4. Brelmnort, R. lE-A.); 5. Unneusc (S.C. Ad: 8. Vnn Roye, L. IS.C.A.I; 7. Wurnlc IS.C.A.); 8. Borreinan. C. (V.E.S.)i 9. V. Vnorenbergh (Y.K.8.); 10. V. Bonoden (S.C.A)i II- Van purme (S.C.A.); 13. Nevem. R. (S.C.A.); 13. Vnn lleek (S.C. A.); 14. De Bâcher ts.C.A.J. S»' Huwncci (Binchei; 8. Pliez 'Binehe': 9. Masui (Soigniesi; 10. Bara (Ressalxi; 11. Fayt (Soigniesi. Classement interclubs ; l. Soignies, 9 points; 2. Ressaix. 17 pts. Juniors-seniors (17 part., 6.000 m.) : 1. Roger LHOIR i Ressaixi, 18 m. 25 s : 2. Cramcrs (Blnchet; 3. Desaer i Binchei; 4. Schoukens (Binchei; 5. Bruneau (Bln- chei ; 6. Rob. Lhoir (Ress.i; 7. Michel (Ress.I; 8. Durand (1er jun.. Binchei; 9. Van Halst (2e j., Ress. i; 10. Delespessc (3e j., Binchei; 11. Boudait (4e j.. Btn- citet ; 12. Debaise (Binchei; 13. Drug- mand (Binchc>; Navez (Binchei; 15. Vaudeville (Binchei; 16. Lust iRcssaixi; 17. Duriau i Ressaix). Classement interclubs : 1. Binchc, 9 points; 2. Ressaix. 14 points. Mc! T. A CHERSCAMP Cherseamp. 2 novembre. Continuant ses déplacements de propagande dans la région, le Vlicrsele Sportif orgrinlsalt ln deuxième journée d’entrainement à Cherseamp. petite localité située sur la ligne de Chemin de fer de Bruxelles à Gand. Nous avons retrouvé les organisateurs habituels du grand cercle : MM. Vnn Cauter, Van Audennerde el Van Wese- mnel. respectivement secrétaire, trésorier et soigneur. Ajoutons que l’excellent senior Hu.vlebrocck. habitant la localité limitrophe de Wanzele, s’était occupé du choix du parcours ainsi que de l'organisation locale. Ceci ne l’empêcha pas de confirmer son excellente forme. Parti en flèche dès le signal de départ, il resta en tète jusqu’à la fm du parcours qu’il termina avec 200 métros d'avance sur Vnn- der Hoeven. De Wolf, retenu à l'armée. A|)re<» 1.009 m. de cour»?, lluyle* brocok est encore suivi de deux ad* vorsuires dont il ne débarrassera rapidement. n’a pas pu participer à cctto bcllo démonstration de cross-country. Veroruystm, en scolaires, et Kcymou- Icn, en juniors» co dernier malgré une crampe à l'estomac, ont également confirmé leur bonne fonno, Muis, sincèremont, ln lion»!* To 1 |ts^ctS ,l JofiiiM^R«is^3U?*d > éK'Ml ^1,^‘ü^'Vliigta^nê" d'iiui'rlp ment avec lentraincur se mirent à reconnaître lo parcours. Celui qui fut choisi était particulièrement dur, l’on s'en rendit compte dès lo premier passage des concurrents qui se présentèrent déjà on plusieurs pelotons. Tl faut dire que devant. la course était mené rondement par le trio De Bildc. Goossens et le scolaire Desmedt. Ce dernier comme les autres scolaires d'ailleurs ne firent que deux tours, cc qui faisait tout de même trois kilomètres. Desmedt très supérieur aux autres jeunes gens de sa catégorie termina nettement avant eux, témoignant par là qu'il possédait la grande forme, « de quoi effacer ma déconvenue de l’année dernière, dit-il », apres la course. En effet. il termina 145e dans la finale, mais se trouvait en 20e position à deux cents mètrbs de l’arrivée lorsqu'il chuta avec un autre Ixellois, Goossens. Goossens également dans les premiers l’année dernière fut également déçut de cette chute. Aussi redoublc-t-il d’effort cette fois et espère-t-il prendre une belle revanche sur le sort. Sa condition actuelle est excellente. Il mena toute la course en compagnie de De Bildc, qu'il lâcha finalement dans les derniers deux cents tnètres à l’issue d’un sprint très disputé. Ne terminons pas sans mettre l’accent sur l’excellent parcours effectué par les trois vétérans, Gobert, Hendricx et User- stam, lesquels sont assurément un bel exemple pour les jeunes. Voici l'ordre d'arrivée des concurrents : Scolaires «3 km.) ; DESMEDT. Dnngis, Reynnert, Van Espcn. Haubben, Botte et Durieux. Juniors-seniors <6 km.) : Goossens. De Bilde, Gobert. Hendricx «vétér.L Du- quenne, Hendricx «jun.i, Userstam, Bourdon, Herrinckx. M. Do. L # Antwerpse Ârbeiders Jeugd, nouvel enfant du Cross du «Soir » Anvers, 2 novembre. Attiré dans l’orbite du Cross Populaire National du < Soir », 1‘Antwerpso Arbel- dors .icugd ou « Jeunesse ouvrière d'Anvers », section d’athlétJsme de l’Algc- mené Belgische Vnksverenlginfi, a fait ses premiers pas dans l’épreuve on organisant des entraînements de préparation. Il nous est agréable de rapporter com ment intéressant groupement (De notre envoyé spécial.) résigné à l’oisiveté et c'est on entraîneur et dirigeant qu’il dépense actuellement ses intarissables moyens physiques. Comment ses préférences te sont-elles portées sur le nouvel « enfant » du Cross du « Soir » ? C'est toute une aventure qu'il nous conta comme suit. Débutant au Ileerschot A. C.. Il émigre nu Métropole A. C., devenu pur après, l’Anlwerp A. C. et dont il fit la grandeur Les athlètCvS de la Jeunesse ouvrière anversoise, conquis par le Cross du « Soir », se livrent aux plaisirs et aux difficultés d'une course d'obstacles. imcné à nous apporter son concours et et la renommée. La retraite sonnée et mû ses jeunes et prometteuses forces. Tout d’abord, préscntons-cn l’Ame, celui qui posa les jalons : Jean Chapelle !... Est-il vraiment nécessaire de se livrer à pareille formalité, car qui ne connaît i’hoinmc dont le nom est inscrit en lettres d’or dans les annales nationales et internationales, et qui ignore que Jean Chapelle fut champion de Belgique de cross et qu'il sc classa deux fois second dans le < Cross dos Nations » (Londres et Paris» ? Contraint par l’àgc à l’abandon de l’activité sportive, Jean Chapelle ne s’est pas par des affinités politiques, il fonda un autre club : « Métropole A. C. » à nom tout aussi éphémère, car il fut bientôt changé en « Antwerpse Arbeiders Jeugd ». que de grandes destinées attendent, car scs dfrigo.ants veulent en [aire un cercle prospère et vital. envisngcaiU l'affiliation à la L. B. A., première garante. Epaulé par MM. Jacques Schoetcns. président. J. Crcts. secrétaire, et Crap et Pelions, entraîneurs, secondé en outre par MM. Fr. Van Schoore, secrétaire général des « Sports socialistes nnversois ». et «I. Govaerts, secrétaire général de la «• Jeu- A L’EXCELSIOR nes*e ouvrière anversoise >. l'ancien champion est persuadé qu’il parviendra 6 ses fins. Tel que nous le connaissons, nous savons que ec ne sont pas des projets ca l’nir, car quand il c'est assigné un but, U le poursuit avec toute la volonté de son tempérament enthousiaste. MM. Schoetcns, Crcts, Craps et Pelleni sont d’nntres volontaires que rien ne re* bute et que rien ne décourage ou arrête. Ils sont faits dans lo mémo pàto et trempés clans la môme solution. Dès lors, pourquoi douter de l’avenir envisagé ? Le 4 Soir » accueille cc nouvel adepte avec satisfaction et lui souhaite longue vie et prospérité. C'est une victoire ajoutée à toutes les autres, car en sport, H n’y a que la politique du muscle et de In santé qui compte. Convié h l’entraînement de cc dimanche. nous nous sommes rendu nu Nachte- galonpark, fflarc des Rossignols), cet immense * complexe * sportif créé par l’administration communale d'Anvers, à l'initiative de son échevln, M. Eeckeleers. et où plusieurs cercles, tels les « Antwerpse Arbeiders Jeugd », Scatdis (korfbnl), Ma- rtnnnc (football), Kinderjeugd, C. S. Ecole normale, d’autres encore, se livrent régu- librement et dans les meilleures conditions. à leur sport favori. Dans cc parc, encore tout paré des couleurs automnales, nous avons pu nous rendre compte de l'œuvre accomplie et de l’esprit qui y règne. Sous la conduite de MM. Craps et Pci- lens, nous y avons vu trente vigoureux gaillards se dépensant en exercices gymniques divers, puis à des séances de train à rythmes différents, «me course d’ohsta* clos et enfin, une épreuve de vitesse, dont voici les résultats : 1. ANTONISSENS; 2. Addiers: 3. De Bruyn: 4. Scheercns; 5. Vnn Brockhovcn; 6. Cronseloar; 7. Corten; 8. Crcts; 9- Fo- bolets; 10. Torfs; 11. Herman; 12. Abel; 13. Nuyts; 14. Pot; 15. Fcoters; 16. Crnb; 17. Pollens; 18. De Smct; 19. Moonen; 20. Rohson, Fr.; 21. Robson J.; 22- Voit ; 23. Fnbr.v; 24. Van Dijck: 25. Hendrtckx Nous n’insistons pas davantage sur la valeur de cet entrainement, car l’œil du Sous les frondaisons claires du grandiose parc Reine Astrld au Heysel, de jeunes hommes gambadent, sautent, trottinent. Débordant de vie. iis s’apprêtent «i lutter entre eux pour l’honneur. Quelques excerclces d'assouplissement sur le douillet petit lit de feuilles jaunes et tout souriant, à ce surprenant soleil d’automne los plus jeunes s’en vont. Par monts et par vaux, ils tournent deux A SOMBREFFE Par suite de l’abstention des scolaires, la deuxième séance d'entrainement organisée par le S. C. Sombreffe n’n réunit que les deux espoirs juniors locaux, Gé- rad et Goboets, qui effectuèrent de con- vert un parcours de 4 km. 500. AU STADE LOUVANISTE Un fois do puis, le Stade Louvanistc a connu le succès pour la deuxieme journée d’entrainement à Lovenjoul. Un public nombreux se pressait sur le parcours long d’un kilomètre pour assister à l’épreuve. Coureurs nombreux et temps idéal pour lo cross. Félicitons chaleureusement M. Verlinden, le dévoué dirigeant de la section d’athlétisme du Stade Louvanistc. Voici les résultats i Scolaires «3 km.) : 1. CHAMPAGNE, en 15 min 20 sec; 2. Vermaelen; 3. Verbcu- ven; 4. Vanelznnde; g. Van Eylcn; 6. Pei- grims mon «ff.«; 7. Van Nerom; 8. Mer- inans; 9. Hazendonck; 10. Lebouton; 11. Vrnncx «non nff.i; 12. Volters; 13. Vcr- mnel «non aff.«. Juniors.senirs (6 km.» : 1. VERTUYCK ijim.i, en 29 min 45 sec; 2. Vnn Mol «id.); 3. Puttemans «Diest»; 4. Vnn Hey- len; 5. Boon; 6. Coopinnn; 7. Van Ach- ten; 8. Dcroost. Le club de Mézidon participera à la finale Championne de Normandie depuis 1949 et réputée en outre, pour l'organisation d’une épreuve internationale d'envergure à laquelle participent annuellement plusieurs vedettes belges, l'Union Sportive des Cheminots Mé- zidonnais. sera de nouveau représentée au cross du «. Soir » par ses quatre meilleurs erossmen. En vérité, ce n’est pas la première fois que les Normands s’alignent dans notre épreuve. En 1948. Allix se classa troisième et, en 1950, il termina neuvième. En 1950 aussi, Closier prit la septième place en catégorie des juniors. Voici la composition de l’équipe mézidonnaise qui fera le déplacement.  Allix : intcrnntionl de qualité, compte des victoires sur des athlètes comme P.iris. Soucours, etc., champion de Normandie des 5*000 m. et actuellement encore, l'un des meilleurs erossmen français. Niay ; actuel champion de cross de Normandie, également vainqueur de Paris et même d'Alllx. Champion de Normandie de steeple depuis 1947 jusqu’à 1951. Sixième en finale du championnat de France de cette môme spécialité. Closier : la jeune révélation française. deuxième Français du National des juniors 1950 et premier en 1951. Vainqueur du cross du Bois 1951 et premier de l'épreuve de Mézidon, de- van t A bd -el-Kr i m. Bonneau : possédait dès avant son service militaire, un enviable palmarès. Démobilisé récemment, il n repris l'entrainement et se trouve en belle condition. Il est probable qu’à cette équipe officiellement désignée, viennent se joindre les excellents erossmen Bcl- langcr et Morel. fols à l'intérieur du parc, en longeant scs limites. C'est vin lévrier futé qui l’emporte, Pauwels, laissant loin derrière lui tous scs camarades. Ensuite les aînés s’envolent et bientôt do petits groupes se forment. Les deux compères, Denll, la vedette et Durand, un nouveau venu de talent, galopent en tête. Derrière suit, tout seul Domicent, et un peu plus loin les deux espoirs Van don Broeck et Leu. Les positions ne changent guère durant les trois premiers tours. Mais lors de J’ulti* me ronde, le râblé Denil prend du champ pour terminer brillant premier. Durant, l’inconnu, arrive peu après. Dans les sillage des deux premiers, l’ordre A AERSCHOT Où le cross est plus populaire que le football Qnund Aersrhot — jusqu'alors dépendance athlétique d'Anderlecht — décida voici plus d'un an rie créer une section autonome, les plus optimistes ne s'attendaient pas sans doute à pareil succès, un succès qui u laissé sceptique les dirigeants de la L. B. A. eux-mémes, lesquels attendaient d'étre en possession des cartes d’affiliation pour admettre la vérité et sc rendre A ia magnifique évidence,  En fait, c'est tout simple, à Acrschol le cross-country est plus populaire que le football et la chose est trop rare sans doute pour qu'on ne signale pas le chiffre extraordinaire de 130 coureurs pour cette petite ville de 10.000 habitants, le nombre d'athlètes devant se trouver augmenté encore quand seront libérés quelques excellents seniors toujours sous la bnimiè. re nnderlcehtoise, Pour arriver è pareil résultat, les dlri- genuts locaux ont travaillé d'nrraehc pied, ou s'en doute, en multipliant réunions et meetings qui dépassaient singulièrement le uudre de ta ville même, mais allaient porter la bonne parole dans les environs oit de l'avis des responsables, noire cross constitue le plus beau levier de propagande et le plus sùr moyen d'émulation sportive, On peut en apprécier les résultats dus autant è l'enthousiasma qu'au dévouement do ces dirigeants — le président d'honneur M. Gcens, le président M. Slns, le secrétaire M. Stevons — qui dimanche on. core avalent divisé leurs activités ; lo parfois parcourir plusieurs kliomètres A hic,volette pour gagner le Heu d'entrainement, y effectuer leur parcours respectif, puis rogunner leur domicile, (ont prouvé d’un courage que l'on voudruit voir plus souvent (lo nos Jours. Voici los arrivées do celte journôo : Cadets (1.5011 m.) i 1. Albert BEECK- MAN, en 5 min.! 2. De Brukker; 3. Paul Dccckmun; 4. Van Ockeloyon; 5- Vnn l'ouoko; U. Eoekhout; 7. Béerons; 8. No- rtnckx; 9. Jansscns. Boolulre, (3,009 m.) i 1. VËRCRUYSEN. en 19 m 15 s; 2. Stoylemuns; 3. Do Clercq; 4. Van Jmpe; 5. Uytterhoegon; 6. Uytton- tlacle. Junleri (4.569 m.) : 1. KEYMEULEN, en 15 m 5 s; 2. Vnmlovolde; 3. Huncirlckx; 4. Van Liedekerke; 5. Annnort: U. De Moor; 7. Do Vuyst; 8. Do Cloyndt; 9. Do Swaef; 10. Vervoot. Seniors (G,DUO m.) s 1. tlUYLEUHOECK, en 26 m 5 s; 2, Fr. Vand«r lloeven; 3. Van der Gucht; 4- Lanimcus; 5. Uyttorhaugeu; U. Vundor Hocvon; 7. Von <|o Wltickel; 8- Downme; t). Vnn Impe; 10. Miclilels; i). Do Vuyst; 12. Boterborg; 13. Vandoker» kave; H. Koen; IS. De Vos. lions et A Aerschot même on frisa la cinquantaine do participants. Le succès sportif fut-il A la mesure do ce magnifique résultat populaire? On l'nf- firme sans prétention car sur un parcours do cross pur. rendu plus dur encore par la boue, toutes les épreuves furent ardemment disputées. Toutes connurent un déroulement fort spectaculaire depuis celle des cadets. Jusqu'A celle des seniors — où la course fut une élimination menée à un train très vif — en passant par celle dos Juniors dont l’arrivée sq décida véritablement au sprint après 4.700 mètres de course. Des épreuves Intéressantes, une excellente organisation, l'appoint sans réserve de lu Jeunesse locale ; que faudrait-il do plus pour qu'AerscHot continue A nous étonner par «u vitalité et sos effectifs lui, qui l'an passé, avait délégué une trentaine d'alHIetes à notre finulo et qui compte cette fols en déplacer plus du double.,, LES RESULTATS TECHNIQUES Cadets IUOO m.) ; 1, VAN DINGENBN, en 4 m 23 s; 2. Ververft: 3. Van Do- ntnek; 4. Grand Jean; 5. Scherons; 6, Von Opstael; 7. Cypcrs; 8. Gecns; 9. Van Kerkhoven: 10. Peetcrs; 11. Van Calster En tète dès le départ. Van Dingcnen el Ververft. terminent dans l’ordre nettement détachés. Scolaires (2.800 m.l : 1. STIJNK. en U m 02 s; 2. Vercalstcrcn; 3. De Rtjk; 4. Goossens; 5. Vounck; 6. De Wyngaard: 7. Vanden Broek; 8. Hclmans; 9. Vekc- mans. Vcrschueren et Brubants ont abandonné.  Après un tour, les favoris sont déjà groupés. Verschucrcn abandonne et c'est nu train que Stijuc l'emporte devant scs deux compagnons d'échappée. Junior» (4.700 m.> ; 1. VAN DER STAP- PEN, cil 21 m; 2. Van Hnffoie; 3. Bricrs; 4. Loffens K.; 5. Lofions Th.; 6. Andrles L.; 7. Vnn Passe); 8. Vekenaers; 9. Vnn den Brandon, Nljs et Mlchicls ont abandonné.  Après la grande boucle, tous les concurrents sont encore ensemble et après le second tour 1) y a encore une demi- douzaine de leaders, conduits par les frères Loflers. Mtchtels est le premier A abandonner, alors que Willems ferme la marche. Après trois tours, les écarts se creusent, mais U reste cinq hommes en tête cl A l'ultime boucle, c'est le sprint pour la première place. Senior» (5.800 m.) : t. VAN MBKNSEL F., en 26 m 10 s. De Wulf, Mlchicls et Lnuwcrs ont abandonné. Mtchtels fuit un sprint, mais le quatuor reste groupé tout au long du premier tour, Dès la deuxième boucle, ou enregistre un abandon A chaque passage: Lnu- wors d’abord, Dcwulf ensuite ot enfin Mlchicls. Le vainqueur solitaire termine A l'aise après avoir laissé une belle ex- pression de puissance. J. Fy. A LA L0UVIERE dos concurrents varie. Dominicent se voit dépassé par Van den Brocck et s'estimera bien content de finir le parcours Juste avant Leu. Le reste du lot, composé surtout de pistiers. tant chez les plus Jeunes que chez les alliés, accomplit une véritable promenade matinale dans le but de conserver sa forme pour l’été prochain. ) Après ces divertissements champêtres, j contents d'étre réunis, nos gentils lutins j no se quitteront pas avant d'avoir jonglé | pendant près d'une demi-heure avec une balle en caoutchouc dans un jeu que nos contemporains dénomment football. Cc n’est qu'alors qu'ils se quittent, sur le signal de leurs dirigeants, MM. Jussen, Clans, Mtngels, etc... et de leur entraîneur, M. Van der Hnegen. qui présida à leurs ébats avec une attention et mie bienveillance toute paternel le. L’Excelsior peut voir l’avenir avec optimisme. RESULTATS Cadets (1.500 m.» 1. Frankinet; 2. Novalet; 3. Van Ackcr. Srolalres <3.000 m.) : 1. Pauwcls, en 10 rn. 15 s.; 2. Tollcneer; 3- Verlinden; 4. Van Brnndc; 5. Van Baalcn; 6. Van de4v Broeck. Juniors-seniors (5.500 m.) : 1. Denil, en 20 m. 58 s.; 2. Durand, 21 m. 22 s.; 3. Van den Broeck. 21 m. 45 s.; 4. Domicent, 21 m. 57 s.: 5. Leu, 21 m. ,58 s.; 6. De Ridder, 23 m, 30 s.; 7. Mingels; 8. Sanderi; 9. Meskens; 10. Elsocht; 11. Mertens; 12. Stroobants; 13. Leymens; 14 Hayon. JEAN CHAPELLE maître y veillait et qui dit Jean Chapelle, dit perfection. Confiant dans les possibilités de ses éléments, l'entraineur-chef espère quelques belles places individuelles et un probant classement collectif, lors de la finale. Cet optimisme n'a rien d’excessif, puisque l'an dernier, un de ses athlètes se classa 26" ou Cross de l’Humanité, à Paris. R. V. A SCHAFFEN Le Diest A. C. se prépare avec un soin minutieux (De notre envoyé spécial) Schaffen, 2 novembre. Le Diest A. C-, qui compte dix années d’âge, est un de nos clubs d’athlétisme les plus sympathiques et les plus actifs. Ces deux qualités, il les doit à son président, l’aimable lieutenant Heylcn de l’Ecole de Parachutage de Srhaffen. ainsi qu'au dévouement des membres de son comité : MM. Vroom. vice-président, Oycn, qui cumule les fonctions ingrates de trésorier et de secrétaire. Ncyskens, Notre, sans oublier notre bonne vieille connaissance d’Auguste Broos, qui fut un des meilleurs erossmen que la Belgique ait Jamais connus. Toujours sur la brèche, toujours prêts à défendre la cause sportive, ces messieurs ont fait de leur club, un grou- ;a Le temps était imillleur, le cm,» do uns ami» de Ln Lmivièro a rencontré on beau succès d'assistance. Bonne Journée donc pour le cross ot parcours Idéal. Le contrôle médical était assuré par le sportif docteur Van Pnrys, d’Itatue-St-Pterre. Le» résu Ilots : Scalaires 13.000 m ) ; t. DALIiEIS. en 12 m 05 s; 2. Mlloon; a. Greuzo; 4. Combler; 5. Itouziaux: 6. Antoine; 7. Nutin- ucs; 8. llouzlnt; 0. Hnnssuiu. Juniors (6.000 m.) : l. MARCOUX, on 19 m 10 s; 2. Vnnglient; 3. Van Stoulnndt; 4. Tombeur; S. Sticvenart; 6. Nallnnas L.; 7. Toucan W.; 8. Dethlcr W.; 0, llerna; 10. Van Eek; 11. Grauze; 12. Rternnux. Sentais 17.000 m.) : I. LECillEN, en 21 m 16 s; 2. Marchetti; 3. Baudoux; 4. Basteleuri 5. Foucarf Y.; 6. Hecq P.; 7. Jourdln; 8, Waterloo; 0, Petit A. Le petit mais puissant Dcvos, mené devant sou coéquipier hurnen. Crlul- cl, toutefois, ne tardera pas à placer un puissant démarrage, qui laissera bevo» sans réaction. poment qui jouit d'une notoriété dons ie monde de l'athlétisme. Dimanche, dan» un but de propn'gundc, le lieulcnnnt Ileylcn qui milita tl y n quelques années dans les rangs du Rn- clng C. B. comme coureur de demi-fond, aidé par ses précieux collaborateurs, mit sur pied une épreuve de propagande A Schnffcn. ce village brabançon situé sur les limites des provinces d'Anvers et du Limbourg. Cette sortie d'entrainement, dirigée avec compétence par MM. Borrenmns et Vau Melle, les entraîneurs du Diest A. C., constitua un petit événement dans A NAMUR Le pare do la Citadelle do Namur était encore détrempé par les pluies de la veille. Néanmoins, do nombreux cross- men étalent fidèles au rendez-vous donné dimanche matin par les organisateur» de l'U. R. Namur. Dans les allées et les snus-bnls, le soleil filtrait entre les branches dépourvue» do leur touillage et le» athlètes n'eurent qun se plaindre du sol très glissant, tl faisait bien bon courir lancer el sauter sur lo pluteait du parc Astrld et les pistiers s'en donnèrent n coeur Jolo, après avoir parcouru quelques kilomètres en groupa. De leur côté, lus erossmen no forcèrent pas leurs talents. Dans chaque catégorie, on s'efforça surtout de travailler style et souplesse, tout en poussant quelques pointes. Les entraîneurs, Jean Michel et Jean Toussaint ramenèrent finalement les concurrents en groupe. Voici les athlètes qui prirent part aux différentes courses. ptstlor» : J, Michel ; A. Fontaine; L. lUnglut; H. Natil ; J, Servais ; K. Gérard i J, Scron; A. Saeys. Scnleri (5 km, 709) ; C. Wunson; Ch. Boaussart; A. Suivi; tt. George, et R. Frlpplut. Juulor» (5 km. 100) i A. Scpton; A. Dctllloux; C. Flosselet, ' Scolaire, (3 km. 590) ■ P. Wtlmont; P. Mlchituxi U. Copetto et E- Suucln, la charmante localité. C'est au milieu d’un grand concours do monde que se déroulèrent les opérations préliminaires, et c'est encore au milieu d'une nuée de jeunes villageois, fervents admirateurs de nos erossmen, que ces derniers prirent leur envol, et galopèrent avec enthousiasme à travers champs et prairies. Les courses, au nombre de trois, n'eurent toutefois pas d'histoire, tant fut manifeste la supériorité étalée par le vainqueur de chaque catégorie. En cadets, le Jeune Nevcns triompha dans un style prometteur, cependant que parmi les scolaires, Putzeys W. confirma les bonnes sorties qu'il avait effectuées la saison écoulée, lorsqu'il prit notamment la onzième place à notre cross réservé aux , espoirs ». Enfin l'épreuve réservée aux seniors, épreuve qui clôtura cette matinée de sport au grand air. fut marguce de l'empreinte de Saenen. Les résultats : Cadets 11.500 m.i ; 1. NEVENS. en .4 m 48 s; 2. Ulen E.; 3. Mans; 4. Put- zeys L.: 5. Wuyls, fi. Thoiinis. Scolaires *2.500 m » : 1. W. PUTZEYS, en 9 m 54 s; 2. Cu.vpers. en 10 m 00 s; 3. Melotte; 4. Timmermnn; 5. Louwc- rickx; G. Uten E.. 7 Neveu»; 8. Van Ge- neehten. Senior, iti.OOü m.* : 1. SAENEN. en 22 ni; 2. Devos, en 22 m 10 s; 3. Becr- ton; 4. Schnllen. A. D. U A BRAINE-LE-CHATEAU Résultats de l'entrainement organisé vendredi au début de la soirée, par l'actif et dévoué athlète dirigeant de lu section de l'Union. Jean Cooreman ; Cadets (1.200 ni.) : 1. A. Martin, 3 ni 30 s; 2. Bouclier; 3. Hocbekc. Scolaires 13 000 m.) : 1. J. Bahganl. 15 m 10 s; 2. R. Martin, 15 m 20 s. Seniors (0.000 tn. ( : 1. Cooremans 26 ni; 2. Paul Pierre 26 m 30 5. A HASSELT La plupart des clubs llmbourgcots », déplaçant le 2 novembre A Mnestricht, le» dirigeants de l’Excelstor Hasselt A. C. ont organisé la deuxième Journée d'en- traînement lo samedi 1er novembre, aux environs Immédiats du terrain de l'Ex- cclslor F. C.. Vieille route do Curnngc. i Hasselt. Un plus grand nombre d'athlètes ont répandu, cette fots-ei, A l'appel do MM. Corthouts. président; This, secrétaire et Corbée, trésorier, propagandiste.» Inlassables du plus ancien club d'nthléttsme de ta province du Limbourg, dont on fêtera nous peu le dixième anniversaire de la fondation. LES RESULTATS Cadet» ! |. VERHOYE, R. (Exe. Hos».'i 3. Byncns, L. iN.A.I; 3. Mnrtena, J. (id.ij 4. Herman,, G. lld.l; 5. Vnn Dormuol tld.». Scolaires i 1. VANROEY (Exe. Jlass’l 2. Schmltz ud.i; 3. Smcyer» lid.); 4. Prlncen dd 1 ; 5. Verhoyo dd.i; K. Nulcni iN.A.i; 7. Lumbrcchts lld.l; 8. Valide* venno dd.i; 9. T.vtgat dd.l. Junior» i i. PUT, A. lExe. lin,s.); 2 VandobrlM 1141. » i 3. Van Eldcrcn (IdH 4. Schrour». J. ild.i; 5. Pultlnga lld.l; 6. Coonon IN.A ). Senior» ; 1. THEUNIS (Exe. llass.i; 2. Dos itd.i; 3. Vues dd.); 4- Leyssens, J* dd.l; 5. Llssen», M. lld.l; 6, Merteni lld.l ; 7. Vervoort (N.Ad! 8. Van Genech- ten tld.M 9, Roynders dd.). A OVERYSSCHE Le deuxième entrainement organisé aU eh/lteaii d'Isque par la section d’Qverys* soho de l'Union S. G. n vu In rentrée d« Lucien Theys qui, évidemment a pd» avec iino dérisoire facilité la mesure d® ses apposants. RESULTATS Scolaires (3.000 m.) i 1. Vau Pce, IQ m. 30 s.i 2. Paps; 3. Steel.»; 4, Brnnkar; 5. De Hortog. tous de l'Union. Jmdors-ieulori (6.000 tn.) t 1. TRcyi* 20 m. 30 s.i 2. Ruelle, 2 m. 50 i.i 3; Philips; 4. Vanderlinden; 0. Hertmen»* U. Nevcn; 7* Coppleteri.
