y LE.SOIR v -v £ - ; Fmance-îndustrie-Commerce «•' u • 1 1' - . ■ ■ IV Bbtirse deXoudrës : -s LONDBES, 2 septembre. — OUVERÏÜÏtÉ':. -V "■s- Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 83; '■s^SgiesMdan 7vP.' c'.«m Uvres^HO .1/2; Anaconda (en livres), 3 3/4: Rio Tlnto 1 (en livres), -,.16 3/4.:. Angola Dlamonds-(én aboli), 22.6; De . ;‘Bwrs‘~Def. (en livres), 5 1/4,; Rand Mines (en ; -Shell),' r 151.3; Tangànylka. concessions' (en 'shell), ? "lOîMexlcan Eaglë’Oll ordlnary"(en shSU), 4.71/2;’ Royal Dutch Petroleum (en livres),- 25 5/8: Bhejl -. . Transport (en llvrcs), 3 1/2:' Sennah -Rubber (en shell), 20;. Kuala Lumpur Rubber (en shell), .'. 32!6:' Canad.lah' Pacific RalHvays . (en dollars)', ;'-10 3/8: Baiçeiona Traotlbn. (en dollars), 4 3/4;- ” -. BrazIUan Traction (en dollars), 7 1/2; Hydro • -Electric (en dollars), 3 7/8; International Hol- • ~ dlngs,(en.dollars), 1 1/8: Young.Ixian 5 1/2 P.c. -;..•(?» livres), 39..-1/2; Mexlcan Tramways, Com- nion (en dollars), l/4;.BrItlsh Celanese ord. (en /shell), 12.7 1/2: Nitrate Rallways ‘(en livres), ' .‘ '2 5/8; Kalplng Chlqese Engineering (en sh.), 12. iBourse de Berlin ' BERLIN,'2 septembre. — CLOTURE : • u 1 ’ Hamburger. 16 1/8: Nordd Lloyd, 17-1/4-'; Dis-, çonto,. 91 l/2;-Allgem. Elek\r., 39 1/4; Fai-ben, k ' 155 1/2: Harpener, 112 1/4: Schlas, Bergbaù,- 35 1/2: Laurahuette, 21 1/4; Felten, 108; Esch- /'■' weller, 264: Statilwerke, 82 1/2: Drësdherbank, 91 l/2;r Gesruerel, 125 3/4:. A. K. y., 59 1/2; OtavI Mlhen, 18 7/8; Schantounghbahn, 89 : Charte A. C„ 278 1/8; Chade D., 274 5/8: AltbssU /-■.. zanlelhe; lll.’i ■ . - ,' J LES CHANGES LONDRES, 2 septembre. — CLOTURE : • Belgique, 29.525; Paris, 7516; Suisse, 15-225; Amsterdam, 7-3300; Copenhague, 22-400; fitock- • hôlm( 19.395: Oslo, 19.905: Italie, 60.75; Madrid, "t 36.260; Lisbonne, 110.12: Allemagne, 12.345 : ,-r.r New-.York, 49.593; Buenos (cours officieux),18.55; o.i- Rio de Janeiro (ld.), 254; Athènes, 52.20; Japon, _,/ 14-20; Montevidéo, 19-75: Canada, 49.837. MARCHE-DU CAOUTCHOUC !"■ : LONDRES, 2 septembre. — Smo avis : ,1‘eulUe» fumées. — Disponible, 5 9/16 payé va- -. leur; juillet-septembre, 6 1/16 payé valeur. — .- Marché calme. •••- 'Pendant la semaine écoulée, les arrivages à Londres se sont élevés à 1,877 tonnes, les sorties .-. à. .765 tonnes-- stocks : 100,972 tonnes. Pour LI- verpool, ces chiffres sont respectivement de-: 678, ',, 448 et 75,733 tonnes. T •v: LES MARCHÉS ABATTOIRS DE CURBOHEM-ANDERLECHT,- -,-2 septembre. — Porcs exposés, 2-949i .de 5.25 & 6-25 le kilo'sur, pied. Porcs.-abattus exposés, 790, - SAINT-VITH, 2 septembre. •— Boeufs, pièce, 2.100 & 3.300: vaches, ld., 1.700'a 2-600: génisses, ld., 600. A 1.500; cochons petits, ld., 90 a • ‘Ï20 :• oocjions moyens, ld.',‘130 a 180'! cochons grands,-ld... 250 a 350. Prochaine foire,- le 17 : — •septembre 1935. . t ' ' • ' .. HANNUT, 2. septembre. — Beurré, le . kilo,-. „ 17-50; œufs,.les.26,.13 ; vaches.maigres, le kilo, — 3-75 ;-vaches-grasses, ld., 4.25 : porcelets, pièce, 100 a -llOy.nourralns, id.,.185 a ,225 : porcs màlgrès, lé kilo, 6-50 A 7;50: porcs gras, ld'., 6.S0;! veaux,-td., 5 a 5.25. ç - MARCHÉS ÉTRANGERS J- MARCHÉ DES COTONS IIVKRPOOL'. 2 septembre LIVERPOÜl. 2sep1cmbre Importations du iour 1900 OLOTlvp ; .Futurs égyptiens'Sarkel Futurs américains ' - 'Préc. Au). Août Septembre Octobre Novembre Décembre. Janvier 36 Février -Mars- Avril! Mal- Juin . Juillet . : Août "Septembre octobre:? Décembre 7 Janvier- ■Mars - Mal 572 563 558 556 557 558 560 560 560 559 559 557 555 552 549 550 55.1 568 661 556 555 555 556 557 557 557 556 556 554 552 549 546 556 548 550 Octobre Novembre Janvier Mars Mal ' Juillet Septembre Préc. Auj. 767 762 765 760 749 745 742 739 739 751 747 744 741 741 Tendance calme. Base Upper F, O, F. Octobre Novembre Janvier, a Mars Mal 1 juniec Septembre 642 642 643 644 645 646 646 641 641 642 643 644 645 645 ' Tendance..«dm». .... „ . ; V:V ' . . LE HAVRE 2 septembre /v-tes 50 kg, Piéc. AuJ, - Préc.- Auj, ‘ ///Sèptèmb're' 223 - 221 - Mars 221 — 221 L' —Octobre- 222 — 220 5P Avril ■ 221 - 2-i — . Novembre. 220 — 218 50 Mal 221 50 221 50 Décembre 200 50 220 - loin 221 50 221 50 Janv/1935 221 - 220 50 Juillet 22150 222 - i Févïlér • 221 - 220 - Août •') '—' — 222 - . Il'suffit, en période dé vacances, d’avolt. fait quelques parties de bridge- avec-des; jeUburs occasionnels, pour Bien se rendre, compté -de .l’énorme- diversité . qui régné énoore,'parmi, lés différents, joueurs, sur. la façon de pratiquer le bridge. Nombreux sont . les joueurs qui'jouent encore, à l/an-- cien auction. bridge, trouvant le plafond trop compliqué. D’aùtres ouvriront aussi bien:les enchères d’un carreau avec sept carreaux du.roi et.dlx de blanc, que JTuii sans atout avec quatre as et six piques. Toutefois, parmi ceux qui se sont risqués déjà au vulnérable, il existe line grande majorité de joueurs pratiquant le culber- ton. La méthode Culberton tend donc, pour le..jeu de contract bridge, tout au moins à devenir lî méthode officielle que tous les joueurs de vulnérable ne doivent pas nécessairement, pratiquer, mais que tous devraient connaître. Elle est assez ardue, j'en conviens, mais le jeu de vulnérable est,,de par son essence même, un peu fort compliqué et 11 est impossible de la pratiquer avec succès sans en avoir fait une. étude approfondie. .Ce. n’est pas seulement • dans la technique .du jeu qu'existent des. divergences d’interprétation entre des .jôùëurs qui se rencontrent occasionnellement, mais, encore dans ia façon de tenir là marque. Il existe pourtànt des marques officielles pbur : les différentes'formes de jeu et qui ont été divulguées, à, profusion; les joueurs devraient tenter un effort sur eux-mêmes et sacrifier enfin leurs préférences particulières pour se rallier à la marque officielle et retroüvér ainsi partout la même loi. A ce sujet; je crois qu’il serait utile! dé rappeler-aux amateurs de vulnérable que là nouvelle marque officielle de la Ligue internationale 1 stipule que- la première levée' du sans atout vaut 40 points — toüteé lès 'suivantes 30 — et que les bonifications du grand chelem' valent- respectivement 1,000 et 1,500 points selon que lé demandeur se trouvera darts les situations non vulnérable ou vulnérable. Ici également, oh rencontre une certaine répugnance de la part des joueurs à changer leurs anciennes habitudes. Puisque nous faisons Un essai d’unification dans la tactique du jeu de bridge, discutons .un peu dè la çohauite à tenir en cas de contre d'appel ou contre américain. Lorsqu’un dés adversaires fait unè déclaration et que l'on possède sol-même un beau dans les autres couleurs, le contre d’appel s'impose parce que tout en ne voulant pas faire une déclaration avec son propre jeu, on cherche à provoquer une . déclaration chez son partenaire. JTgnore. la raison pour laquelle Je contre d’appel a. été baptisé du nom de contré « américain » parce que je doute fort qu'il ait été Inventé de toutes pièces par un joueur du Nouveau-Monde. Admettons plutôt que ces Inventions qui répondent a'une nécessité, sont des phénomènes de génération .spontanée qui peuvent se produire simultanément dans bien, des pays différents. Le contre d’appel constitue une arme à doublé tranchant, son maniement est extrêmement, délicat et il ne peut être'employé avec succès que par des joueurs .d’une certaine classe. . Une étude approfondie du contré américain nous a conduits à en définir la tactique çle la façon. suivante : Si, sur un contré d’information, le partenaire du contreur ne. possède pas 1:1/2 levée d'honneur, il doit répondre par la couleur immédiatement supérieure, de- façon à ne jamais'mettre son partenaire dans l’obligation de devoir déclarer un nombre de tries trop élevé et de. lui donner en -même temps une idée assez précise sur la force réelle de la main; Ce principe est d’une application fort simple et nous allons voir, par l’exemple suivant,-.ce qu’il en & .coûté à l’ùne des équipes du Tournoi International dé-Bruxelles, pour ne pas l’avoir observé. : ' < :Dans le tableau des mains de Norvège, vulnérables, jouent .contre Q-E, Franco, non vulnérables; Nord "donneur. 4:A;R:'8,7. ‘ V : 9; 8. 3. 4 : A. V. 5. 4. 4 ; -1, 3. ^ tÀ MGRT?DE j&vRÉiNEÿ Tja;^NboiÆAÿc]^/i)E Léopold ville, 2 septehtbre. . Unç déjégattlon - du gouvernement, de l’Afrique 'Equatoriale française; ’cqmpp-. sée" ‘àe M. Leal, - administrateur en ' chéf,' représentant le gouverneur général, et du général Rouet, commandant supé4 rieur des troupes de l’Afrique Equato-! riale, s’est rendue hier à Léopoldville, où. elle..a présenté à M. -Dufays, secrétaire' général,' représentant lé gouverneur général, absent, les condoléances de. l’A. E. F. pour, la perte subie par là colonie eç par la Belgique en la personne de sa souveraine. Sènri^ spécial duSOIRpar (vi* Belrâiio)-'- T.S.F. Interprétîitioii de lestinatibtti'fdu-.KibaHr T : - . LE REGISTRE OUVERT AU GOUVER- 'NEMENT GENERAL EST ENVOYE A BRUXELLES Léopoldville, 2 septembre. ., Le registre qui, dès l’annonce de la fatale ' nouvelle, avait été ouvert au cabinet du gouverneur général à Léopold- ville pour recueillir les signatures - dés résidants désireux de venir apporter le témoignage de la part prise au deuil de là Nation, a été expédié hier à Bruxelles par courrier avion. ‘ LE DEUIL A STANLEYVILLE ; . Stanleyville, 1er septembre. En signe de deuil, tous le3 établissements commerciaux , et industriels de Stanleyville ont fermé durant 24 heures. Les manifestations prévues au profit'du fonds du monument au ROI Albert ont été remises « sine die ». Le vice-consul de Grande-Bretagne à Stanleyville a adressé au commissaire do province les condoléances de la colonie' britannique de Stanleyville. UN TELEGRAMME DU MAIRE , DE N’DOLA Elisabethvilie, 31 août. ' Le commissaire de province - d’Elisa- betliville a reçu du maire de N’Dola, le grand centre minier rhodésien, un télégramme exprimant au Roi et au gouvernement la profonde sympathie de la population do N’Dola à l’occasion du- décès de la reine Astridl. Le commissaire de province .lui a répondu par un télégramme de remèrclements. LES CONDOLEANCES DES GROUPEMENTS KATANGAIS. .. Elisabethvilie, 31 août. : Le Comité de la Fédération des Groupements et Associations du Katanga, agissant au nom dé l’Associàtlon agricole, des Colons belges et du Groupement des Intérêts'Immobiliers, a adressé iln télégramme de condoléànces au chef de cabinet du Roi; en lui demandant dè le transmettre au souverain. LE.GOUVERNEUR GENERAL A LULUABÔURG. tehd, vAiitlMMiUt. Septembre. . Octobre-;. Noveiphre ,. Décembre. • Janvier 1935 Février Tebdance soutenue. • v Eh'rwlJtrémeàylï 850 < CAFÉ. HAVRE 2 septembre 113 50. 113 75 114 — 114 - 115 - Korectstrrmeér SOO 4 ;•V.6/5:4.- *VÀ'.t>. •’ ' 4,: R. 9.6. 4'(A. Ô.1Ç.2. 106 «0 ' Mars 107 25 ■ Avril '. > ,167 25 Mal ;;m - Juin 111 — Juillet 113 50 Août/.' a sition LES EPONGES .-Le pavillon de la Grèce et la section ï, ‘ '«Tunisie », 'à la : Fràrice d’Outrê-Mér, at- 3 ; tirent l’attention du visiteur sur ié com- Î! merce des . éponges. ) tu La-véritable nature des éponges a été rt ’ longtemps .inconnue ; - les uns les regai> dalent comme des végétaux, les autres | comme des animaux. C’est à cette der- - nlère théorie que les recherches des savants ont amené tout le monde à se ronr ger, en raison dés càraètèrës qu’ils présentent, bien qu’ils soient fixés par des racines à des corps solides. Il est maintenant admis que l’éponge fait partie de la l / faune- soUs-Ynarlne, qu’elle' se reproduit 1 par des œufs qui donnent nalssanoe à des larves libres et mobiles avant de se fixer, pour n’en plus bouger, à l'endroit qu’elles ont choisi., j, . . Au lieu de tomber au fond de la mer, la petite , larve : cillée, so met à nager. ■Apres ideux ‘ou trois jours dé vie vaga- .4: 9.3. FvYft. 19.7.2. 4 : D. 3. 2. ’. 4 : V. 9,8. 6. : Luluabôurg, 2 septembre. .. Le GouVeneur général ét Mme Ryck- mans sont arrivés en train spécial à T Lu- luàbourg. Aucune' cérémonie n’a été organisée à cette occasion en raison du deuil national. Le Gouverneur général a eu au cours de la. journée d’hier plusieurs conférences-avec M. Wauters, commissaire de province de Lusambo; M. Claessens, directeur général .du service' de l'Agriculture au département des Colonies, actuellement en mission au Congo; M.-Van den Aboele, directeur du service de.T’Agriculture au.Gouvernement général; M. De Bau\y, administrateur-directeur ; d'une grosse société cotonnière et M. Dé Bus? sohere, directeur général ; du.chemin de fer du Bas-Congo au Katanga; • LES PROGRES DU TRAFIC DE LA VOŒ NATIONALE. . Irumu, 2 septembre Depùis l’arrivée à Pàulls du rail, des vicinaux dit Congo; une grosse partie des marchandises à destination ou en- provenance de là région minière, de Kilo- Moto, sont à. présent expédiées'via Ma-r tadi, lé Fleuve et Te . chemin de. fer des Uele, qüo prolongent les services routiers des Ylclcongô. Par contre, il en résulté Uhe sensible dlmteytten du .trafic, via. la Côte Crlehr, 4 : D.lô. 2. V : V.,6.5. 4. 4/: 10.8.7. 4 : R. 7. 5. , .. . ■.. ■ ' t — *1 taie; jet Kasenyi.rà lde«tinatiOn>du-.Kibàl yîiWrL;:-’^ àA-ècnrir st *;?.■* v!Cj Jr .. 1 LE GOUVERNEMENT %.■. - v . ' LA.PETITE.COLONISATION ,... : Parlant dè la- probhalhë visite 'du Go,u-, •verneur^GénéraJ'.à'JElisabethyille, PESspiy du Congo souhaite'^u& ; lé gouvernement staffirme- définitivement partisan- dé la colonisàtionVefc-.s’effdrce sincèrement de la promouvoir; .--.i .. « Poür noüs,:. écrit-il, la démonstration de la possibilité d’ùn-peuplement blanc beaucoup plus compact au. Katanga et en-.certaines,, autres, contrées, de 'la Colonie est chose:'faite depuis de longues années. ■.Lorsqu'il;arriva à- Élisabethvllle, en février dernier, M. Ryckmans — et 11 ne s'en cachait point — était loin d’être aussi convaincu à cet égard; ayant vécu dans des régions congolaises absolument différentes" dèTa hôtçe/ il n’àvait pu encore se-rendre.'compte qu’il existait des terroirs aussi-bien adaptés à tous points dé vue au développement et à la prospérité de l’occupation.' européenne; Son passage'à-, travers:Je Katanga^fut'-pouralui: son .Chemin de Damas et. il n’hésita' pas à. le. proclameiv/n nous promit, de. nous revenir bientôt pour compléter 1 sa'vision première et nous aider à réaliser les buts qui nous.sont,chers‘à^ tous. »■ . L’Essor poursuit :en.souhaitant-que le Gouverneur Général prolonge son' séjour à Elisabethville/.pour avoir Te.- temps de prendre les décisions: nécessaire?'en connaissance, de cause,-: « Sans doute,-ajoute- t-il, nous condamnons avec M. Ryckmans tous les.essais hâtifs et mal préparés de colonisation massive,-n’importe où à travers notre vaste colonie : il n’en.poùrralt sortir que d’irrémédiables catastrophes. Pas plus que. lui nous, n’âdmettona la formule du chômeur candidat colon; pas plüs. que lu} nous: ne .croycns au succès dç )a colonisation. vêloclpédlque-, de Géo Schmlckrath.. Mais, à:.côté de ces. généreuses utopies, .et .de ces. entreprises don qülchottesques', Il y a.?de très vivantes réalités, solides garàntles .d'àvenlr, et nous eussions aimé, entendre Je Gouver- peur Général affirmer, avec plùs de force (lors du récent. Conseil. de . Gouvernement) que la colonisation est non seulement possible mais .qu'elle, est. un fait patent qui doit s’imposer chaque jour davantage au Katanga, au Klvu, dans l’Iturl, etc..» . .. ... .. LA MISSION DE M. CLAESSENS ‘ Ellsàbethvllle,-2 septembre. ■ Il se confirme que M. Claessens, directeur général dè^T Agriculture au Département, poursuivant, l’accomplissement dè la mission dont 11,est .chargé àu Congo,' àrrlvèra'à Elisabethvilie dans le courant du mois. " J ■ LE UÀBLE I«ÉprB.RAZZA Nous avons annoncé l’échec de la première tentative-de pose du câble destiné à transporter l’énergie électrique de Léopoldville à Brazzaville. Pendant toute une journée un remorqueur a travaillé à tenter de réduire la flèche dp. câble guide,, supporté'par darflottéurs, sur lequel l'ao- tfon du courant se faisait sentir avec une force- extraordinaire. • -, C’e3t en'.raison, de-'la vanité de ses 'ef-: forts qu'il a été-déoldé de couper le câble à la rive belge-afin de 1e rebobiner et de recommencer les opérations dé-passage de façon à obtehlr ùûe flèche moindre et à ne pas dépasser là-longueur dit câble principal, qüi devait'être posé en le ha- 1 la'nt lé long du câble-guiclè. Malhéureusemeht;’comme 'nous "l’avons dit, je câble une-fols détaché s’eot engagé, dans les rocherq et doit être considéré comme perdu. L’opdratlOn lie poùrra vraisemblablement être-reprlse Gu’à la saison prochaine? les çrenitergjçfrets de la ente commençant déjà' a se faire sentir, TARIFS JD’ifCjiSPITALISATION Le’tarif d’hospitalisation dans les hôpitaux-pour Eurbpéeps^.subi.ùnè révision dans le sens d’ïitie aiîpinutJôn dé Certains jirlx,. notamment' en .fayèùr dép malades logés dans des'chambres, à deux lits ou dans les /salles cpipmüne's. La'/location d’un lit dans (ine salle commune est fixée à vingt, francs par'.jour. La location d’un lit daps une chambVc'à dçux llts ést fixéé .à trente .francs pàr^oür, (Rébrod. PP bonde, elle semble, attirée par l’un ou l'autre corps solide et vient, s’y. fixer. La larve est a peine au repos, que de nom- i.bfeuses petites tachés brunes apparaissent dans son corps, ce sopt. les fibres cornées ’qul "commencent à, croître dans là gélatine vivante qui "forme ces corps, ■j; tandis , que- ces fibres-constituent son < squelette. A mesure que cette charpente , grossit, la matière gélatineuse s’étend, ^.remplit,les conduits, les cellules en dé- ! f bordant" tout autour. Le tissu corné est ^. bientôt pénétré, de cristaux siliceux ou >; •,calcaires qui sont les ' étals de ce. frète \ édifice et l’empêchent de s’affaisser. '; ■ L’éponge vivante, telle qu'on la ramène, v du -fond-de la mer, ne ressèmbie-.en rien' 'f à, l’éponge du commerce. Les flbres élas- tiques, dont' nous avons parlé plus haut, ; qul composent .l’éponge dü commerce et i - -constituent le squelette deT’ànimal seuls ï subsistent après un lavage énergique à | l’éau dé mer. . L’éponge, une fols débarrassée de sa j gangue, et lavée, n’est pas encore devè- s nue marchande, car elle est en majeure 5 partie difforme et lourde,'et 11 faut la î débarrasser des débris, de roches/ de cô- î rail ou de plantés-marines qu’elle con- Comme l’éponge doit .aè ; rapprocher le plus possible de la forme opherique, le négociant la taille à l’aide' dé ciseaux “^ 'spéciaux. ' f La pêché; des éponges se pratique nd- t tamment dans les eaux tunisiennes • dé-' t ‘"-puis un' temps immémorial,, màte-'oe n’est î. que-vers 1$50 que les Européens s’y ln- | téreseèrent et apportèrent à cette indus- | trie .des.méthodes modernes. . / J- On dJStlhgue trois sortes dé pêche aux i éponges sur les côtes tunisiennes : la pê- £ che au scaphandre,, exclusivement prati- v queb ; par les Grées; là pêche. & la gan- l gave; sorte de filets traînant à armature s . métallique et, .enfin, la pêché au trident | ' dans les eaux, peu profondes. ? Cette-.bêché-: est 1 surtout pratiquée par * les-.Indigènes qui expièrent-'les fonds au moyen d’un.- tube en tôle étamée, à la ~/base. duquel.se trouve un mlroir.- Cet ap- g. ,. pareil, qui constitue une sorte de lunette plongeante, permet de découvrir., les .. eponges .à une certaine profondeur êt les î ramener-à la surface au moyen du . tri- | dent ■ ■ 1 On.se sert dé l’éponge depuis’la plüs haute antiquité. , Après le, massacre des prétendants de Pénélope; Ulysse s’écria : « Enlevez / les morts!..’. Lavez, ensuite avec de l’eau et des éponges ces 'tables et ces trônes sü- perbes... » Aristote.nous apprend, que les guerriers grecs' plaçaient des épqngçs entre leur cqrp^&fileur armure pour-, amortir îles coiipo ne l’ennemi. . •. , ... PI Iné ’dl t "que Tes artistes de-son temps peignaient" à teintes plates -et eplevaient les-clairs à J’éponge. Gaston DE WAEL, Les" annoncés : passe -r passe — passe : 1 sans atout; contre —/ passe — 2 eqeurs — passe; —passe — contre. ' Résultât : 3. levées de .chute et 900 polpts jd’amende. Sud, sur 1e contre de son" partenaire;'aurait dû indiquer sa misère par .là déclaration do 2 trèfles, que Nord aurait pu reprendre pàr 2 carreaux qui n’auraient certainement pas été con très d’où une économie de 650 points. Bien des joueurs s'obstinent à ne pas vouloir suivre la méthode exposée plus haut et demandent toujours chez leur .partenaire l’annoncé dé la meilleur couleur de quatre. J’espère que l’exemple cité les conduira à plus do clairvoyance et leur. épargnera quelques chutes dou loureuses. • La généralisation de ce principe intro- dülrait donc une standardisation de plus dans notre beau jeu de bridge. D’autre part, les progrès techniques accomplis ;ces derniers temps, surtout dans la théorie dos annonces, sont Immenses. On peut donc prévoir que dans un avenir pas trop éloigné, !ce> ne sera plus au cours des enchères que l’originalité et la personnalité d’un,joueur pourront surtout se révéler, mais bien plutôt dans l'art du jeu dé la carte. Il existe, d’ailleurs dans ce domaine un certain nombre de coups, presque classiques, et dont la réussite produit toujours une Immense-satisfaction. L’un dés plus joli s’appelle communément 1e « coup du Brésilien » : Vous jouez quatre piques et avez én mains "cinq piques par As, Roi et des petites et au mort le valet second. Pour réussir la demande, il faut réaliser oinq levées *en pique. Vous jouez l’As sujyl Immédiatement d'un petit piqué. Si l'adversaire de gauche possède la Dame troisième, 1) supposera, en vous voyant, jouer de cette façon, que 1e Roi d’atout se trouve-chez son partenaire et 11 ne mettra probablement pas la Dame. (Vous faites votre valet et la dame tom- bèra sur le troisième coup d’atout. . " Plus joli encore, mais relevant plutôt de :1a haute statéglè,. est le « sgueeze ». Le mérita d’un « squeeze » ne résidé pas essentiellement dans sa réussite, mais plutôt'dans le fait d’avoir été prévu dès le début du jeu. " En voici un bel exempte. • ♦ :R.5. ■ • y. 7.4. Cour d’assises du Brabant. Là prochaine session La session de là Cour d’assises du quatrième trimestre s’ouvrira 1e lundi 23 sep; ;tembro,. .sous ’ la présidence ' d,o MM. lè conseiller. Van der. Heydei'Jusqu’lcL.'trois affaires sont Inscrites au rôle.' Drame de la jalousie TUÉ SUÇJ1À R0UTE ■ : 'Malines, 2 septembre, Dans la nuit. dé .dimanche à lundi, le long de là chaulée provinciale entré Kessel et Nylen, un automobiliste a d&Z couvert unthommë' gisant, Inanimé, dans une..flaque.de sang, Le blessé portait, upe plaie .béante à la tête et fût transporté dans upe.-oliniqué où' il' succomba Iù'ndf matin, 'des suites d’une fracture du t orâne. ‘ C’est ùn cultivateur . habitant Nylen, Gérard Horemàns/âgé de 38 ans. La.victime a certainement, été happée par une auto au moment où elle traversait la route. ■• ; Le parquet de Malines, avisé, fait rechercher l’aüteür ïe cet accident. ■ 4» L A, *• /LTtaire' n'à .pâs’ aujourd’hui ce.;qué/l'on a", convenu appeler", une bonne .presse. Sans] doute T ,^oit-on. tenir compte." de,, la forme de son gouvernement actuel.-Mais, au tpnd, elle: n'à.-.presque' jamais ,profité, dé ce. que".l’oii à coùtümè de nommer'une opinion publique favorable. Certes, à'dl- vers moments, son action extérieure coïncidant avec . d’autres ■ intérêts" et d’autres tendances,, elle a profité dp cette situation. Elle profitait parfois-de. la faveur dont bénéficiaient les autres. Mais, en général,; on ne lui a pas, -témlogné beaucoup dè sympathie.. -. . . ", 1 II est probable que la compréhension pleine et profonde des problèmes de : l'Italie " contemporaine soit entravée.; ayant tout paHe. fait que, depuis tout ;au moins deux siècles et demi, l'inltiativè hlsto- rlque est passée aux pays de. l’Atlantlquè, ét tout ce que nous appelons civilisation occidentale .s’estr, concentré.: dans les grands pays atlantiques: France, : Aftgle- terre, Etats-Upis, et en Allemagne,; qui, bien ,quft-'-n?étantvpas un pays «; atlantique?» au point de vue strictement géographique l’est au point .de vue hlstofl? que. : • : / Jusqu'à la veille de la guerre, l'éyolü- tion de ces pays se faisait dans un-èens. libéral :et culturel. Dn .êtait .à peu- près convaincu que tout ce .qu'on peut appeler progrès social — technique, instruction, -assistance 1 -r-'avait son centre dans 1ns pays des deux côtés de 1’-Atlantique. . Une' sorte dé droit'divin civilisateur était , re-: connu à ces pays. .> : • Les autres peuples,—"slaves, balkaniques, méditerfaneënà^—-^ étaient’ cohBiclé- res comme médiatisés; - ils n'avâlent" pas d’initiative historique, et leur type de civilisation était uhe Imitation du type supérieur Ii s’ensuivait que'- même lorS; qù’dn né pouvait’pas se plaindre de ces pays, on Imposait à leurs manifestations une règle de‘.modestie et de retenue. Et. ils devaient admettre que les problèmes qui les concernaient ne pouvaient eapé-, rer de solution qu’en second lieu. : U faut aussi ajouter l’Influence de là démocratie sociale. Le modèle allemand était définitif. Mais dans .là mesure ou la coopération ét le syndicalisme complétaient ce type, on revenait' à l’idée des trois pays directeurs dé l'évolution du monde. Le libéralisme occidental était 1e présent; Te ‘Socialisme occidental était l'avenir; ; de-sorte ’qu’autant le' présent qué l'avénlr appartenaient ' aux grands pays 'atlantiques. Quelque . cSoèe "a changé , après ] la guerre. La .àémocratie sociâle a été ou écrasée par la force,‘ou absorbée 'dans des. coalitions bourgeoises," où elle joue si gentiment 1e rôle de mouche du côcne. Et l’Idée que la civilisation occidentale est, elle aussi, exposée aux dangers qui ont frappé, les autres civilisations, s’est- tellement généralisée"qu’ellè "risque même de : devenir un lieu Commun, c'est-àrdire une déml-sdttlsè. Mais l’Idée - des pays de premier rang -et des puÿs de second rang persiste; d'où l’avérsion pour‘les Initiatives historiques dos pays auxquels on fait l’honneur de lès considérer dans la dernière catégorie. Ne 'sont-ils pas trop, remuants?- "’. . .! Toutefois, l’exposition d’àrt italien, à laquelle Paris a offert un .cadre .étipce- lant, a .inspiré des paroles d'exaltation et d’enthousiasme. Le, . critique ' de la c Grande Revué » a parlé, du. miracle Italien.,. Mais, si bien dés peréonnes.admettent que l’Italie spit-,un «passée sont-ejles disposées à admettre également qu’elle soit/.un «présent» et un «avenir»? Voilà la question. Elle n’est pas ausgi - simple- que w l’on- .croit; - car... sl-l’on creuse ce 'pfobïènïé7’ dn "Comprend''surtout la mauvaise humeur de .certaines appréciations du cas .de l’Italie, que les dehors sous lesquels cé problème se pré- sente. , Tout le secret de l’histoire- de l’Italie tient 1 en deux termes : ’-soh caractère dè précocité par rapport au passé, son caractère tardif par rapport au présent;, d’où l’éternel • anachronisme de. son histoire/ D’où -aussi Jos dehors .troublants de certaines’ polltlquM-qu’elle ést obligée dé suivre; ■"Prenoiwhm-' exempte. Par- ■'foüfc/ Yühirte'atldh.’imorate et matérielle deé' 'Etats ' modem es- -a i été: ; une; Oeuvre dé- éang'/et- de-.mort. ;Loui& XI.^RIchelleù', Frédéric II et • Crtomwelî n'ont. pas' bàV dîné. Dans le 'recul des siècles,-cet^e œuvro ‘apjiaràît tencoré’ géniale;' vue dans l’actualité, elle est ■ monstrueuse’. Cette œuvre n’a commencé'à être entreprise en Italie que, timidement, . entre 1 1800 ‘et. 1880; d’une mânlère véhémente et concentrée, à partir de 1915. Elle con- 'tlnue. .. L’histoire de./ l’Italie' est tellement vieille qutelle se confond, avec Ta. préhistoire. Un lien, étrange là rattache à colle de .la première grande civilisation européenne : la civilisation- crôtolso du-iy»” au millénaire, dans là personne de -Mlnos, qui mourut en. Sicile, et de Dédale, te premier et' 1e plus grand lngér nieur dp .tpusjeq: temps, qü’.il<poqrisuf,v;lt en Sicile. La setebee grecque dont les deux extrêmes sont Pythagore (V m * siècle avant notre èrè) et Archimède (H®* siècle ayant notre ère) n’est-elle pas ’fiSfsenttellement un phénomène Italien, .développé dans la Câlabre, et en Sicile -? ; Et l’école rd’Elée n’est-elle .pas un centre àe-culture purement italien, dont le siège .«st . le village, du cap. de Palinüre,- à quelques heurés de Naples? La grandeur de la Grèce ést inégalée; elle le restera-toujours; mais la Grèce ne put- se renouveler, Le jour où Justinien — en 529 -4’ décréta,, au .hom du Christ,; là" fermeture de . l’Ecole' d’Athènes, il IconBtatà une mort qui s'étalt produite depuis longtemps.- Mais, /après.‘les Invasions, . au XI“* siièle, lTtàliè, avec les : « Communes », est déjà d'ebout pour sa prëmlèré R!en"aissflnce.-Entre le 3ÜI m * et 'le XIII* siècle', un Hohènstauffen, qui né.l’était .que .dè nom, le «pùèr Apu- liæ'»,. fils, probablement : d’un, boüchër de Jësl, bâtissait le. premier Etat moderne dans lTtaliévm'éridlonalè, avec des, forces pürëinèht ' napolitaines (1); » Au JKÇV»*»* Siècle éclate la grande,’Rénalssahce, dont le monde ne conhaît qüe les peintures ét lés 80ulptùres.'Âü dire de Jakob Burcli- hardt,. à. ce moment naquit 1’ « homme moderne » (l'homme moderne, non pas l’Etat moderne). Et l’homme moderne resta sans abri et sans défense. Les invasions recommencèrent. A partir du XVI"* siècle, l’histoire d’Italie devient .un appendice de l’histqlre des .autres, pays: France, Espagne. Autriche; et Venise, pour se sauver, se met en dehors de. histoire d’Italie, L’hommè moderne n’étalt pas mort. Il lui restait l’art'et l’histoire dans l’Italie sptentrlonale, la «clence dans ritallo centrale, la philosophie dans l’Italie méridionale. Au comble de l’abaissemènt politique de l’Italie, l’ün après l’autre, Michel-Ange, Giordàno Bruno et Galilée attestent la vitalité de la race, Mats la pehèéé-'et l’art ' n’illùttralènt pjus qu’un cimetière. L’histoire, disait Renan, est l’Inverse de la vertu récompensée. Son ëffort culturel, son énorme passé ne suffisaient pas -à obtenir, à l’Italie quelque rec'onnalasancé. ' Quand elle" ee . réveilla, le monde était tout entier occupé et organisé. Les grands empires coloniaux étalent constitués, ou allaient finir de se constituer. Et lorsque, après.s’être formée; elle commença à manifester les,besoins d’un Etat moderne, on la trou.va insolente et excessive; et pourtant ces besoins" sont tellement inhérents à la nature.de l’Etat moderne, que même de.'petltq peuples ont dû leur donner une issue." Noue sommes, presque eh face d’une néceéslté naturelle, qui dépassé da beaucoup les Intentions personnelles. Il arrive un moment dans l’histoire d’un peuple où, nécessairement, il sort de ses limites, brise ses liens et court son aventure.-L’histoire a de ces sorties extraordinaires par . lesquelles • 1e destin déferle dans la vie. Souvent ce destin bute oontre- un autre destin, et alors l’h'istqlre se mue en tragédie; comme 1e dit Goethe ;. Opfer fallen hier; Wéder Lamm noch Stler; Sôitdern Mensçhenopfer unerhort... (Dès victimes tombent;, ni des moutons ni des taureaux; mais des. hommes en masse...)- LTtalio, précoce dans son pâseé, retardataire dans son présent, recherche en ce‘.moment de son existence, pour son expansion dans te monde, des .solutions qul-orêent^-une irréductible contradiction entre elle et 1 les autres pays, qui pourtant lui ont montré le chemin. C’est un çorifllt historique-qui dépasse les volontés1 1 individuelles. Qu’advienne donc ce que les dieux, dans Jéur sageasè," auront décidé! Arthut LABRIO^A. «3.SEPTEMBRE, •*.*■.. LE TEMPS àtuaMbo atntospbérlqae da t septemM ' (Deuxième IbulleUn) e “ Un* vaste dépression cyclonlgu* auünttSH son centre d« 745 «■ sur l'Bcoas*. Elle nous amena cet après-midi sor la BOglque des vents-modérés à-aases JorUld'ouest à sud- oiiest, ùn -ciel nuageux et des températures d’environ 21 degrés. - ' I?es courants atmosphériques d’ouest d’origine maritime persisteront demain-sur nos régions. Des température* à. 13 heure* ;14®-à Reykjavik, 15® a Oslo, 18° h Helsingfors eP Londres, 19* a Copenhague, Stockholm et Tartu, 20* a à Ostende, 21® à Riga, Chlmay et Utrecht, 22® à Paria, Bruxelles et Bréc, 23® h Berne, '26® è. Budapest, 27“ à Rome, Varsovie et Vienne, 28® à Berlin, 29» à Madrid et Belgrade, 31® 4 Prague. Temps. présumé, pour demain : Veut* modérés de sud-ouest; faibles grains orageux paisibles; très- nuageux; ondées; orages locaux; températures modéré^ Haut, du Baromètre a midi 1013ml 6 760. Température maximum 26.5 Température 1 minimum - -17.6 Humidité. ■ V#5p.c. - Eau tombée en 24 heures; la veille- '.0nim3 Direction du Vent Vltessp du .Vent Heures de soietl, la veille Déclinaison magnétique . , . — Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 5 h; 58 m.; ooucher 19 h. 27 m. — Lune ; lever 12 h. 2 m. ; coucher 20 h. 42 m. — Haute mer : Ostende -, 3 h. 80 m. et 15' h. 49 m, Anvers : 6 h. 59 m. et 19 h. 18 m. . O-S.'AO. 4mni5 9 MO EXTERIEUR ANGLETERRE L’ANGLETERRE A SUSPENDU L’ENVOI DE TROUPES A HONG-KONG Hong-Kong, l* r septembre. Les autorités navalos ont été Informées qué les envols de troupes à destination de Hong-Kong sont suspendus. L’ordre "de départ de' plusieurs détachements de là Royal "Air Force, notamment,- qui devaient arriver prochainement, a été annulé.  FRANCE , LA «FETE DE LA PAIX» DU: PARTI COMMUNISTE Versailles, V* septembre. Plusieurs milliers de personnes avalent répondu à l'appel des organisateurs de la fête des gauches, dite «do la pàlx», patronnée par lé parti communiste. Ites militants so rendirent dans le parc et dans les bote de Garches, où ils assistèrent à diverses réjouissances populaires, démonstrations sportives, etc. Dans lè courant de l'après-mldl, des allocutions ont été prononcées par les chefs du parti communiste. Un eervlco d'ordre" avait été organisé par les pouvoirs publics; màjs 11 'n’eut pas & Intervenir. Mort du Général Messimy Le général Messimy, sénateur 'de l'Ain, maire de Charnoz (Ain), ancien, ministre, président do la Commission de l’armée, est décédé subitement dimanche soir à son domicile à Charnoz, des suites d’une hémorragio cérébrale. Le défunt était figé de 06 ans. . 4 : A. R. D. Ç. 2., àv . , ’4':A/S. 9.2. «• 4: 9. 3; . N ;. 4.: 8.7.6.4. V:9.5. V : R.D.V.10.8.2 4 : i0. 9;8.',6. 3! V b 4':D.V.10.6 V S 4 ; 8.4. • 4:A.D.V.10;2. ' : ' '..y^A. 6.3. ' " Y,4. . ,. 4 ; 7.5/3.1 ' ^ Sud demande grand-chelem pique. Ouest- -attaquç -Dame-de trèfle. Comment" Sud doit-il conduire le jeu. pour réaliser son grand 1 chelem contre toute défense "des adversaires.'Le jeu se termine par un « squeeze ». (AS DE PIQUE). Chemin de fer du Nord Français . Billèts complementaires à prix réduits : pour lès cïrcuits t d’autocars de la route de Bretagne Pour permettre aux voye'gëurs belges de rejoindre 16s' Oftcults.d’autocars'de 1* route de-Bretagne de* Chemins de. fer 'de l'Etat français, au départ de. pinard .ou: Saint-Malo,/du 17 'Julq^ au 16 -aep-' tëmb'r*. le* bureaux cl-deasoue délivrent,. avec le* .coupons d’autoçare, dés billets d'aller .et. retour cçmpiéôventaireè des, pointa frontières franco-bel"- ge*-a DfoSrd ou. Salnt ; Malo. " •-■Ces^ 'billets,^ qui abat valables trente-trois : Jours, comportent, -én 'toutes .classes,' une réduction de : .40 p. c.; pour lea:.voyageurs Isolés;■ '50-p. c. pour’ )ès groupes d'au moins 'dix pepaoqnes, voyageant ensemble 4, t'aller, le'retour pouvant avoir lieu Isolément.' ' ’ • Paris, 2 septembre. Un drame de la jalousie s’est déroulé, hier soir où, parce qu’elle craignait d’être abandonnée par son ami, une quadragénaire a vitriolé celui-ci, le brûlant grièvement au visage. Voici cinq. ans, un représentant dé commerce, M. Raymond David, 35 ans, se mettait en ménage avec une artiste d’origine belge, Mlle Marie-Madeleine De Greef, née en 1898 à Bruxelles. Celle-ci, d’après ses dires, joua au cours de ces dernières .années dans divers théâtres parisiens. Elle n’obtenait plus guère que des cachets pour des figurations cinématographiques. Le'faux ménage était fixé dans un petit logement, 22, avenue d’Alger, & Joinville-le-Pont, et de fréquentes querelles éclataient. Mlle "De Greef voyait son ami so détacher d'elle et elle en vint à.1e soupçonner d’avoir une autre liaison. Samedi, au cours d'une discussion, elle finit par faire avouer à M. David qu’il aimait une autre femme. Hier soir, là discussion reprit de plus belle. M. David sortit pour quelques Instants de la salle à manger où se déroulait la scène. • Lorsqu'il voulut rentrer, l’artiste, dissimulée derrière la" porte, lança brusquement dans sa direction le contenu d’un bol d’acide sulfuriquè: Atteint au visage et à la poitrine, ainsi que dans lé dos, l’Infortuné s'enfuit en hurlant de douleur ’ et se réfugia dans un café voisin où tandis qu’on lui donnait les premiers soins, son amie, avec un calme stupéfiant; vint 1e rejoindre. Lorsqu’elle vit hisser dans le taxi qui allait 1e conduire à l’hôpital Saint-Antoine celui qu’elle avait défiguré, la mégère, aux dires; des témoins, piétina de 'joie. Elle se laissa arrêter" sans résistànce. M. David à refusé" de porter plainte. Des extrémistes mettent le feu à un autobus à Barcelone QUINZE VOYAGEURS BLESSES • DANS'.LA PANIQUE 1 Barcelone, 2 septembre. ' Profitant de l’arrêt "d'\in autobus effectuant le. service Bercelone-BadaJonej .des extrémistes ont abandonné dans l’impériale dü véhicule'dès bouteilles contenant un . liquide Inflammable," qui ont communiqué Je feu au compartiment aü moment où la voiture ' se" remettait en marche. Pris de panique, les voyageurs se sont jetés- les uns contre lès autres. Quinze personnes, ont été.blessées; Une femmè sè trouve dans Un "état grave. ‘ Ce nouvel acte de sabotage èèt un épisode de l'a luttedes éléments "extrémistes contre! .la compagnie 1 dès tramways et des autobus de/Bàrcëlone." JUSTrÇE SOVIETIQUE UN CAPITAINE DÉ REMORQUEUR CONDAMNE A MORT ' 'Moscou, 2 septembre.' A Bakou, le. capitaine du remorqueur « Soviet » a été condamné à mort, le 31 mal dernier,/alors que ce remorqueur avait pris en remorqué, dans la mer Caspienne, Te pétroliér «-Sovletsklj Azer- beydehan », le capitaine , fit couper les amarres, un’ ineèridlè suivi d’une explosion s’étqtt produits à bord du pétrolier, et le navire en flammes fut abandonné, à son sort. Le sinistre'coûla la vie à 27 hommes. (1) Il s’agit rte Frédéric II, une des flgures les plus étranges de .l’JIlitoIre, ainsi qu’en témoignent cesnotee: Tnstàllé là (dâns ('Italie- mêrldlonelé), Il né parut d’abord--ocoupé .que*.'du soin de. gouverner son 'royaume.-, il y ^acheva,-en'effet,-ce'qu’avait commencé .Roger ef que les'successeurs de celUltci avaient laissé'dépérir.;. 11.'dompta les noble*,. r<«- rembla ^in . parlemént a CapoUe, révisa tous les privilèges, [réforma tour les abus du' système féodal, et transporta. d* Bielle dans le Caplta- nste, à Lucera, iine colonie entière de vins! mille Bàtrasins, pour servir aux desseins qu’il méditait. C’.ètalt Un prince d’une CRpèct nouvelle que ce FréWrlc II, Entouré de savants grecs, Juifs, arabes, da' médecins el d» docteurs en- droit, Il avait', la-passion d’innover ét 11 croyait pouvoir - pénétrer même les secret* de la nature/ Il fondait une université à Naples et‘faisait rédiger pour ee* sujets de Blcllo, d’après les principe* de là raison, un code de lois .qui port* son. nom. Pour "lui, des baillis Jugent gu civil et. àu criminel; une haute.cour d’àppei s’oUvro aussi à.CapoUe. Plus de guerre privée, plus de duel Judiciaire, plus de droit de bris, plus d’intérêt uguraire. Zéller, « Histoire d’Italie ». FAITS DIVERS UN TRAIN TOMBE DANS UN PRÉCIPICE • . EN ROUMANIE — UN VOLEUR. Mme Jeanne Otto avait abandonné sa sàcoche'dans ün appartement, qu'elle venait de louer dans uhë maison de la rue du Poirier, à Louvain. Le lendemain, elie constata qu’unè sommé de 320 francs avait disparu de son réticule, Plainte a été déposée. T. L. (P.) — UNÇ. RIXE DANS UN CABARET. A proximité, du fort. d’Embourg, se trouve un café explôité par M. Camille "Courtois, électricien, âgé de 34 ans. Dimanche, vers 9 heures du-soir, une jeune fille était. attablée, à la terrasse, quand arriva M. Jules Adam, ouvrier d’usine, marié, âgé de 31. ans, demeurant rue de Tilff, à .Angleur. M, .AViam lia conversation avec la jeune fille qui lui apprit qu’un dés militaires se trouvant à l'intérieur du café, lui avait pris une pantoufle. M. Adam se leva jet pénétrant dans la salle dü/débit, interpella tes militaires, leur reprochant, leur geste. Une dis-, cussion éclata. Le cabaretier saisit Jule3, Adam par. l’.épaule et voulut le mettre à. la porte. .L’ouvrigr . d'usine'résista et porta un coup , de poing à -M. Courtois'. Celui-ci. .sortit de .la .-poche .de' son .veston un browning.Une détonation'retentit suivie d’un cri "da douleur. M. Adam : avait été atteint au bras-gauche. . La .police'-' fut. prévenue, le ■ -revolver saisi: Le blessé-fut reconduit à son domicile. . ’ - M. L. (P.) — UN EVADE. EST REPRIS. En juin dernier, un certain-Oscar-Moulant^ 23 ans. demçurant, à Châtelet, s’évadait de la prison de Charleroi alors qu'il n’avait plue qu’une.quinzaine' de jours à purger. Les .recherches n'aboutirent pas; Moulant ."s’étant" "réluglé ën . France. Sa- &è"dl, lâ/gendarmérlê fut informée, qu'on l’avait :vü..à CôùHleÊ*Unê";j?ürveillance fut établie eh le fugitif "fut arrêté la nuit dàns un café de la rue Solvay, où il vivait sous un faux nom. Amené lundi au pàrqüet, Moülànt essaya dè fausser compagnie à Æea.deüx gardiens, mais en vàin. H est rentré l'après-midi à ; la prlson.G Jï. . — UN ENFANT TOMBE D’UNE BALANÇOIRE.  • A là laiterie du p'are dé Çolnfe, à Llégè; un‘ ! gàrÇbnnet de' Yvéf 'Frères dé-" — ACCIDENT DE MOTO. Deux motocyclistes, MM. Bldainé et Gras, d'Arlon, en descendant- au Vol : berg-lez-Arlon, après avoir renversé unè femme roulant à vélo, furent à leur tour, jetés violemment sur la chaussée et fortement blessés â la tête/ On les fit transporter d’urgence à la clinique d’Arlon. B. A: (P.) — UN SEXAGENAIRE TOMBE PAR LA FENETRE. Un ouvrier, Jean De Suttor,. 61. ans, alors, qu’il procédait à l’énlèvement de ses meubles, dàns une maison dè la rue de Noker, à Matines, fit baéculer une armolrç, qui,tomba sur le malheureux et 1e projeta, eh même tefnps, par ùne fenêtre du premier étage. Dan? sa cHuté, M. De Sutter so blessa grièvement .à la tête et sé* fractura te bras. La victime a été tranèpqrtée à l’hôpital. R. M. (P.) — AVION EN PANNE. M. Tissot/ venant de Suisse, pilotait un avion de tourisme dans lequel avait pris place un escrimeur qui devait se rendre à une fête d’eëcrlmë à 'Mondorf. Mais, perdu dans le brouillard, et par suite d’une panne d’essence, l’avlateür ne put descendre à Luxembourg et fut forcé d’atterrir dans une prairie, aux portes d’Arlon/- (P.) DEUX TUES; PLUSIEURS BLESSES Buçâû'èst, 2 septembre. / .Un.traln' de voyageurs yehànt de Sib{u imëürant yue/dü Pot ®Ô'r,13,4é'J5adançalfc à" déraillé .cematln,. prèsdelà gare de. sür'üne escarpolette perdit i’éqüllibre: Turnül-Rost. La locomotive , et cinq wa-j La pauvre petit fut reieyélavée une frac- gonssont-tombés dans un précipice. Le«ture du crâne. Il a été 'transporté et mal .î- mécanielon èt, le chauffeur ont été tüfia.'tesu en traitement à'Thôpital de Ba.- piusieura 4oÿàgêurs ont" été bleesée. vlère. ' ' MJ* (P.) - — UN DRAME A DIJQN. Aucun "élément de certitude n’est, encore venu dissiper le mystère qui entoure un drame nocturne "de la pègre, dont le le rempart Tivoli, à Dijon, a été le. théâtre- , La victime est une Espagnole, Germaine Nova’res, de 27 ans, mèTe d’uh enfant de 7 ans qui, après avoir été uhe ouvrière d’usine bien, notée^ avait -sombré dans là galanterie,. Il est vrai" aussi, que son dernier ami, ou protecteur, l’ex- champiori de boxé, Georges Oarcahe, a couché cette nuit à la. Sûreté, mais rien ne permet d'affirmer éneorè que le poing de cette ancienne notoriété du ring ait tenu le -couteau d’apaéhe. Aucun.renseignement n’â pu être recueilli, non plus sur les circonstances du criine,. A la policé qui l'interrogea, Çarcane- déclara qu’il aimait beaucoup-son amie, qu’il ne T'avait; Jamais fràpple et .que, .bien entendu, :il .ne l’avait {teint tuée. — UN* NOYÉ. - V' . Des eaux de la Meuse, au quai de Maestricht, à'Liège, on a retiré le^ cadavre du nommé Jean Pleumakers, .âgé de •50-.ans, entrepreneur; demeurant- quai' Van 1 Beneden, à' Liège, disparu depuis vendredi soir. M. L. (P.) — EN GLANANT DU CHARBQN. Lundi matin, Mme Flore .Jamart, de? meurant/ à Hollogne-aux-PIerres..: était allée glaner sur- 1e terril du Bonnier, à Grace-Berleur, Soudain, une . pierre se détacha de la partie supérieure du -terril" et vint atteindre la malheureuse, Jul fracturant la jambe droite. La femme a été conduite à 1’hopJtâl de Bavière,, lu Liège. . . . àL:L. (P.) — ACCIDENT D’AUTO ÉT VOL. l ‘Unè; auto- .conduite', par • 'M-.* MUcampa, ■demeurant â‘ Schaerbeek, Toùïtmt à' l'entrée du boulevard de la Éaüveplère, à Liège, a déràpé eur l’asphaltè humlde et à - tamponné Joseph Gérard, âgé'."de 38 ■Ans,-derrieürânt- rué ‘Hors-Château,''"qui a été bleteê ‘ assez ■ 8érleu®'mépT. • Profitant de’Témol, un adroit filôû* a'volé à une spectatrice, Mlle Froment; 1 de Liège,', son porte-monnaie contenant /une certaine somme d’argent.'M; L. :v L’activité de la Gestapo en Tchécoslovaquie Prague, 2 septembre. Les services de la Sûreté nouvellement Créés dans tes régions frontières ont procédé, au cours dp la nuit dernière, à une rafle do grande envergure, laquelle a permis l'arrestation do quatre hxcntq do la Gestapo, dont deux hommes, et deux femmes. Ces quatre personnes so vralcnt, a révélé l’enquêto, à un espionnage Intensif Pnrml les émigrés allemands en Tchcco-Slovaqulé, espionnage qui s’est traduit, à maintes reprises, par l’enlèvement do plusieurs réfugiés, notamment en avril, pn juin èt au début du mois dernier. L’un des quatre' agente précités, un nommé Bérthold, a, pour sa part, organisé le rapt do trois émigrés qui, on l’a appris par la suite, ont été exécutés en 'Altehingné. EN AUTRICHE t «m .... UNE REPONSE INDIRECTE DU CHANCELIER SCJIUSSCHNIGG AU COMMUNIQUE DE LA PETITE-ENTENTE Vienne, P r septembre. Le' chancelier Schusschnlgg û falt' aujourd'hui sa rentrée dans l'activité'oratoire polltlquo par un discours aux cadets de l’Ecole militaire Mnrle-Thérosc dà Wicner-Neustadt. dont un passage est Interprété dans certains milieux comme une réponso indirecte aux communiqué publié à Bled à l’Issue de la Conférence do la Petite-Entente où II est question de la dynastie des Habsbourgs. « En discutant continuellement à l’extérieur des questions intérieures d’un paye qui d’ailleurs no sont pas débattues dans ' co pays mémo, on ne peut que créer, d’une manière toute superflue de la nervosité et do l’Inquiétude, II cet d'ailleurs inutile -do répéter que l’Autriche a conscience do ses. responsabilités, dans quelque sens que ce soit .» Dans le III e Reich Le mandement collectif de l'épiscopat allemand condamne sévèrement les conceptions et les méthodes nazis Berlin, l* r septembre. S’adressant â vingt-cinq millions de fidèles, les cardinaux, archevêques et évêques allemands renouvellent la condamnation du national-socialisme qu’ils avalent prononcée avant la prise du pouvoir par M. Hitler. Telle est la portée du mandement collectif de l'épiscopat allemand dont les termes ont été arrêtés en plein accord avec 1e Pope, à la rébente conférence de Fulda. L'anathème lancé contre la doctrine hltlérlenno en 1930 par presque tous les évêques allemands n’avait Jamais été formellement rapporté. Le Concordat du 29 Juin 1934 l’avait mis en sommeil et l’Eglise catholique 6’étalt efforcée, dons le cadre de cet Instrument diplomatique, de trouver un « modus vivendi * avec le nouveau régime. Le mandement lu aujourd'hui conetate l’échec complet de ces efforts. Les évêques n'hésitent pas à faire connaître publiquement qu’ils se sont plaints au chancelier Hitler que, soub son autorité responsable, les consciences chrétiennes sont opprimées et la foi catholique persécutée. Ils vont plus loin. Ils proclament te droit et le devoir de résister à l’Etal quand ses lois violent le droit divin et ’e droit naturel, car, dlsontrlls, il fâüt"obéIr à Dieu plutôt qu’aux hommes. Us condamnent formellement des tendances qui sont soutenues officiellement par le parti national-socialiste et'mises en pratique par des organisations ét des autorités officielles. Us constatept l'existence d’une tendance antlchrétlenne et surtout anticathollque et romaine. Le mandement prend vivement à partie la propagande antlchrétlenne de M. Alfred Rosenberg, 1e philosophes-officiel du parti national-socialiste. Us.-.évitent cependant de 1e nommer. Mâts les allusions â ses livres, à scs attaques contre Rome et 1e catholicisme sont transparentes.  COMMUNIQUÉS o cinquième congrès Intemattonàl doi Aitso- etsttone d'inventeur» et d'nrtietes Industriels, nul doit avoir lieu du 2 au 5 septembre, dàns ies locaux de l'ExposlUon, ne pouvant être' remis par suite de l’arrivée de* délégué^ étranger*, aura lieu aux due* et heure* prévue*, avec touutCJi le* modification* suivante* : la eéance; Inaugurale sera transformée : en une simple «ianpe. d'ouverture ; IM séance* de comtpl**ion du mardi matin 3 septembre sont supprimées, ainsi que le* Ttt’.e* '•t'manifestations oïfldtil*a. ' - CONFÉRENCES v Tribune libre « Stlenee et Philosophie », Oran’d'Piaoe, 19. Bruxelles. —. L* Ü coprant, à 20'h/30. M. (3*6rge* Declerck, sur : « Victor Le pllote et'l’observateür ont'élé noyés. Hugo phiiœophe et spirite ». - • ■ rp . .1 • • travail féminin Aux jeunes filles et aux femmes qui lui confient leur avenir, l'Ecole de Comptabilité Pratique (A. 8. L. B.) offre une formation systématique qui les rend aptes, après un an, un service immédiat dans ies banques, maisons de commerce et administrations. Les candidates doivent justifier de connaissances équivalentes à celles de l'école moyenne ou professionnelle. L’èn- sclgnement est essentiellement pratique. Il est apprécié pàr lès employeurs au point qyo ceux-ci lui enlèvent les élèves avant la fin de l’année scolaire. Les parents se demandent, surtout depuis la "prolongation de la scolarité obligatoire, vers quelle carrière lia orienteront leur flllo. D'autre part, do nombreuses femmes et jeunes filles so volent contraintes, sous la presBlon 'de soucis matériels Imprévus, de changer de vole. •A celles-ci comme à celles-là, l'Ecole de Comptabilité pratique, agréée par l’Etat, subventionnée par le Brabant et hébergée -par la Ville de Bruxelles, met entre les mains, un instrument de travail dont elles sàuront se servir après dix mois d'un enseignement Intensif et pratique. L’Ecole a formé et placé des centaines d’élèves. Celles qu’elle a diplômées en juillet dernier ont déjà trouvé des situa* tlons intéressantes. Renseignements au local de l'Ecole, 21, rue Véronè8ë, Bruxelles, par écrit, ou bien après lè 15 septembre, l’après-mldl, de 15 h. 30 à 17 heures. Les Jeunes Gardes libérales et ié conflit italo-éthiopleo Le:-, comité directeur de la Fédération nationale des Jeunes gardes libérales a voté l’ordre du jour suivant : «.Lé comité directeur de la Fédération nationale des Jeunes gardes libérales : « Constatant que lTtalle fasciste, au mépris du droit Internationa), se prépare à-assumer cyniquement le rôle d’agreo- seur-.de l’Ethiopie; >/Constatant que l'Ethiopie épuise, avec üne inaltérable patience, tous tes recours à deq procédés de règlement pacifique du conflit; .» Constatant que- la violation éventuelle du Pacte, de la S. D. N, par une grande puissance européenne constituerait Une menace grave pour la eécurité et l’indépendance des petites .nations; - • ». Dénonce las méthodes de forcé propres- - auaç régimes de dictature; Fait appel à l’opinion publique pour qü’elle exigé du. gouvérhement belge à Genève, une attitude de solidarité-avec les - Etat» résolue, à faire respecter les principes de la. S. ^ N. » - ÜN AVION MILITAIRE SUISSE TOMBÉ DANS UN LAC / Les deux occupants loût tuéi Berne, 2 septembre. Ce matin, quelques minutes avant dix heures, un avion militaire effectuant des exercices de tir/en direction dü lao de Nèuchàfel, "- en prenant un virage, est tombé danà" le lac et â coulé. :
