J i M n« AyfNép Dimanche 30 Mai 180ÎJ Bmtîoh s fi N° 150 TIRAGE QUOTIDIEN 90.000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tonte l'agglomération bruxelloise el 1m principaux établissements en provibce Les personnes h» biùnt la province recevront 1» journal avec ses suppléments contre Ir. S.09 par trimestre, It- 4*00 par semestre et le. 8.09 par sn< Hollande et Grând-Duchè 46 fr. par an. Pays de l'union postale $4 lr. par an. On peut s'abonner à tous tes bureaux d# poste et aux facteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSKRYATOmR ROYAL. ■iü mai i midi Tt'miu’Mftu-u 17,8 XuXtl.MtlM !,t veille 10,4 .Maximum do la mut 0«4 l.'.'.!!>.'e<!e>uii5 hier 1,7 Itarom -s v 758, tf !'.a .-s;*il-.iiu::. Isisîr 7,9 !tuioiilii>.‘{ii>ii ,.■» humidité absolue) 07 Veut Ùivn.üili.t Si) • l'iuntitod tau wmWi la veille 0,j ■ i l..ù — Coucher. 7 h. 4jt ! une — C !i. i'.'s, — 6b.21rt or.sfavATioss •*r»»5on îugramtr, s: ■ Ferdinand Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE HOSSEL.44, rue de la Madelbet* et dans sa succursale, S, rue de l’Enseignbmbnt ADMINISTRATION: . •4S2, rue d’Isabelle JR RD ACTION : 40, rno d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NK SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, h ligne . Faits divers fin, » . DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 . . 2.00 Nécrologies a ligne. . - ? il 5, 13 À Ï. 11 «, i. 10 ST VOLEREAUX ! tJnganiiu — vingt ans, dit-on — s’est fait convaincre do deux ou trois délits prévus par l d Code, poüi* avoir présenté un cliètluo de fantaisie aux guichets d'une maison do banque. Vôilâ un jeune coquin enlevé, pour quelque temps, à la* circulation : ~ c’est parfait. Aussi bien n’est-ce pSs feo qüi me semble ihiêfèSsant (j ans la banale aventure. Quotidiennement, dés particuliers mal fixés sur la définition du vôtre et du leur hasardent do ces petite coups, ~ faute d’avoir assez de crédit |ur la place pour opérer ofi gi'and, — se dérobent ou se font prendre, sans qu’il y ait aiilro chôBo de plus qu’un voleur et un volé. Et selon tonte vraisemblance, cela durera tant que rèïivlëùx animal qü’est le roi do la Création n'âùra pas pèrdii la fâeheuse habitude de désirer ce qu’il no peut avoir, et de dérober <S6 qu’on lui refuse - c’eSt-à-diro jusqu’à la ywsommaliori dés siècles, Ainsi lie sôit-il pas ! IP* 13, H8 331 ï i Elis,  m ft. fr-, H» îTÎ 14 !2 3 R « CA» S S im»■' ïRR Ht g* ,N0 ttïti- SlK îr& ,ir, ja a R.) " " " ! k A ta société — cette bonne société, qui ne protège qu’après— s’imagine être prodigiettse- fflélit hSüiie, êqültàblë èt prévoyante, qiiàtld éilfi'à éÔ'tetHiit, dtiiiS la banliéuè, dés maisons ac campagne — de plaisance serait peut-être îxcessif àW iteUülos numérotées, préaux îygiêhiqüès et cüteiheâ dâlis lé ë8Us i &>i..'Pjtis- Yuraaines, des âmes diligëtttëS se sont groupées, allé d attendre, à l'heure de la peine liaiôg l'égaré repenti ou detisé tel: Mais tant cela c’ett le rènièdë après la crise qu’il faudrait travailler plutôt à prévenir dans ses causes qu’à atténuer dans ses effets. . Én matière w ’répvësàive, l’exemple n’est ’flicace que médiocrement. Les naturês për-' réfsêS sô'nt ëü général peü âccéëëibjës à ce qui arrive de désagréable au prochain, leur yapitô instinctive letir suggérant qu’avec plus. la prud’oficé bu mtdùs de âaiâdrease bn évite .'inutile contact du jù^oot du gebdarnib. Que l'isolement, là privation de liberté, 'obligation du travail, amendent, cela n’estpa3 ibntoslè. Gé qui l’est inbiris èneorê, Vèst que là pliipart dès pensionnaires à terme de l’État, mâilï'ë de repentir et professeur de bien, sont, une fois le plein air rcebnquis, d’assez équivoques personnages. Même probes — il cri est qui le dcviëriilfetit pâë \tivo soiHô dë voutirië i honnêteté — on sè défié deux ; et il no faut pas non les nerfs du premier venu pour vivre tranquille et confiant dans l'intimité doriiëstiquë dun brave gdréori (}hi tériibignà jadis d’ürië Irôp grande ihcliiiatiôn pour la propriété des lutres. Une première fauté pèse drille sut* tbüte Uttfe dêüHftée ; bt 16 Hiisérâbie ënfaftt qu’ôri verba, de ces jours-ci, condamner en correctionnelle, t’est — par un note qu’on voudrait Croire irré-*- fléchi, n’étaient les circonstances du fait — perdu pour lüiiglëriijis, sinon pour toujours. ■ Tovit cela pdiir avoir aime l'argent ou les éphémères voluptés qu’il achète; pour avoir èîépSuvre, avoir clé jointe et rie s’êlre pris contenté de ses vingt ans ! r * "je • lit La dfatifceHéhéssb, pbUf tarit, Cl qy’ori dédaigne 1 Elle appartient à toris, celle-là; échappe aux convoitises par son impuissance d’être aliénée ott râvié, et ne suffit pas [dus que uiitrô, la fausse, la mauvaise, à satisfaire notée méprisable besoin d’avoir plus! Il ëèriibie, n‘ést-ce pas? qtté sourire â là vié Vnèrfié à là vie ràrëiriènt soüiiànte — soit lé privilège dès jeunes hommes. Les soucis sont légers, comme Jes rêves, â l'âge où l’on ne sait riêh éneorfe et du l’on croit tout savoir. Peuplée de changeantes chimères, là pensée rie s’attarde â rien et embi’assé tout; aux enthousiasmes prompts succèdentles découragements rapides; Htêiit cela sé Hièlë, se fôrid, s’efface, entre un Ifegard ile fèirimé, là frifriéë d’ühe éigàrèitô, les projets <Tluèr entraînés par ceux de domain. Chère et inolfensive richesse, que les pro- dig'nès (lisfeipërit, que lés avares dlssirriûlerit, aveugles autant leà fins que Ifes âutrèS, cérix-ci pour vouloir qu’elle në s’ambiridrisse jamais, ceux-là poiir espérer qu’elle sëra égale tolijeurs. . - i .Â ^ vérité, ( Yil faut coiVcluré par lé spéc- \âclë déSéspéreraèrit boülfo et houfTon qùo donnent les adolescents de ce temps-ci (ne parlons que des exemples tangibles), être jeune doit cli'e biéiî riiiëuléj r l'éut lë monde se vieillit pâr siibhisrrié le, yiïàfii mot, la viiàirië chose! — jusqu'à ce qu’il soit urgent de se rajeunir. Il y a des ipodes dispendieuses et que L .. jriôiris.ïêritèà duriferit stiivrè sotis: péiiië de jlê plus être dhiis lé iiioûyciriërit, dârisVc tjbri. Le là certains besoins, certaines accoutumances ,^11 mènent loin, très loin, parfois» tes petits 1 lAll l^tlC ^dli C 4i*iA A A.klt’À '.I .YiA 1 tombe — car la chute porto en soi son propre châtiment —j’absoudrais plutôt les chétifs volereaux du pavé que lès précoces faussaires qui, eux, ri’orit jamais eu faim. Le bien d’autrui est chose sainte, et il n’y a pas de degrés dans le vol. Liais ne faut-il pas être pitoyable surtout à cotte vermine sociale qui grouille dans les taudis des bas quartiers, ontre la misère et la vie, sans autre enseignement que celui des plus vils appétits.? Certes ils sont à plaindre les petits messieurs qui, n’ayant pas de revenus ni do patrimoine, se sentent incapables do ne pas jouer aux courses — avec la chance de gagner, assurément, mais aussi lo risque de perdre. On est avant tout fils do famille -r- de famille pauvre, soit! mais ce n’est la faute à personne si les enfants dépensiers naissent de pères Sans fortune. lit les vrais coupables sont les parents assez malavisés pour avoir des héritiers à qui ils ne pourraient pas seulement faire une avance d’hoirie. Car enfin, on rie vit pas comme un sauvage ; il faut tenir le rang qu’on s'est acquis dans les fréquentations éléganteS; Les gens du commun, faits à là parcimonie, à la gène, n’ont guère de besoins. Tandis que pour nous lo superflu est auSSi indispensable quo le nécessaire. On ne le dit. pas aussi franchement, mais au fond ce n’est pas antre chose. lît o’ést vrai, eii somine. Les petits bandits qui èsCaiaderit les vasistas, so laissent couler par les soupiraux dans les caves, détournent l'attention des hiarelumdëâ pour Vider prestement un tiroir; les garnements qiii flânent, hypocrites, devant les étalages des bazars, auscultent les poches dans les foules, volent pour voler et nuisent pour nuire, sont l'engeance malfaisante et mauvaiso. qui prépare les déplorables générations do l’avenir. Liais cëüx>là ont uriê excrise : fcëlio de l’atavisme, dü riiiliëu. Èt, S'il fallait choisir, je crois bien que jé préférerais le yoièreàù de la rüe, avec l’outil de Son Seul instinct, au joli monsieur qui sait écrire — et assez correctement pour apposer Sur un bori àu porteur unè signature qui ri’ëstpas ia sienne. Candide. 1 |eu#s géîis rjiië lëttr iV.niWclo cuijprîdië db di&- jügiiëi' iictlëiiieiit bit ÈiricÔHSoqricricë eli;riige ... ÔHSoqricri le nom, les'proenrour^ la désignant; alors, nu voratilè qui représente toujours un hiriiWifiîri tlç inbis rit* pris^ri: , i * *' . . Ytuelque droit â la pitié qu'ait tout ctro qui vœu do ce faroucho congrès- PÈftTÊ GAZEtre Le Conseil communal dé Saint-Gilles, réuni hier soir, a volé à uiié grande majorité un nouvel feriipruht dé quatre millions, . * •kéc Li?S Députés fainéants. — Combien dë fois le.Soir n'a-t-il pas fait les constatations que M, Beernaèrt vient de consigner dans une circulaire qu’il adresse à tous les députés? M, Réernaert se plaint de l'absentéisriio honteux qui sévit â la Chambre tlopUiS toujours et tVa'Utânt plUshoùtèüx que, lorsque quelqu’un S’avise dé parler d’riiie sOSSiOri courte, tous ccs messieurs qui, des ie lclidelmui), feront écolo buissonnière — crient comme des putois. — Ne siéger que jusqu’au 15 juin, horreur! Ges fumistes se voilent la face et puis».,, on ne les voit plus. Mhis revenons Cri à là Circulaire de M. Bocr- naert. It y est dit : Les séances sont ouvertes cl levées en présence cl’ùnUombve liés reslreiul.de membres-, a plusieurs reprises, le président ou i’uii. îles vice-présidents se sont trouvés seuls un section centrale ou en commission, el il arrivé que pas un membre d’iiuo section n’est présent pour examiner les projets de loi. Dans Cés conditions, fétudë préliminaire dés lois est insuHisanle et le travail parlementaire est entravé. Si do semblables procédés devaient se perpé! ncr, le bureau sé verrait Obligé dé rëprciidru Une proposition déjà faite line fois, céiîe dé ju-ior ia Cbainbre dë décider lft pbblicàlb.n àu Moniteur ou au Compte rendu analytique des noms des membres absents. Ge qu’ils s’«n fichent, par exemple, de la publication de leur nom au Moniteur tes députés fainéants ! * * * Congo, — L’Etat Indépendant nous adresse lë cômraüriiqüô suivant : Certains journaux font oourir le bruit que rien moins qUa 300 oHicier6, sous-ofliciers, caporaux et soldats seront embarqués secrètement dans les premiers jours du mois de juin en destination du Congo. D’autres assurent que 280 sous-ofliciers se séraient présentés en tin jdür à la visite médicale, place du Trône. L’Etat du Congo déclare qtie-cCs nouvelles sont inexactes. Il n’est ouciinenpent question de la for- niatieri d’iin Corps de 300 hommes ét le nombrè de sous-ofliciëi's qtri se pi-éseritent journellement â l’administration pour solliciter un engagement n’est pas sensiBlèmenl plus élevé qu’en ieinps normal; Dans les conjectures actuelles, ie gouvernement du Congo a fait appel pour te service au dé.voue- nient dés oriieieia et sous-oHir.iers qui se sont déjà distingués en Afrique; Toutefois; son inienlioii u’est pas do renforcer son personnel d’Afrique de plus de 20 agents de l’ordre ihilUaire. ■k , ÜN puc/vS À o Congo: — Ou annonce la moiT.du capitaine Raymond, décédé au Congo des suites du-»>• *'évrè héniaturiqué — d'muèa la dépêche < filcieUe, , Les ANULAfs sont mijiayables, francliemént. lin vpici un qui demande... lu tète du commandant Lotliaire avant de consentir a parti- cijier à un congrès qui so tiendra prochainement, à Bruxelles. Voici, on effet, la teneur do la carte postale qu’il a adressée au comité organisateur du susdit congrès : Monsieur, J’ai bien reçu votre aimable invitation d’assister à votre congrès. Avant do prendra une décision je vous prierais de bien vouloir me faire savoir si le commandant Lotliaire qui a fait assassiner M- Slôkes a été puni do ce chef. Mon adhésion dépend de votre réponse. Veuillez agréer. Monsieur, l’assurance de ma considération distinguée. V... Nul douto que le comité organisateur ne fasse aussitôt droit au sisto. k A* ^ La rue courre. — Les sections des travaux publics otdes finances, réunies hier après-midi, se sont occupées delà vente des terrains de l’ancien quartier St-Rocli. 11 a été constaté quo la revonto des terrains donnerait la moitié du coût du pâté acquis par expropriation. Ce qui n’einpêcho quo grâce aux droits de bâtisse, d'égout et autres, la Ville aura fait quand même une bonne affaire. Il a été décidé quo lo quartier nouveau prendrait la dénomination do quartier St-Jacques sut’ Gaudenberg. A La Société des Tramways bruxellois délivre aux vüyagiHirs usiuit de la lîgiie dos boulevards ries coupons donnant droit à la correspondance vêl’S l'Exposition, mais les voitures do la rue de là Loi, en arrivant au boulevard, sont généralement combles ; eîies sont dû reste prises d’assaut bien âVant l'arrêt, de sorte qüb les voyageurs, ayant leur billet do correspondance doivent parfois attendre fort longtemps avant de trouver placé. Si la Société permettait aux receveurs dè la ligne Scriaerbeek-Bois do délivrer des eoUptoris .donnant correspondance pour l'Exposition, la mesure serait erileaee; car les voyageurs pourraient prendre lo tram â l’impasse du Parc. Signalé à la bienveillante attention do l’administration des tramways. A *■ ■* , , . .OU le progrès va-t-il se nicher ?... I, exploitation de la mendicité elle-mCune so met en frais d’imagination artistique. Voici établie en pleine nie, et gratis; la concurrence théâtrale des bohémiens. Aux abords de la porte Louise, de nombreux qui se « étrangère » où so fait l'achat, section trouvé imprimée sur chaque bon. A Au Molière. — La Dette Limonadière, le drame passionnant qui met en scène la saisissante figuré de Vidocq et dont-le succès est si considérable, no sera plus jouée que trois fois : deux fois domain dimanche, en mâtinée et le soir, et pour la dernière fois lundi; Il est regrettable que le théâtre étant pris par les répétitions pour la saison d’opérette, ce drame si curieux et si poignant ne puisse tefiir plus longtemps l’affiche. t * Un singulier complot nihiliste. — Un do nos confrères londoriniens raconte l’amusante aiiocdoto suivante : 11 y a quelques jours uno grande animation régnait dans un petit port do la Baltique. Le capitaine d’un vaisseau étranger venait d’être appréhendé par la police sous l’accusation d’avoir tenté d’introduire un chargement de bombés dé dyna- niite pour uu complot nihiliste contre le Tsar. La malheureux capitaine, qui rie savait pas Un mot de russe, est traduit devant le magistrat. — Où sont les bombes? demandé le jugo. — A bord du vaisseau, répond un des policiers. Il y en a toute une cargaison. — Allez m’on .chercher une, ordonne le magistrat.  — C’est qu’il est dangereux d’y toucher,remarque timidement l’agent delà sûreté pühlique. — Il m'est impossible do condamner cet homme sans preuve matérielle. Apportez-irtbi Une bofnbe. Avec des précautions flUtijiBs le policier, sur un coussinet de laino, apporte l’indispensable pièce à conviction, Lo juge, partant ausilôt d’un éclat de rire : — Ça; dit-il, c’est une noix dé coco. Les* policiers, n’ayant jamais vu ces fruits des tropiques, lés avaient lotit simplement pris pour des bombes do ûynamito. - kl roufs aux promeneurs l'impression de quoique accident.Oii s’approche, empoigné par l’émotiori de voir, au sein de cette cohue, quelque piéton gi3ant écrabouillé par un ci'diste, et l’on so heurte avec ravissement à uno foule secouée, non de frissons, mais d’éclats de l'ire. Au centre, un piano mécanique moud ses trilles guillerets d’ojicrcUc, tandis que, dressé sur l'orchestre, un guignol parodie Jes plus belles œuvres du répertoire. Les gosses, hissés à la rondo sur les épaules rie leurs papas, jubilent à écouter les marionnettes riôgoiser leur argot nasillard et à les regarder se disloquer â la Mac Nab et s’entre-gràtitior de coups de bâton. Gens et sous pleuvent dans la sébille ; et les bohémiens industrieux qui font ainsi concurrence à Toone possèdent déjà, dans ie quartier, Une clientèle attitrée dé moutards et de grands ouiants qu’assemblent avant ie rideau et congédient après le spectacle les patriotiques acconts do ia Brabançonne. A A * Le nouveau Guide des chemins de fer, — Le nouveau guide des chemins do fer* qui entre en vigueur ie I er juin, a déjà paru depuis quelques jovtrs. Ne pourrait-on, à l’avenir, faire en sorte que lés numéros ries lignes sur la cafte qüi accompagne chaque Guide correspondent aux numéros des tableaux qui se trouvent dans les gares ? Ainsi, dans le Guide, laligne Bruxelles-Ostehdé porte le n° G0 et sur les tableaux des gares le n° 7. Il nous semble qu’il serait plus pratique d’employer les mômes numéros. rt: Ac Ac La runiBONnERiE de nos voisins germaniques se traduit parfois eh manifestations bien amu* 1 santés. Ne voilà-l-il pas qu’ils s’en prennent à ces mignonnes sisteis Barrisson qui doivent reparaître, dans ies premiers jours de juin, sur là scène du Palais d’Eté? Un journal de Berlin — en procès, depuis, avec l'imprésario des blondes sœurs — les accuse, entendez bien, delà démoralisation du peuple allemand en général et de l’ariiiée die* mande en pafiir.uiier! ! Pauvres petites ! Qui sévît si, én fin de compte, 6n rie les accusera pas d’avoir mis le feu au premier de nos Palais d'Eté — qui brûla, on s’en souvient, ia nuit môme de leurs débuts — rien que par leurs œillades incendiaires ! A ■*e . it Loterie. — Bons d'achat —On nousdemande de mettve le public en garde contre les tentatives de spéculation auxquelles ies bons d'achat, émis on représentation de lats Secondaires (1,000, 500, 100 et 20 francs),pourraient donner lieu. Ges bons, qui sont valables jusqu'à la clôture de t exposition > doivent èlfe acceptés en paiement pour leur valeur nominale, donc sans aucune réduction, dans la section « belge » ou ip-lliér soir, tes neuf faclëürs anglais délégués , à rExposilibiVtie Briixellëé ont été reconduits à là garo par. leurs collègues de la a Fanfare postale ... Ges modestes et vaillants auxiliaires do la plus active administration du monde se sont embarqués ravis do l'hospitalité d'és postiers Bruxellois. Ceùx-bi,du resté, malgré lbürs ressources mesurées, avaient résolu très confortablement — l’adverbe ést do circonstance—lé problème d’offrir à leurs frères d’outre-Mancbe raoût, musique,etc., tout comme dans ie monde officiel — auquel ils auraient; plus que personne, ce nous semble, lé droit d’appartenir. Les trams électriques ont fonctionné hier jusqu'à la nuit à ia sulisfation générais. Une Sonie remarque ,11 est do toute nëbessité qu’on établisse un arrêt â l'entrée rie l’Exposition, tant au point rie Vuè de la commodité des voyageurs qu’à Cause du danger du paàsage rapide d’uno voiture à la hauteur du guichet de ]}ruxellcs-Kcr~ messe où là foule stationne sans cesse. Nous avons omis hier de parler du magnifique concert donné jeudi soir à Bruxétlcs-Kcrmcssc pâv l'Union postale, exclusivement composée de nos ' 1 ni Al.ÉMAn A ni, Gh - Lnltliiln Restaurant Grtlber. Plats du jovr.\ bock 30 cent. Bruxelles-Kermesse. — Tout lo momie dînera demain an Chien ten où, malgré les bruits que font courir les concurrents, on mange à fort bon compte. Bruxelles-Kermesse. — Jeune Kranee. — Vins do i tr ordre. Buffet froid exquis. St-.Marceaux rosé! braves factèurs et dirigée par tin d’ëriis — èeluMà mènié qui fait le service dë i’ExpôsiUou — M. Descheemaeker. L’éxécution parfaite a fait acclamer justement les vaillants chanteurs parmi lesquels quelques- uns ont la voix tout à fait remarquable. L’Association des industriels dè Belgique, dont l’exposition lait paTlié de la section d’écônôihie sociale, sera officiellement inaugurée mercredi prochain, à H lieUrès du malin. Domain ditnancho là société t'OpliqUo belge ouvrira au publie les salons rie soir roôgraphe luxueusement installé dans les jardins de l’Èxposi tion, à celé du pavillon d’alimenlalion. Los scènes sont absolument nouvelles ét ont été prises spécialement pour là société. Le spectacle dure prés d’une demi-heure et ie prix d’entrée est à la portée do toutes ies bourses. Nous apprenons que demain dimànchë lé restaurant électro-automatique sêra ouvert au public. Le compartiment de la Gollectivitéries Tabacs, h l’ISxposition, sera officiellement ouvert lo lundi 31 mai, à 3 heures do relevée. Sous peu arrivera à l’Exposition — section des machines — une locomotive monstre acquise parle gouvernement belge et qui sera exposée par lui. Dotée du fonctionnement Gompound avec tiroirs cylindriques, elle est montée sûr déux groupes do six roues actionnés chacun par deux cylindres. Sa longueur atteint 12 mètres; Elle pèse 115,000 kil. ! Par sa disposition générale elle rappelle le système Mallet qui fonctionna en î-éduction à là der- nièrë Exposition de Paris. En màtière disposition il est devenu banal ét fastidieux de parier encore de « cloé «. Vingt exhibitions de tout genre, tant à Bruxelles qu’à Tervueren, ont déjà été honorées de ce quali- licalif... . , . Le panorama des Alpes n’est pas le panorama quelconque que l’on est accoutumé de Iroûver â toute exposition. C’est une exhibition véritablement nouvelle et vraiment enchanteresse. 1,'espace nous manque pour détailler par lë mortii celte excnr3iori exquise à travers Ifes Alpes, cette visite tour 6 tour en funiculaire et en ascenseur, au eotirs de laquelle défilent, merveilleusement présentés, les décors féeriques de (a vallée célèbre que traversa Napoléon bien moins commodément que nous..., Aulotif du spectateur éblôuj, sè déroulent lés morAagnes et les glaciers; et les rofcaifies se confondent à de point avec la toile que l’illusion ést complété... , Lo programme offîe\ci .des courses do m.main (8 pages) contient seul toim les renseignements et i no peut être vendu que 15 centimes, : « Les crimes de la soeiéîé Les enfants martyrs. — Lettre d’Oscar Wilde (De notre correspondant spècial.) Londres, 2S mai. Le Daily Chroniele publie aujourd’hui ur.e lettre sensationnelle d’Oscar Wildosur les cruautés de la vie de prison en Angleterre; Celte lettre poignante, d’une haute psychologie, est appelée h un grand retentissement, à moins que ia pudibonderie, le cdnt d’Albion no so donne libre carrière. Celto épilro est Une violence accusation contre le système pénitonliairo de la Grande-Bretagne ; elle est surtout écrite en défense des enfants torturés dans les geôles par la société. Depuis l’ufiàire Grégoire, te sujet des enfants- martyrs est â l’ordre du jour. Mais cette fois, il no s’agit plus do l’enfance martyrisée par l’individu, mais par lu collectivité-, de l’enfance torturée à l’encontre d.es lois, mais en vertu des lois. 11 y a quelques jours â peine, le Home Seeretary destituait un geôlier nommé Martin, pour s’èlre attendri sur le sort d’un petit être dont il avait la garde. Marlin, voj-ant son petit prisonnier — un nouveau venu — mourant de faim dans sa cellule, lui avait donné quelques biscuits. Cet acte immunitaire fut puni ; on destitua Martin. La presso a déjà fait quelque bruit an sujet do • cèlto destitution scandaleuse. Mais le dernier mot n’est pas dit : les polémiques s’aviveront a la lecture dès révélations d’Os-ear Wilde. Nous avons cru devoir publier ce violent réquisitoire contre la société. Getto défense pathétique de l’enfance est uue»œuvre humanitaire à laquelle nous nous associons, sans autre préoccupation. Vojci.une traduction des principaux passages de cëltb lettre ; « J’ai appris avec grand regret par le Daily Chroniele que le gardien Martin dû ia prison de ïteadjng avait été destitué par les commissaires ehqiiëteiirs deâ prisons, pour avoir dot; né quelques biscuits à Un petit enfant famélique. J’ai vu nioi- niôbié par hasard ce petit ôlre quelques jours avant ma libération... Durant mes deux années d’emprisonnement j’ai vu beaucoup d’enfants, surtout dans la prison de Wandsworlh, mais je n’en ni jamais rencontré d’aussi chétifs que le petit être de la prison de Reading. ,■ La cruauté pratiquée jour et nuit sur les enfants dans les prisons anglaises est incroyable pour tbus ceux qui ii’eu ont pas été témoins et no connaissent pas la brutalité du système..... » i.a (erreur d’un enfant emprisonné est sans bornes. Jë me rappelle qu’un jour à Reading,comme je sortais de ma cellule pour prendre un peu d’exercice, je vis, dans une obscure cellule en face du la mienne, un tout petit boy. Deux gardiens — pas cruels—lui pariaient avec une apparente dnrelé, lui donnant peut être quelque avis sur sa conduite. L’un était dans l'intérieur de la cellule, l’autre eii dehors. Le visage do l’enfant était blanc comme un lingot d’argent. U y avait, dans ses yeux, la terreur de l'animal traqué par des chasseurs. t. Lé lendemain malin,je l’entendis qui pleuvait, demandant à grands cris qu’on lui rendit ses parents. El ce petit être n’était pas même encore condamné, il était en prévention pour je ne sais (füeile offense vénielle. Les juges, ies magistrats -^classe absolument ignorante eu règle générale —• renvoient souvent des enfants à huitaine et âiôhs, qùeiquâfois. acquittent les petits ptévenus passibles d’une condamnation. Ils appellent cola “ no pas envoyer un enfant cil prison >•- C'est là une façon de voir’slupi ’e de leur part. Pour un petit enfant, être on prison préventive ou on prison après jugement est une subtilité sociale qu’il no sàuvait comprendre. Roui- lui l'horrible chose c’est d’être là. Là terreur qui s’empare de l'enfant elle domine, est encore intensifiée au-dessus de toute expression par le système do solitude cellulaire appliqué dans nos prisons. Chaque enfant est confiné dans sa cellule durant 23 heures sur 2-t. C’est là la chose effrayante, révoltante. C’est là un exemple de la cruauté de la stupidité (of (lie cruàity of slupiüity). Si un individu, parent ou gardien, faisait cola à un enfant, il serait très sévèrement puni. La Société pour la protection do l’enfanco prend rai U'ailàire en mains el les parents coupables cevaiout en butte à l’exécration publique.  » Eli bien, notre société fait pis,car pour l’enfant être traité de la sorte par une étrange force abstraite dont il ne connaît nullement les droits, est une cruauté pire que s'il recevait le même trai- teihenl de son père, de sa mère ou d’une autre personne qu’il connaît. Le traitement cruel do l’enfance est toujours inhumain, qu’il soit infligé par l’individu ou par la société. Mais le traitement inhumain de la société est le plus terrible de tous, parce qffil est sans appel. Beaucoup de geôliers aiment ies enfants. Mais le systèmcleur interdit de rendre aucune assistance aux enfants. S’ils font preuve d lnimahité, comme le geôlier Martin, on les destitue. I y a seconde ahose dont souffre l’enfant dans les prisons, c’est de la faim. La nourriture qu'on lui donne consiste èn un morceau de pain, ordinairement mal pétri, et une ccuelle d’éau, le matin â 7 heures et demie, pour son déjeuner. A midi son repas so compose d'un morceau de viande des Indes, boûiltie et coriace. Le soir, on lui donne un morceau de pain sec et une écuelle d’eau. Celle diète altère toujours la santé des grandes personnes, provoquant généralement la diarrhée et l’àffaiblissemmil qui i’accompagho. Pour l’enfant, c’est pis, car lui ne peut généralement pas manger du tôüt. L’entant qui a pleuré tout le jour et quelquefois même une partie de la nuit, dans son obscure cellule, en proie à une terreur indescriptible, ne peut pas manger cette viande coriace. Dans le cas du petit étpe auquel le gardien Martin donna quelques biscnils, l’enfant affamé criait, pleurait le mardi malin, ne pouvant ni manger ni boire ce qu’on lui servait à dêjonner.Mnrtiü no put vois- l'enfant torturé par la faim. Ge fut une belle ru-îum de sa pari et, reniant dans sa reconnaissance, ignorant les règles du •; Prison Board -, raconta Â un autre gardieu cet acte d'humanité. Le résultat ne se fil pas attendre. Ce gardien rédigea un rapport et Martin fut aussitôt destitué. •> On a beaucoup parlé et écrit dernièrement au sujet de l’imluenco conlmnimmle de là prison sur Ms enfants. Ce qu’on a dit est vrai. Un enfant est contaminé au dernier degré par la vie de prison. Mais l'influence contaminante n’est pas colle des prisonniers. G’esl colle du système dos prisons dans son ensemble, des gouverneur, chapelain, geôliers, de la cellule, île l’isolement, de la nourriture, révoltante, des règles des commissaires enquêteurs des prisons, du mode de discipline — comnio on l’appelle — de la vie pénitentiaire. On prend soin d’isoler l’enfant do la vue mémo do tous las prisonniers âgés de plus de IG ans. Mais la seule influence réellement humanisante on prison est celle des prisonniers. - .te ne propose pas qu’on fasse prendre aux; enfants leur exercice dans la même conr quo leà el restera toujours celle du système pénitentiaire en Uii-méyro, Ge ne sont pas ies prUohhiers qui ont besoin d’être réformés .- ce sont les prisons. - Aucun enfant au dessous de i-t ans ne devrait être emprisonné. G’est une absurdité, el comnio beaucoup d’absurdités elle a des conséquences absolument tragiques. » Bi cependant on envoie les enfants en prison, il faut, pendant le jour, les mettre dans un atelier ou dans une classe sous la surveillance d’un gardien. Pendant la nuit, i! faut qu’ils dorment dans un dortoir .sous la surveillance d’un gardien de nuit. Trois heures par jour d’exercice au moins leur sont indispensables. Les cellules obscures, mal ventilées et malodorantes des prisons sont terril blés pour les enfants et terribles en vérité pout- tout ie monde. La nourriture pour les onfants doit être plus substantielle; il leur faut du thé, du pnig beurré el do la soupe. Ünerésolnlion delà Cha;nbi\ des communes peut réglementer le traitement de( enfants en une demi-heure... » Après la puh’ : ealion de celte lettre il est pro* bnble que l'affaire Marlin, soulevée il y a quelque^ jours au Parlement britannique par M. Michael Davitl, fera l’objet d’une nouvelle inter.pellgiidn. i ISB et tôlépUoniqu# i=i (Ps R S Services télégraphique du SOIR Landtag.—Echec de la loi sur les association^ Berlin. 29 mai. - l.a Chambre des députés de Prusse a repoussé vendredi, après un débat mouvementé, l’article premier du projet .de loi sur les associations, c'est- à-dire l’ariicie qui donnait à la police le droit de dissoudre ies réunions ou associations soupçonnée^ de menacer la séciirifé de l’Etat ou l’ordre public. A l'appel nominal et par 20G voix contre 193, ua amendement à l’article premier proposé par loà conservateurs libres a été également repoussé. D'après celle nouvelle rédaction, l’article n’aurait visé que les démocrates socialistes et les anarchistes.  Le résultat ilo vote a été accueilli à gauche par des applaudissements prolongés et adroite par tbiS protestations. ÀWGLETBRKE Chambre des communes- — Expulsion dé députés Londres, 29 mai. La <iisei,a.-,..m du budget do l'administration civile a donné lieu, à la séance do vendredi, à îles incidents au sujet d’un vola Sur les dépenses cou- . cernant certains ports. M. John Redmond fait dés objections au vota parce que Hi-lamic paye uno (t op grande proportion des dépenses générales. Le président s’opposa â cette discussion. M. Redmond insiste. Lo président l'invite à se rasseoir. M. Redmond refuse et est rappelé à l’ordre. M. Ritchie propose la suspension de NI. Red m o nd, qui est votée. l’uis. c’est le tour de M. Clahcy qui, refusant d’ohieinpérer â l'ordre du président dé quitter la Chambre, est expulsé par le sergent d'armes. Le même incident se produit avec M. W. Redmond.  Enfin, l’amiral Ficld reçoit lui aussi l’ordre do se. retirer et sort aussitôt do la salle. Le voyage do Guillaume II Le Gaulois commue son cliquera sur la possibilité d'un vovago de Guillaume II en France. Voici l'opinion de M. Gérault-Riclmrd, député socialiste ; „ je serai au premier rang pour siffier lo potiti fils du vainqueur de ta France. „ Notre patrie porte au liane deux blessures profondes, que la visite do Guillaume II à Paris no ferait qu’élargir. « M. Mil.'crand ; - II faut d’abord considérer qu’il est impossible d’accueillir avec courtoisie l’idéa d’une visite impériale, tant que l’Alsace-Lorrainô n’aura pas été soustraite a l’hégémonie allemande. » J’espère que M. Hanotaux saura la prévenir. >» M. Henri Rocbetort éit ànnsVIntransigeant qu’il susciterait, à l’arrivée de Guillaume H à Paris, la cedère de 300,000 ouvriers qui feraient retentir aux oreilles de Guillaume II une musique qui lui ferait regretter Wagner. ... « A moins quo d’ici là il ne nous restitue l’Âisacc; Lorraine, auquel cas il peut venir à Paris en toute tranquillité. ..... „ .m M.; charge même de lui servir de cicerone a travers Paris. Je lui forais admirer la richesse de nos musées non sans lui faire remarquer toutefois qn’ori ne permettrait pas de les voler comnio da simples pendules. •> M. Mniziëres, député et membroue lAcademio française : . c „ si je comprends bien le sens do l'altitude et des paroles de Guillaume IL U voudrait politique* mont se rapprocher do la France. y n Cela est possible, mais à une condilion,c’estqua l’Allemagne renonce au droit de conquête, nu vieux droit féodal qu’efie a ressuscité à son profit dans la dernière moitié do ce siècle civilisé, eten rendant la Durolo aux orovinces annexées, qu’eltô^’ m >î f - t * I ïtb A 1 ( 'V s. . <i f
