t DIMANCHE 30 et LUNDI 31 OCTOBRE 1960 LE SOIR Evénement inattendu mais encourageant en football : double victoire belge sur les Belgique bat Hongrie: 2-1 Nos joueurs ont manœuvré avec autant d’habileté qu’à Stockholm, mais, cette fois, ils ont shooté Il y a auatre ans, 72.000 personnes sc pressaient au stade du Heysel pour assister au dernier Belgique - Hongrie. Cette foule bondit de joie « l’issue de la partie parce que les nôtres remportaient la victoire (5-4) Il est curieux de constater qu’en quatre phases similaires une occasion de but fut ainsi offerte aux nôtres. Est-ce l’effet d’un hasard ou une maladresse des défenseurs hongrois 7 Nous ne le croyons pas. Il Les deux demis d'aile ne s'en tin rent du reste pas à leur besogne défensive et furent souvent à la base de mouvements d’attaque ou de contre-attaques. Pendant la première demi-heure de jeu, on assista ainsi, Stockman et Lippens ont été devancés par deux défenseurs hongrois qui se sont précipités avec un bel ensemble pour renvoyer la balle loin de leur but. après une partie palpitante et acharnée. Mais cette victoire-là était de celles qui entraînèrent la dégringolade du football belge, parce qu’elle ne reposait sur rien de solide. Ce dimanche, 30.000 personnes à peine occupaient les gradins et la tribune du stade... Depuis quatre ans, il y eut tant et tant de déceptions que l’équipe de Belgique avait perdu beaucoup de son prestige ; dans un match amical international, sans enjeu, il faut fournir aujourd’hui un grand spectacle pour être suivi. Et ce grand spectacle se faisait attendre depuis si longtemps que personne n'y croyait plus ! Mais les 30.000 spectateurs de dimanche au Heysel ont assisté au phénomène que chacun souhaitait du fond du cœur : le renouveau d’une équipe belge, jeune et alerte, trouvant un style de jeu de façon naturelle et fournissant une partie toute de fraîcheur, de talent9, d’adresse, de vitalité. La victoire de cette équipaf possède des bases sta- -bles, sur lesquelles iby-a-moyen de reconstruire une équipe nationale .convenable, ... ... . Ces 30.000 spectateurs étaient sceptiques avant le match; ils ne croyaient pas totalement les commentaires flatteurs qui leur avaient été envoyé de Stockholm il y a onze jours. Jamais le stade n’avait été aussi froid■ à l'énoncé des noms des joueurs au micro. Pas un applaudissement, pas la moindre réaction à l’entrée de l’équipe sur le terrain ! C'était une foule de glace, une foule neutre, une foule narquoise peut-être, qui n’émit aucun murmure lorsque, dès la première minute de jeu, un envoi de Jurion passa de peu à côté du but hongrois! Mais cette foule allait peu à peu s’échauffer. Elle, qui avait peut-être le quolibet au bout des lèvres, se mit à applaudir quelques belles phases des joueurs belges. Elle retrouva sa voix petit à petit'; elle encouragea de plus en plus les maillots rouges. Elle finit par hurler et par s’embraser... Le meilleur match depuis longtemps semble qu'il faille plutôt attribuer cela à la mobilité des joueurs postés juste derrière les avants de pointe, et qui surent toujours réagir promptement de la façon la plus heureuse. L’excellente entrée de Lejeune C’est que l’équipe de Belgique a fourni ce dimanche son meilleur match depuis très longtemps. Elle avait été séduisante et adroite à Stockholm, où elle avait donné les premiers signes d’un renouveau. Et l’on ne demandait rien d’autre que la confirmation de ces bonnes dispositions dans le match contre la Hongrie. Elle nous donna plus ! Elle ne confirma pas seulement J es progrès qu’elle laissait soupçonner, elle a egalement enlevé une victoire méritoire. Elle, qui avait si peu shooté à Stockholm, décocha une volée de tirs assez dense. Elle a non seulement joué avec un sens du football fin et efficace, mais elle a aussi combattu avec cran, sans jamais perdre un instant son sang-froid, sans jamais perdre de vue que tout mouvement défensif doit devenir aussitôt un mouvement offensif. Même dans les périodes ou elle subit une forte pression de la part de son adversaire — entre la 30* et la 40’ minute, puis dans le dernier quart d’heure — elle eut toujours le souci de se dégager par une passe intelligente, qui lui ouvrait le chemin de la contre-attaque. L’équipe nationale a fait, selon nous, une brillante démonstration de ce que doit être le jeu au niveau international. H serait absurde de prétendre que dores et déjà les horizons enchanteurs lui sont ouverts. Mais si l'on compare sa façon de jouer des deux dernières rencontres à ce qui nous euait été offert antérieurement, on ne peut nier qu’il y a un très grand progrès. La voie est maintenant tracée de façon lumineuse. Il suffit de la sui- vre, d’en façonner les abords pour obtenir d’autres spectacles semblables ù celui de dimanche et pour enlever également d'autres victoires. Deux buts Identiques en 20 minutes En abordant ce match avec la Hongrie, qui est tout de même une équipe bien cotée et qui démontra d'ailleurs, à diverses reprises, l’étendue de ses possibilités, on pouvait logiquement craindre les petites passes rapides du trio central hongrois à proximité du but belge. Gorocs, Albert et Tichy ont pour habitude, en effet, de provoauer l’ouverture par un instant de temporisation à l’entrée de la zone de réparation, suivi d’un mouvement de balle rapide entre deux joueurs. Or, au centre de la défense belge, c'est-à- dire au point crucial du déboulé final des avants hongrois, se trouvait un joueur tout frais venu dans l'équipe nationale et qui, malgré ses qualités, ne devait sa place qu’à l’absence forcée de -Spronck et de Willems. Comment se comporterait Lejeune, ce nouveau venu Lejeune se comporta parfaitement bien, du début à la fin. Dans les sept premières minutes de jeu, il bloqua trois descentes d’Albert et de Gorocs ; trois fois ses longues jambes devancèrent l’intervention d’un adversaire dangereux. On était rassuré ! Avec un excellent arrière central, très bien couvert par ailleurs par Hanon et Lippens, qui fournirent une partie remarquable, l'équipe, belge se sentit très à l’aise et développa alors des descentes d’une jolie exécution. agréablement surpris, à l’envolée sympathique des Diables rouges. Une mobilité de tous les instants Stockman se déplaça sur la largeur du terrain, poursuivant ainsi l’attaque vers la gauche ou vers la droite de la défense hongroise. La balle passait habilement d’un homme à l’autre et, souvent, un shot au but ponctuait ces offensives claires, agréables à l'œil et joliment façonnées.  La faute de Verbiest nance hongroise. Pendant une dizaine de minutes, l’équipe belge parut désorientée par ce .goal malheureusement concédé. L’ailier droit Sandor dépassa Thellin plusieurs fois et, avec Gorocs, il amena le danger tout près du but belge. Toutefois, celui-ci, admirablement défendu par Jean Nicolay, résista à cette poussée. Et avant même aue le repos fût sifflé, Vandenberg émergea de la mêlée en défense .et àrganisa quelques contre-attaques qui obligèrent l'équipe hongroise à se tenir à nouveau sur ses gardes. Un grand quart d’heure Alors que le repos a souvent été néfaste à l’équipe nationale, qui semble laisser une partie de sa vitalité au vestiaire, le match de dimanche allait nous apporter un premier quart d’heure de reprise vraiment remarquable de la part des nôtres. Paeschen, qui avait été l’avant le moins bien inspiré jusque-là, se signala par quelques déboulés de la meilleure veine et sa seconde mi- temps allait d’ailleurs être à l’image de ce premier quart d’heure. Lorsque d’autres furent obligés de souffler peu après, Paeschen prit leur relais et servit de. tremplin à. la plupart des contre-attaques belges. Nos avants pratiquèrent un jeu de très grande qualité pendant cette période ; ils affolèrent les défenseurs hongrois qui ne durent leur salut, en ce moment, qu’au brio de leur gardien de but Grosics. Jusqu’à la 60* minute de jeu environ, les Belges monopolisèrent littéralement la balle et se jouèrent parfois de leurs opposants. Mais cette période heureuse était en quelque sorte leur chant du .cygne. Petit a petit, la flamme qui les avait animés s'éteignait... Fin de match à l’arraché Malgré ce sensationnel plongeon, Jean Nicolay n’a même pu effleurer la reprise de volée de Gorocs qui échoue dans Je goal belge. Les Hongrois sont revenus à 2-1, mais Ils ne pourront laite mieux. Pour que le jeu fût bien coordonné, il fallait des hommes d’une mobilité constante. Vandenberg, réellement transcendant pendant la première heure de jeu, fit, en compagnie de Van Himst, une navette , „„ w . ...w—...,, continuelle entre l’avant et l’arrière,t furent à deux doigts de réussir ; m n vs nr% ri r\rt mi« In I/immaaisi — !.. XT.* _ ^ T i i _ ' r „ J Ij. Les attaquants belges perdirent de leur brio. Vandenberg, qui n’avait pas ménagé ses efforts, ne pouvait plus assurer le travail qu’il avait accompli jusqu'alors ; Van Himst connaissait également un temps mort, tandis que Lippens, souffrant à la suite d’une lourde chute sur le dos, faiblissait, lui aussi. La Hongrie put, cette fois, lancer l’essentiel de ses forces à l’avant. Plusieurs offensives, bien menées, A la 28• minute, la Hongrie allait réduire l’écart par Tichy, dont le solide envoi décoché à 20 mètres passait dans l’angle supérieur du but, à la gauche de Nicolay. A la base de ce but : une erreur de Verbiest. En possession du ballon à proximité de la ligne de touche, il avait deux partenaires démarqués : l’un en profondeur, à gauche. Verbiest voulut dribbler Toth, lequel lui prit la balle et centra à Tichy... . L’erreur était grossière, stupide comme toute erreur ; mais elle n'est pas impardonnable. Verbiest eut tant d’autres interventions efficaces, qui dénotent tant de classe, qu’il serait malvenu de l’humilier sous le poids d’une lourde faute ! Il n’empêche que ce but marqua le début d’une période de prédomi- mais Nicolay était là pour détourner ce que ses partenaires, pourtant volontaires à souhait, avaient dû laisser passer. Neanmoins, les Belges tentèrent encore de renverser la vapeur, mais la plupart de leurs contre-attaques furent arrêtées par des « hors jeu » de Stockman qui, resté seul en pointe de la ligne d’attaque, attendait l’occasion de bondir vers l’avant. Seul en pointe : il n’était difficile pour les défenseurs hongrois de le mettre hors jeu! Durant cette ultime période, lès Belges montrèrent que leur qualité de « technicien » n’avait pas étouffé chez eux l’esprit de combativité. Tous, ils luttèrent avec ce qui leur restait de force, et tous tentèrent encore de mettre sur pied des phases liées et spectaculaires. Ils résistèrent à l’ultime assaut hongrois et gagnèrent le match. Ils avaient fourni une très bonne partie devant une équipe hongroise, qui ne put développer son jeu comme elle l'avait escompté parce qu’elle avait devant elle un adversaire belge qui n’était pas disposé à se laisser balayer et qui possède maintenant la possibilité d’imposer son propre jeu. Jacques THIBAUT. Agréable surprise, dimanche, à Budapest HONGRIE B ■ BELGIQUE B: 0-1 Les Belges ont obtenu la victoire sur penalty converti par Janssens Lejeune reconnaît: « C’est grâce à Piters que je n’ai pas eu le trac ! » Notre équipe B nous a ménagé une agréable surprise en allant battre l’équipe similaire hongroise, dimanche, à Budapest, au stade « Hungaria •, devant quelque 15.000 spectateurs. D'emblée, la cadence de la partie fut très rapide et à l’avantage des Hongrois. Ceux-ci, en effet, dominèrent assez largement nos compatriotes durant les premières vingt 4 splendide action personnelle; dribblant toute la défense hongroise, il adressa finalement la balle à De- wael, dont le tir trouva cependant le gardien de but hongrois à la bonne place. Les Belges insistèrent et furent bien près d’ouvrir le score par l'intermediaire de Letawe, dont le shoot à mi-hauteur faillit prendre en défaut l’excellent Farago. rent le plus souvent, ils ne le firent pas toujours avec la précision désirable. A la vérité, la ligne d’attaque hongroise manquait de cohésion et d’efficacité. Ce fut pour Ijïs spectateurs une grande désillusion, ainsi d’ailleurs que pour l’entraîneur de l’équipe magyare, M. Bêla Volentik, lequel déclarait après, la rencontre: « Ce match a été marqué par l’es prit combatif des Belges. Ceux-ci De façon absolument inattendue, la Belgique menait par 2-0 après minutes de jeu... Ces deux buts avaient été obtenus ae la même manière ; deux fols le oardien de but hongrois était intervenu du poing sur une balle haute et lavait renvoyée à environ vingt métrés ; en chaque occasion, cette oa le arriva en direction d'un joueur belge, lequel d'une volée magistrale • Perçait » le mur tendu déliant le ont hongrois. Ce fut ainsi que, à la ij’ minute et à la 20• minute, Van himst et Hanon donnèrent une avance confortable à leur équipe. Deux fois encore, au cours du match, cet événement faillit se reproduire; A la 53* minute, Hanon expédiait à nouveau un shot extraordinaire de puissance sur une balle repoussée vers lui, mais Grosics ™«U d’un plongeait magistral à détourner le tir ; à la 79* minute, «ne reprise de tiolée de Van Himst, toujours sur centre repoussé dans le leu, frôlait le but hongrois. Le gardien de but belge Cooromans lit une excellente partie. On le volt ici. au moment où il vient de repousser le ballon du pied devant le Hongrois Machos. (Téléphoto.) minutes et plus d’une fois notre gardien fut mis en difficulté, bieti.que, dans l’ensemble, nos adversaires nient tardé fi tenter leur chance au but. Les Belges se défendirent avec cran et opérèrent par des contre- attaques extrêmement dangereuses. A ce petit jeu, Croté et Déliré s’avérèrent très menaçants pour le gardien de but hongrois, qui faillit bien être battu par un tir extrêmement violent de Dewael, le ballon étant renvoyé par lu barre transversale. Dès cet instant, le match fut plus équilibré qu’au début et, au repos, les deux équipes étaient toujours à égalité : 0-0. A la reprise, les Hongrois opérèrent un changement dans leur équipe en remplaçant leur arrière gauche Ihasz, blessé, par Sandor. Dès la remise en jeu, les Belges attaquèrent avec une magnifique C’est à la 05* minute que nos compatriotes obtinrent le goal qui allait leur permettre de rentrer aux vestiaires avec la victoire. S'infiltrant dans la défense, le véloce Croté fut fauché par Sandor et, cotte fois, l'arbitre qui n’avalt pas été toujours heureux dans ses interventions, n'hésita pas et accorda un penalty aux Belges. L'Antwerpman Janssens se chargea de botter le coup de punition et... il ne laissa aucune chance à Farago. Il n’est pas difficile d'imaginer que, menant par un but, nos représentants adoptèrent jusqu'à la fin une tactique défensive. Les Hongrois attaquèrent tant et plus, mais chaque fols ils se heurtèrent à des adversaires résolus, qui lancèrent encore avant la Nos f Diablotins aueîques contre-attaques fin du match sorte une victoire mér acquirent de la nuire ruée, car s’il détermination, Croté réussit une est vrai que les Hongrois attaquè- se sont défendus avec enthousiasme et leurs contre-attaques ont été très énergiques. Leur excellent jeu de défense a repoussé les attaques hongroises. Nous avons joué sans force et sans efficacité. Je n'ai jamais vu une formation internationale hongroise jouer aussi mal »... Bien malade, décidément, ce football hongrois ! LES EQUIPES HONGRIE U i Farago (Honvcd)i Szoecs (Id.) et Ihasz (Vnsns), puis Sundor; Nagy IM.T.K.I, Meszoly IVasns) et Kovacs 111 (M.T.K.): Pal II (Csopell, Machos IVasas), 1 In J os iSzcgcd), Rakost (Ferencvaros) et Fonyvestl (Id.). IIEI.QIQUE B t Coremuns (Antwerp); Mullnnts (Standard) et Delralgne (F. C. Liégeois); Weyn (Beerschot), Haskln (ld.) et Janssens (Antwerp); Croté IF. C. Liégeois), Dewael (Anderlccht), Dollre (Olymptc), Rutten (Patro Klsden) et Le- tawo (F. C. Liégeois), 63e mu LE BUT Janssens, sur-penalty. Pour une fois les absents ont eu tort. Et au Heysel, dimanche, il de vait y en avoir environ 30.000. Il est vrai que l’on peut difficilement reprocher au public bruxellois sa crédulité. Plutôt que de se résigner de se voir gruger, il préfère s’abstenir. C’est ainsi que le souvenir du désolant Belgique-Hollande, une fois de plus désastreux pour nos couleurs, lui était resté solidement en mémoire et que tous les heureux échos qui lui étaient parvenus de Stockholm à propos de cette résurrection tant attendue de notre équipe nationale n'en avalent pu altérer le caractère défavorable. Ajoutez à cela que les Hongrois 1960 ne font plus recette comme leurs glorieux prédécesseurs et vous comprendrez pourquoi il n’y avait qu’un demi stade dimanche au pied de l’Ato- mium. Un demi-stade qui ne jugea même pas utile d’applaudir ses favoris lorsqu’ils débouchèrent sur la pelouse, dans un très seyant survêtement bleu. Un demi-stade qui sem-i blait frigorifié dans la brume, attendant les premières déconvenues des Belges pour ricaner l’éternel « On vous l’avait bien dit, après le match de Stockholm il était fou de verser dans l’enthousiasme ». Deux heures plus tard, pourtant, il n’y avait plus que les indécrottables pessimistes pour-douter encore. Nous avions vécu une heure de très bon football de la part des Diables rouges. Pour la première fois depuis des mois et des mois, ils avaient remporté une victoire au détriment d’une équipe très honorablement considérée sur le plan européen sans avoir subi le poids du match. C’était même plus qu’une victoire, c’était un vérltàbl" succès. Si le dernier quart d'heure fut carrément au bénéfice des Hongrois, on ne peut même dire que notre défensive fut stupide et dénuée d'intelligence. Au vestiaire, après la rencontre, Joseph Jurion remarquait très justement : « Nous aurions facilement pu inscrire un troisième goal au court des 15 premières minutes de la reprise. Personne n’y eût trouvé à redire et nous aurions certes terminé le match l’esprit plus dégagé. En deuxième mi-temps, au fil des minutes, nous avons songé au très beau résultat que nous étions en train de forger et nous avons mis tout en œuvre pour le préserver. Quelle est l'équipe qui n’aurait pas fait de même? Je vous le demande. » En vérité, il n’y a, cette fois, aucune ombre au tableau. Les victoires de l'an derniër contre la France, la Hollande et la Suisse avaient laissé ouvertes la querelle des partisans des soi-disant « techniciens » et des « battants >. On n’entend plus aujourd’hui de voix discordantes pour la bonne raison que nos repré- si. » Enfin, nous avons montré que l’on sait pratiquer un jeu de qualité en Belgique. Pendant le plus clair de la rencontre nous avons conservé la suprématie dans la partie centrale du terrain. Nous avons beaucoup mieux distribué les balles et mieux préparé nos offensives. C’est surtout le jeu d’ensemble de l’équipe qui Lejeune a lait une entrée remarquée parmi les Diables rouges. Le voici dégageant vigoureusement son camp. sentants ont construit le jeu avecm’a satisfait. C’est, en somme, la une adresse indéniable, mais qu’ils ont aussi tiré au but à chaque occasion qui se présentait C’est bien cela la classe en football, un jeu qui parvient à allier la finesse à la force de pénétration. Sans éxagératiori, il est permis de prétendre que l’équipe belge a séduit les quelques observateurs étrangers et les premiers à reconnaître nos mérites furent bien les accompagnateurs de l’équipe hongroise qui eurent le bon goût de ne chercher, aucune excuse. Nous n’avons pas encore pris place parmi les leaders du football mondial, bien entendu, mais il est inconstestable que nous sommes en progrès. * * * « Je leur avais demandé de jouer une bonne partie de football, un point c’est tout Ils m’ont comblé en enlevant par la même occasion la victoire. » C’est Constant Vanden- stock, l’homme le plus heureux de la Belgique sportive, qui parle ain- Une heure d’excellent football La pluie était encore tombée en abondance au cours de la matinée de dimanche, le match des Juniors prévu en lever de rideau a été remis. La pelouse parait ainsi ne pas être en trop mauvais état. Il y a fort peu de monde pour un match International, soit environ 30.000 spectateurs. C'est dans un silence presque glacial que les deux équipes font leur entrée sur le terrain. Hymnes nationaux et cérémonial traditionnel. Les Hongrois débutent avec l’avantage du vent. Première mi-temps 4e mn : Sur une belle ouverture en profondeur de Lippens Stockman force un corner. Paeschen le livre vers Gro- socs qui repousse du poing en direction de Jurion, mais le tir de i'Andcrlechtols est trop mou et est arrêté par un arrière hongrois. Ile mn ; Nouveau coup de coin obtenu par Stuckman. Jurion le botte vers un paquet de Joueurs hongrois, C'est Slpos qui repousse en avant. Van Illmat re prend au ras du aol et < troue * le rideau défenalf magyare. Grosics, qui avait probablement la vue masquée laisse la balle échouer dans le coin de son goal t 1-0. 18e mn t C'est encore un corner qui met cette fols Nicolay en danger. Toth l'avait botté fort en retrait et le tir de Bercndi avait nécessité un difficile plongeon du portier liégeois. 30e mn i Centre de t'aesohen. Groslca repousse i du poing. Ilamon surgit et dé- ooche un violent envol A une vingtaine de mètres que personne ne peut arrêter : 2-0. 25e mu l Van Himst VStg gagne au milieu do la défense adverse, cherche l'ouverture puis envoie un benu shot que Grosics arrête en doux temps. 28e mn l Verbiest traîne et veut dribbler au lieu de dégager immédiatement. Toth lui « soufflo » le ballon et change d’aile vers ’l'lcky qui ae trouve à droite. Saus hésiter, l'intérieur reprend de volée dans le coin eupérleur de notre but : 2-1. 36e mn i Fulgurante offensive hongroise manéo par Gorocs ot Albert. Notre défenso est désarçonnée mais Verbiest revient très bien ot leur prend la balle In extremis. 44e mn i Huperbo tir de Gorocs à ml- hauteur que Nlcoly arréto on deux temps et au prix d'un remarquable plongeon. Deuxième mi-temps 48e mn ; Après un beau travail de Ju- ton. Vandenberg ouvre à Stockman qui se fait bousculer par Naval, lequel concède un corner. 33e mn i Sur coup de coin donné par Paeschen, la balle arrive à Hanon qui décoche une fantastique volée que Gro- sios détourne miraculeusement au-dessus de son but. 56e mn : Les Belges Jouent admirablement bien et un tir tris tendu de Jurion passe quelques centimètres nu-des sus de la transversale. 59e mn : Van Himst cède à Stockman qui tire en foulée dans les filets latéraux. Les alertes se succèdent devant le goal hongrois dont les défenseurs semblent affolés. 63e mn : Shot de Jurion que Stockman détourne à bout portant hors do portée de Grosics, mais l'arbitre annulle tris Justement pour un hors jeu de notre Intérieur droit. 66e mn i Vilaine chute de Lippens qui retombe en se faisant mal aux reins. Il doit sc faire soigner puis reprend la partie après quelques Instants. 69e mn : Verbiest sauve de toute justesse devant Albert qui se présentait seul devant Nicolay. 71e mn : Sur une dangereuse réaction belge, Grosics dégugo du poing vers Stockmun qui ne peut amortir du genou. Dommage 1 l'occasion en était belle t 74e mn ; Long tir de Albert que Nicolay détourno splendidement en corner. 79e mn ; Après une longue période do prédominance hongrois, la Belgique force un corner. Van Himst reprend de volée un mètre à côté alors que le stade entier criait déjà < goal ». 86e ma : Les Diables Rouges paraissent vidés. Uno longue mélée devant notre but est clôturée par Lippens qui concède corner. Sur la phase qui suit ce coup de coin, Sandor envole un hcadlng sur le montunt de notre but. LES EQUIPES Belgique ; Nicolas (Standard) ; Verbiest (Anderlccht) et Thellin (Standard) ; Hanon (Anderlecht), Lejeune (F.C. Liégeois) et Lippens (Anderlccht) ; Jurion (Anderlecht), Stockman (Anderlecht), Van Himst (Anderlecht), Vandenberg I Union) et Paeschen (Standard). Hongrie t Grosics (Tatabanyn) ; Dudas iliouved) ot Novak (Szombathety) ; Szoj- ka (Salgotaryun), Slpos iM.T.K.) et Be- rend! iVagas) ; Sandor (M.T.K.), Gorocs lUjpestl, Albert (Ferencvaros), Tichy iHonved) et Toth (Szombathely). confirmation de notre bon résultat de Stockholm. Je reste d’ailleurs persuadé que'si Van Himst avait réussi là-bas son premier shot, comme ce fut le cas aujourd'hui, nous aurions peut-être obtenu un tout autre résultat... » Et plus personne n’ose mettre aujourd’hui ces paroles en doute. Si la Belgique vient d’avoir eu Les matches internationaux de dimanche Belgique - Hongrie 2—1 Hongrie B - Belgique B 0—1 Suède - France 1—0 Autriche • Espagne 3—0 Tchécoslovaquie - Hollande ... 4—0 Tchécoslovaquie-Hollande (Esp.) 0—0 Allemagne de l’Est - Finlande 5—1 la révélation d'une équipe nationale irréprochable sur le plan collectif, elle a eu aussi le plaisir d'assister à l’éclosion d’un demi-centre de très grand talent. Le Liégeois Emile Lejeune s’est imposé, en effet, parmi les Diables rouges avec une autorité absolument sensationnelle pour un débutant Excellent dans le jeu de tête, brillant par son sens de l’anticipation, sans reproche dans le do maine du placement, il a-souvent fait penser à son maître Louis Carré. Lejeune eut le bonheur de réussir sa première intervention et de récolter pour cette bonne performance quelques bravos d’encouragement Il n’en fallait pas plus pour le mettre définitivement en confiance pour la suite du match. Une carrière internationale tient parfois à si peu de chose. Le demi-centre liégeois reconnaît d’ailleurs qu'il n’a plus ressenti les déplorables effets du trac dès qu’il fut sur le terrain. « Oui, bien sûr, au vestiaire avant la rencontre, je n’étais pas très à mon aise, reconnaît-il, mais la bonne humeur de Piters m’a fait tout oublier bien vite !» Le populaire « Popeye » fut d'ailleurs, apprit-on, un inénarrable bout-en-train pendant le week-end précédant la rencontre. Sans avoir joué, le petit extérieur du Standard, porte ainsi, malgré tout, une certaine responsabilité dans le succès de» Belges. Durant le match, c’est Jean Nicolay, au demeurant parfait dans son rôle de gardien de but, qui soutint Grâce à un superbe plongeon, Lippens a emporté le ballon du match L'arbitre allemand, M. Tschencher, venait à peine de donner le dernier .coup do sifflet consacrant la victoire beige que- Martin Lippens effectuait un superbe plongeon, digne de Jean Nicolay, pour s’emparer du ballon du match. « Ce n'est pas pour rien que. Je prends place dans le but lorsque le keeper est blessé è Anderlecht », dl- saltril en. souriant en sortant du vestiaire.  moralement son demi-centre. Chaque fois que celui-ci arrêtait un adversaire et parvenait à repousser le ballon, notre : portier lui hurlait un encouragement. En somme, c’est, si vous le voulez bien, en partie grâce à deux Standardmen que le numéro cinq du F. C. Liégeois a effectué des débuts absolument parfaits sous le maillot des Diables rouges. Un témoignage supplémentaire de la bonne ambiance qui règne actuellement au sein de l’équipe belge. J. Hg. WILLEMS : pas d’entraînement avant trois mois Le stopper lierroli Willems, .quj avait été touché au genou au oours du match Llerse - Gantoise, a subi, en fin de semaine, une délicate intervention chirurgicale. L'excellent Joueur llerrota devra rester plâtré pendant six semaines et l’équipe championne ne pourra le revoir â l'entrainement avant trois mois. D’un stade à l'autre Le match entre la sélection candidats Juniors U. E. F. A. 1061 de la Flandre occidentale et. les juniors du S, C. Menln, prévu pour le 1*' novembre, à 14 heure», au stade du S. C. Mentn, est annulé. Suède - France: 1-0 L'attaque tantôme de l'équipe de France responsable de la défaite A deux ans d'intcrvallo, l'équipe de Franco s’est retrouvée sur cette mémo pclouso du Rasunda Stadlum de Stockholm, qui fut le théâtre de ses exploits en Coupe du monde. La réputation de l'équipe d'outre-Qutévraln est toujours vive en Suède et il fallut retarder le coup d'envot de dix minutes pour permettre â la toute grande foule de prendre place dans le stade. C’était toutefois uno réhabilitation que l'équipe française était venue chercher en Suède car volet trois semaines elle fut sévèrement défulte A Bâle (6-2) Malheureusement pour cllo, et malgré les modifications Intervenues dans l'équipe, la formation française n’a pas réussi ce redressement et ce fut, au con traire, l'équipe de Suède qui, alignant sa troisième victoire d'affilée en matches internationaux depuis le 11) octobre, a fait preuve d'une forme excellente malgré l’absence du Toulousain Brodd et du Madrilène Slmonsson. La défaite françutso est imputable ê la puuvreté insigne dont fit preuve la nouvelle uttaque, qui comprenait cependant les plus grands noms du football français. Hélas, le mariage Kopa-UJluki n'a pas donne ce que Ton en attendait ot le rendement do Vincent-Planton! et Wlsnleskl ne fut guère supérieur. Disons cependant â leur déchargo qu'ils eurent devant eux une défense solide, qui empêcha le quintette offensif des « coqs » de s'approcher de Nyholm. Le gardien suédois fut d'ailleurs très peu sollicité à l'encontre de Taillandier, qui dut faire face A une véritublo furla Scandinave où Blld, extrêmement dangereux, remplaçait avantageusement Brodd et où les descentes de Sandbcrg semèrent le désarroi dans la défense française. Celle-ci fut cependant A la hauteur de sa tâche. Elle, fut, malgré la défaite, le meilleur compartiment du l'équipe et l'Introduction de Blcganskl, après 5 ans d'absence, en équipe nationale fut une réussite. Le Lensois fut une couverture excellente pour Taillandier et e'efforça de lancer une attaque qui resta toutefois fantôme. Il convient également do citer tout particulièrement celui qui fut pout-être le meilleur homme sur le terrain et fut d'ailleurs l'auteur du but victorieux de son équipe ; le demi gaucho suédois Johnsson. Johnsson pratiqua un Jeu trie offensif et plus d'une fois Taillandier eut A arrêter des envois de ce puissant Joueur. Il eut ainsi l’occasion de trompor le portier français sur un tir de loin un peu avant la demi-heure. A ce momont, U Suède dominait depuis le début et Ton pouvait croire que le. terrain très lourd handicapait les Français. La suite devait cependant prouver que le terrain n'y était pour rien et que l'attaque nouveau style, composée de trois Rémois, aux côtés de l'excellent Parisien UJlakl et du Lensoie Wlsnleskl, ne s’emboîtait nullement. La France doit toujours sa revanche A ses supporters et l'on peut se demander si Terreur n'a pas été de constituer l'ossature de l'équipe par une majorité d’éléments de Reims, qui n'est pas l’équipe en forme du moment et qui n'est cartes pas la plus efficace. Au contraire du Racing, qui, lui, marque des buts comme par enchantement, ; « Suide i Nyholm ; Borgmork et MJJdh ; Hellstroem, Johansaon et Johnsson ; Sand» berg, BUd, Martlnsson, Boerjesson et Backman. France : Taillandier; Wendllhg et Rodzlk ; Muller, Bieganski et Marcel : Wlsnleskl, UJlakl, Kopa, Planton! ei Vincent. LE B|IT 26* mn t Un puissant shot-eunwls* d« Johnsson laisse tout* 1* défense français* sur place et pénètre dans les fileta déten» dus par Taillandier : 1-0.
