JEUDI 27 JANVIER 1949 - LES CONCERTS LE SOIR Concerts du dimanche matin Les Concerts dominicaux organisés au théâtre du Parc par la S B ai C se poursuivent sous d'excellents auspices. L’intérêt du deuxiè jne concert ne fut pas moindre que c elui de la séance inaugurale. M Norbert Grimberghs avait fait choix deux œuvres ravissantes dont l’une l'Octuor pour instruments à cordes de Mendelssohn est très rare- jnent jouée. On y trouve les solides et brillantes qualités de l’auteur du Songe d’une nuit d’été, c’est-à- dire. la sûreté de la construction. la netteté de dessin, l’élégance, le gc„t. la clarté. Le Scherzo où Mendelssohn était passé . maître, est d’une légèreté et d’une fantaisie aérienne Cependant on ne trouve point dans c et ouvrage la spontanéité, la luminosité, la finesse d’esprit, la grâce divine que son illustre prédécesseur jylozart mit à profusion dans le délicieux Divertimento en ré majeur K V n“ 334. Ces deux œuvres charmantes furent exécutées avec le souci de. perfection. la vie, l’animation, le sentiment auxquels M. Norbert Grim- berghs et son excellent groupe nous ont habitués Les talentueux solistes de la Société belge de musique de chambre, MM. Hosselet, Octors. Bouillot, Larue. Van de Velde, Jet- teur. Wagener et Bauwens se sont distingués dans l’Octuor de Mendelssohn où la partie de premier violon spécialement est traitée en virtuose. Le troisième concert du dimancae matin aura lieu le 30 janvier, à Il h 15, avec le concours du pianiste Naum Sluszny qui interprétera le Concerto de Chostakovitch. L’orchestre exécutera l’Ouverture sur des thèmes juifs de Pi-okofieff et la Sérénade pour cordes op. 48 de Tchaïkowsky. Les Amitiés artistiques Un progràmme de choix intéressa vivement les auditeurs réunis à la dernière séance des « Amitiés artistiques .. Ses organisateurs : Mlle Magdeleine Mayer et M. Henry Bolïe avaient fait appel au Groupe vocal Fritz Hoyois ». au trio « Pro Musica Nova > et aux poètes Lucienne Desnoué et Jean Mogin. , Le groupe vocal mixte Fritz Hoyois est formé d’une vingtaine de choristes amateurs choisis parmi la très importante Chorale protestante de Bruxelles. Ce groupe, récemment formé, montre une ardeur et un esprit de discipline remarquables car il doit s’astreindre à un travail régulier et ardu à côté des nombreuses répétitions de la Chorale protestante. Le résultat acquis est hautement satisfaisant et c’est dans d’excellentes conditions que, sous la direction autorisée et animée de la foi ardente de son chef. M. Fritz Hoyois. le groupe vocal interpréta des pages austères de Bach et de ses prédécesseurs, les pittoresques Poèmes bibliques de Raymond Mou- laert (soliste : M. Mathias Vogell et le Psaume Cent de Henri Gagne- bin d’une élévation joyeuse. Le piano d’accompagnement fut tenu avec sûreté par Mme Yvonne Renversé. - Le jeune et sympathique trio « Pro Musica Nova » composé de Mlle Hu- guette Chapeau, pianiste, de MM Georges Raymond et José Pingen, violonistes, fit preuve d’habileté technique, de musicalité faite de respect et d’enthousiasme dans la délicieuse Sonate de Darius Milhaud et celle de Bach, toutes deux pour deux violons et piano.. LES NOUVEAUX TARIFS DES TRAMWAYS -, Au sujet de quelques protestations Plusieurs protestations nous sont parvenues concernant l’augmentation des tarifs des tramways. Certaines affirment que la Société des Transports Urbains de l’agglomération bruxelloise a volontairement réduit la vente de ses cartes de vingt voyages pendant les journées qui ont précédé la mise en vigueur des nouveaux tarifs. Des Lecteurs s’étonnent de ne pas avoir pu acheter de cartes, le . samedi 15 ou le dimanche 16 janvier. D’autres, tout en admettant qu’il est possible que certains receveurs n’ont pas vendu leurs cartes au public, prétendent que la Société n’avait remis à chaque receveur que dix cartes, alors que le chiffre moyen dé vente quotidienne avait été de quarante au cours de la semaine précédente.  En résumé, il semble qu’une partie de l’opinion publique oit persuadée que la Société a freiné la vente des « cartes de tram » pour obliger le public à payer le nouveau tarif plein. * A bonne source, on nous affirme que la solution adoptée par les dirigeants a été un juste compromis entre les intérêts légitimes des exploitants et les desiderata des voyageurs.  On sait qu’au moment de la précédente augmentation, qui eut lieu le 15 août 1946 et vit le prix des cartes porté de 20 à 30 fr.,. le stockage réalisé par des trafiquants du marché noir permit à ces derniers de vendre, rue des Radis et rue Neuve, d’anciennes cartes au prix de 25 francs. Ces manœuvres illicites incitèrent les dirigeants des T.U.B à ne pas en permettre la répétition, n fut décidé de ne pas mettre en vente un nombre de cartes sensiblement supérieur à celui du précédent week-end. Le chiffre des cartes vendues dépasse pourtant de plus de vingt mille celui des jours correspondants de la semaine précédente. Cet accroissement peut être évalué à environ 35 %. Le dimanche soir, 452 cartes invendues furent rentrées au dépôt par des receveurs. Si certains voyageurs, dont vingt- deux déposèrent une réclamation écrite ou verbale, ne purent acheter de cartes, nous dit-on. il faut l’attribuer au sens de prévoyance du public bruxellois qui voulut échapper partiellement aux conséquences de la hausse. R. F Mme Lucienne Desnouê lut d’une voix malheureusement un peu trop confidentielle, ses ravissants poèmes si pleins de fraîcheur, d’émotion et de saveur parfumée tous inspirés par les champs, les bois et les prés M. Jean Mogin lut des vers d’une austérité concentrée composés par lui. Séance Beethoven Au Studio Georgette Maebe. une attachante séance consacrée à deux œuvres de Beethoven : la Sonata quasi una fantasia op. 27 n° 2 en ut dièse mineur et la Sonate op. SJ. Mme Georgette Maebe, pianiste, s’y est révélée une fois de plus interprète sensible et d’une musicalité parfaite. Son exécution de la sonate communément appelée Clair de lune fut remarquable. Elle mit dans la première partie une profondeur de pensée, une subtilité de sonorités qui firent grande impression. Le final fut un déchaînement de puissance et d’enthousiasme. Dans la Sonate op. 81, iont les mouvements s’intitulent : Les Adiexix, l’Absence, le Retour, même comp’.'éhension réfléchie et technique extrêmement aisée et brillante M. Georges Declerck, conférencier à la culture étendue, s’attacha surtout à démontrer que dans l’œuvre de Beethoven se révèle plutôt son caractère que les circonstances En une langue châtiée, il parla avec- émotion du génial compositeur et rappela la phrase de Liszt relative à la sonate en ut dièse mineur Une fleur entre deux abîmes Séance très fouillée et intéressante Le Prix Gérard de Nerval au poète Lucien Feuillade ~ Paris, 26 janvier (Belga). Le deuxième prix Gérard de Nerval a été décerné au second tour au poète Lucien Feuillade pour son recueil Pour la cendre d’Hélène. Le jury, composé exclusivement de poètes qui furent lauréats de l’ancien prix Moréas, était présidé par Francis Carco. de l’Académie Goncourt. Le lauréat a publié un essai sur la littérature terroriste russe et vient de terminer un roman pour lequel il n’a pas encore trouvé de titre. Beaucoup de ses poèmes ont paru dans Poésies 1948 dans l’Arche et les Temps modernes, la revue que dirige Jean-Paul Sartre. C’est par hasard que le prix a été décerné cette année le jour anniversaire de la mort de Gérard de Nerval. Le- Ane, Ets. R. Bouckenaere 270. chaussé de Haeeht, Bruxelles, ont eu la joie de décorer Mme veuve Hastière. pour 50 années de services dans la firme, des palmes d’or de l'Ordre de la Couronne et Mme Karel Thijssens. pour 35 années de services, de la médaille d’or de l’Qrdre de Léopold II. 33464 Echec du « gang des tractions » grâce à un nouveau dispositif secret (De nos services parisiens) Paris. 26 janvier. La fréquence des attentats contre leurs employés et les transferts de fonds a déterminé les banques à prendre des mesures de sécurité. Le nouveau dispositif mis en service par l'une d’elles s’est, hier, révélé efficace. Les gangsters ont été mis en échec et ont dû renoncer aux 30 millions de francs qu’ils convoitaient.  Il était 9 heures 10. un fourgon du Crédit Industriel et Commercial venant du siège social, rue de la Victoire, à Paris, se rendait à l’agence de Courbevoie. Après avoir déposé des fonds dans plusieurs succursales, les convoyeurs transportaient encore des liasses de billets représentant 30 millions de francs. Parvenu à Courbevoie, le véhicule fut soudain coincé contre le trottoir, selon la méthode désormais classique, par une camionnette. Trois individus armés de mitraillettes et de parabel’ums en descendirent, le chauffeur demeurant à son siège. « Tout le monde en bas » ordonnèrent-ils. Le conducteur et les convoyeurs s’exécutèrent et se rangèrent face au mur. Les agresseurs essayèrent alors de s’emparer du fourgon et de le mettre en marche. Ils s’acharnèrent un long moment sur les portes avant et arrière, sans réussir à les ouvrir. Avant de descendre, le chauffeur avait actionné un dispositif secret bloquant à la fois l’allumage du moteur et la fermeture des portières.  Cependant, un cycliste témoin de la scène alerta un agent de faction près d’une école voisine. Le gardien de la paix sauta sur le marchepied d'un camion-citerne qu, passait, poursuivit les fuyards sur lesquels il tira plusieurs coups de feu. Il ne put rejoindre la camionnette des bandits, mais on croit que l’un de ceux-ci. assis à l’arrière a été blessé. Le XXXII e Salon de l'Automobile de la Moto et du Cycle LE BANQUET Le' Comité exécutif du XXXII e Salon de l’Automobile et du Cycle a donné mardi soir un grand banquet sous la présidence de M. L. Brondeel. De nombreuses personnalités assistaient à cette manifestation, notamment MM. Als, ministre du grand-duché de Luxembourg, Du- vieusart, ministre des Affaires Economiques et des Classes moyennes. Demets, gouverneur du Brabant, les conseillers commerciaux des ambassades de France, d’Italie et de Grande-Bretagne, MM. Lefé- bure, Malderez et De Naeyer, respectivement secrétaires généraux du ministère des Finances, des Communications et des Travaux publics. MM. Magain, Henri Janne, Fort- homme. Roger et Spreutels. chefs de cabinet, duc d’Ursel, président du R. A. C. B., Cooremans. échevin de la Ville de Bruxelles, Delory, directeur général de la S.N.C.F.B., De Vos. dii'ecteur général de la S.N.C.V., Van der Rest, président de la F. I. B.. Velter, directeur général de Fabrimétal, Conally, président de la Society of Motor Manufacturer and Traders. Craen. directeur général aux Affaires économiques, Baken, président de la Chambre de Commerce de Bruxelles, Vink, piésident de la Chambre de Commerce néerlandaise, de Grenier de Latour, président du Bureau international des Constructeurs de motos, J. Hansez, de Borchgrave, Groetaers, Duchaine. Distave. Dufour, Plasman, Schoe- ters, G. Beauduin. G. Englebert. Ch Petit, Decroose, Fayard. Joassart. Rigaud, Van der Schrick, Van Lup- pen, Van Stappen, Verschueren. Vryman, Fernand Germain, Victor Boin. Ernest Van Hammée, Langlois, Van Ophem, Picard, P. Hc- vrez. etc Au dessert. M. L. Broondeel rappelle qu’il est de coutume que le président du Salon profite de l’occasion du banquet annuel pour présenter aux membres du gouvernement les doléances du monde de l’automobile. L’an dernier, il s’est adresse a M Eyskens ; l’expérience n’a pas été réconfortante, dit-il, car quelques semaines plus tard, le ministre des Finances décidait de majorer les taxes qui frappent l’automobile.  Le président souligne que sept milliards'125,000.000 de francs sont investis dans 4 le commerce, l’industrie et l’artisanat de l’automobile, que le parc automobile au début de 1948 valait 22.160.000.000 francs, qu’un septième du nombre total des travailleurs manuels et intellectuels du pays sont occupés par cette brgnchè d’activité. M. Brondeel insiste sur l’influence des transports sur les prix de revient.  Ils interviennent de 6 à 10 % pour le textile. 14 % pour les machines. 43 % pour l’alimentation, 60 % pour les matériaux de construction. Ces exemples montrent à quel point les taxes qui grèvent les transports exercent leur influence sur le prix de la vie, donc sur les salaires et par conséquent, sur notre position dans le commerce international.  C’est, pour ces raisons que la FEDICA s’est jointe à la Fédération des Industries de Belgique, aux Chambres de Commerce, à la Fédération des Transporteurs Routiers, au Royal Automobile Club et au Touring-Club, pour présenter à M. le ministre des Finances un cahier de revendications tendant à un allégement des taxes sur les véhicules automobiles. La délégation a été reçue par M. Eyskens. M. Brondeel signale l’état précaire de notre réseau routier et insiste vivement pour qu’il soit amélioré. La Commission pour l’Organisation économique de l’Europe a arrêté un plan de routes axiales internationales destinéés à favoriser le commerce intereuropéen. Le financement en sera favorisé par les ressources émanant du plan Marshall. Les axes Littoral - Bruxelles r Liège - Cologne et Anvers - Bruxelles - Mons - Paris, sont prévus dans ce tracé ; le projet prévoit que ces routes seront du type à deux voies. Espérons que la modernisation d’autres routes de Belgique sera bientôt entreprise. Le pi-ésident termine en remerciant les exposants, le commissaire général et tous ceux qui ont collaboré au succès du XXXII e Salon. M. Jean Duvieusart, ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes, répond au discours présidentiel avec une « ironie » et siîr un ton badin qui surprend d’abord l’assistance, n annonce notamment la suppression des automobiles pour ministres et parlementaires, approuvé en cela par le ministre de la Santé publique. Reprenant le mode sérieux, le ministre dit qu’ayant visité l’après- midi le Salon de l’Automobile, il a été impressionné par les manifestations dé la concurrence. Tl insiste sur la nécessité pour l’Europe de s’organiser et de constituer une économie indéoendante « Sur le plan national, la clef de vos revendications, ajoute M. Du- vieusart, dépend de l’ordre et de l’équilibre budgétaire, car en dehors de celui-ci, il n’y a pas de budget extraordinaire, pas de travaux publics, de même que le déséquilibre de la balance commerciale compromet les importations. » Le ministre convie le monde de l’automobile à faire preuve de courage pour affronter les difficultés du commerce international et national, conditions indispensables au Relèvement du pays. G. D. Attraction décommandée A la dernière minute, la démonstration d’un fildefériste du Cirque Royal qui devait avoir lieu mercredi boulevard du Jardin Botanique, a été décâmmandée. Elle aura oeui-être lieu à une date ultérieure. — LA JEUNE FEMME AVAIT... 4,000 ANS! La récente découverte dans les ruines d’un des plus élégants quartiers de Berlin, la Kurfuerstendamm. de la tête d’une femme portant de longs cheveux roux avait amené la police berlinoise à ouvrir une enquête. Cette tête était encore si bien conservée que les policiers ne pouvaient croire qu’il s’agissait d’une victime des bombardements, oubliée sous les débris. Les médecins légistes estimaient que la victime était âgée d’une trentaine d’années et l’on se mit à rechercher l’assassin. Cependant. un examen chimique plus poussé a, renversé les premières hypothèses et révélé que la tête mystérieuse était embaumée depuis environ quatre mille ans, selon des procédés qui étaient utilisés par les familles princières ! Cet objet de collection ne figura" pourtant pas parmi les catalogues des musées de la capitale allemande et devait appartenir à quelque collectionneur privé. - HUIT PERSONNES SUR DIX SERAIENT ARTHRITIQUES ? Les unes, peu atteintes, peuvent prévenir les crises des douleurs rhumatismales et des maux de reins, en faisant, à titre préventif, quelques traitements de Gandol Les autres plus gravement touchées, doivent faire une cure plus régulière de ce nouveau médicament et ne pas s’arrêter dès que leurs douleurs s’apaisent Le Gandol élimine l’acide uri que, active et soulage les reins, comme on le constate soi-même, et constitue le dépuratif le plus puissant pour les arthritiques, par le pouvoii spécial qu’il a d’arrêter la surproduction de l’acide urique; Pour 10 jours de traitement, le Gandol (sans ennui pr l’estomac) vaut 32 fr. Ttes ph. 511 — COURT-CIRCUIT Mardi vers 18 h. 30, les pompiers de Bruxelles ont été requis à la suite d’un court-circuit qui s’était produit au tableau électrique situé dans la cave du ministère de la Défense nationale, 1, rue de Louvain Tout danger d’incendie a été aussitôt écarté. W. — QUI DONC JpRETEND que la vie est chère en Belgique ? Voyez donc aux AUGUSTINS, son menu à fr. 67.50. Au choix et par exemple : Un potage, un fondu, un steak' pommes frites et un riz à la flamande 85239 — SOLO-SCHELEM. Un solo-schelem a été réussi, à Quaregnon le 23 janvier, avec quatrième haute, trèfle, as, roi, dame, valet, dix, neuf, huit, sept, quatre de carreau par Mme Emile Carroy. Partenaires : Mme Marthe Lemaire, M. Jules Moreau et M. Emile Carroy. (Reçu 20.fr. pour nos Œuvres). Un solo-schelem a été joué, le 24 janvier par Mme Sophie Coene, demeurant 27, rue Jean Robie, à Bruxelles, avec un 8me à l’às de carreau et un 5me à l’as de trèfle. Partenaires : MM. V. Van Hblder, H. Levant et A. Dehait. (Reçu 20 fr. pour nos Œuvres.) — PERDU, serviette vachette brun clair, contenant documents de travail. Rapporter contre récompense : 23, place de Louvain, Bruxelles. 34358 — EBLOUI PAR LES PHARES. Mardi matin, M. René Letenez. accompagné de sa femme et demeurant à Audenarde roulait en auto le long de la rue d’Harelbeke, à Vichte. Vint une auto en sens inverse. Le conducteur de la première voiture fut aveuglé par les phares et alla dans un fossé. M.' et M mo Letenez furent grièvement blessés "à la tête et aux bras. — CHUTE MALHEUREUSE. Alors qu’elle regagnait sa demeure, rue de Ja R. A. F., à Tour- pes, M mo Augusta-Delporte, 65 ans, a 'fait une chute malheureuse et s’est fracturé la jambe droite. F. (A.) — QUAND LA TOUX VOUS OPPRESSE! ... Vite une cuillerée du bon sirop BRONÇHOCURE, remède efficace contre rhumes, bronchites, grippes, etc. Toutes pharmacies. P-95137 — GARÇONNET RENVERSE. Le docteur. Mercier, d’Anderlues, passait en auto rue de Bretagne, lorsqu’un garçonnet, André Denis, 4 ans, qui' s’était lancé à la poursuite d’un chien, traversa la chaussée et fut renversé. L’enfant, qui a été hospitalisé, est atteint d’une fracture de la jambe. 'L.(C.). — ABUS DE CONFIANCE. La police recherche activement une jeune femme aux cheveux noirs, âgée d’environ 20 ans, qui se dit représentante de la Croix- Rouge et se rend chez des habitants membres de la Ligue des familles nombreuses de Wervicq. Elle prétend qu’un colis contenant des vêtements pour toute la famille leur est offert et réclame 1.500 fr. pour les frais. Cette femme a fait une' victime en la personne de M" 1 *’ Claire Vandamme, épouse Eugène Lecluyse, qui lui à donné la somme réclamée, et naturellement, n’a pliis vu' la voleuse. L. (C.) — UN EVADE REPRIS. Un inspecteur de la police judiciaire a arrêté, mardi matin, un repris de justice, Raymond Chevalier, maçon, j27 ans, demeurant à Enne- quin (Pas-de-Calais) évadé du bagne de Saint-Martin de Ré. L. (M.) — MORT A 102 ANS. A Sainte-Marie-Oudenhove vient de mourir à d’âge de 102 ans, M. Camille Kindt, boulanger retraité, surnommé « Boerke Rogge » et le plus vieux citoyen masculin de Belgique. Il n’a jamais été malade et épousa « sur le tard » M mo Tie- berghien Barabara, une veuve qui au cours de ses deux mariages mit au monde seize enfants. — SOUS UN CHARIOT. Un fermier de Goé, M. Alphonse Leruth, 59 ans. père dé cinq enfants, est tombé du brancard du tombereau sur lequel il était «ssis et a eu la poitrine écrasée par une roue du chariot. Il à succombé à une hémorragie interne. — AGRESSION MANQUÉE. Lundi, vers 23 heures. M. C. Leclercq, de Seneffe, qui roulait à vélo vers le hameau de la Ravisée, à Arquennes, fut soudain dépassé par une auto qui stoppa aussitôt, trois hommes masqués en descendirent. mais M Leclerq put freiner et faire demi-tour avant de se trouver à hauteur du trio qui est recherché. L. (L.L.). — TOMBE DANS LA MINE, Le mineui Joseph Smarzewski. 35 ans, demeurant rue Winand, à Glain, occupé à l’étage 868 du charbonnage Espérance et Bonne Fortune à Liège, est tombé d’une balance dans le puits et a été tué sur le coup. R. (L.) — AUTO CONTRE CAMION. A Brustem, une auto conduite par M. François Capelle, habitant à Liège, accompagné de sa femme, venait de Tirlemont, lorsqu’une violente collision eut lieu avec un camion de Verviers, conduit par M. Henri Delsenne, habitant cette ville. Mme Capelle fut grièvement blessée à la tête et soignée sur place par un,médecin. G. (S.T.) — LE CRIME DE GULLEGHEM. Par ordre du parquet de Courtrai, on a exhumé le corps de Berthe Declerck qui fut assassinée le 1 er septembre dernier entre Gul- leghem et Heule. L’autopsie a révélé que la victime fut abattue par une balle de revolver tirée de près et qui passa entre les côtes pour atteindre la région du cœur. W.(D.' - HERTEKAMP SCHlEDAM DOMAINE DE BRESSAC 97347 — BLESSURE MORTELLE Le matelot Albert Coney, de Breedene, a été grièvement blessé par un câble à bord du bateau de pêche ostendais * 0.274 Léa s. Transporté d’urgence à la clinique du Sacré-Cœur, il y a .succombé à une hémorragie interne. — L’AURORE BOREALE Mercredi matin, vers 0 h. 15, une vive lueur rouge a été aperçue au-dessus de Heyst-op-den-Berg, s’étendant vers le nord-ouest. La lueur était traversée de stries verticales qui allèrent en se renforçant jusque vers 1 heure. A partir de cette heure, la lueur commença s’effacer jusqu’à ce qu’il ne restât plus qu’une colonne verticale de brume. L’aurore boréale fut particulièrement visible dans les régions de Limbourg et de Welkenraedt, où l’on n’avait plus vu pareil phénomène depuis 1938. Le météore se manifesta entre 23 h. 30 et minuit 30, se présentant d’abord sous forme d’un long nuage horizontal éclairé d’une grande lumière rougeâtre comme la lueur d’un immense projecteur, devenant ensuite orange et enfin d’une blancheur laiteuse.^ Des témoins crurent à un formidable incendie dans la fagne ou l’Hertoeenwald. — COLLISION D’AUTOS. A Ben Ahin-lez-Huy, au lieudit * Bosquet», une violente collision s’est produite entré l’auto de M. Marcel Lakaye, 35 ans, de Huy et celle de M. Janssens, de Liège. M. Lakaye est grièvement blessé à la face et aux bras. „ D.(H.). — CENT QUATRE ANS D’EXISTENCE. . Une habitante de la commune de Mariaburg, près d’Anvers, vient d’entrer dans sa 104mr année. Elle jouit d’une excellente santé et a accueilli avec le sourire tous ceux qui sont venus lui rendre visite à l’occasion de son anniversaire. — UN DANGEREUX PERSONNAGE.  r . Mercredi après-midi, vers 3 h., le nouveau quartier des Vennes, à Liège, a été mis en émoi par un coup de feu provenant de l’immeuble portant le n° 296 de la rue des Vennes et occupé par Mme Marcelle Redouté, 37 ans. La police apprit par la négociante que l’auteur du coup de feu n’était autre que Noël Lambert, commissaire adjoint pensionné, demeurant avenue Jules Neef, à Tilff. Il ressort de l’enquête que, depuis un certain temps, Mme Redouté avait comme ami le dénommé qui, malgré son jeune âge, est pensionné pour déséquilibre mental. Par suite des sautes d’humeur de ce dei'nier, l’entente ne régnait pas entre eux. A plusieurs reprises déjà, il avait même menacé de tuer son amie, puis de se suicider. Les scènes devenant de plus en plus fréquentes, Mme Redouté avait menacé de rompre. Mercredi, Noël Lambert se ‘ présenta au magasin, priant son amie de le suivre à son domicile. Comme celle-ci refusait, ,il sortit un revolver de sa poche, tira dans la direction de la femme, mais la balle alla se loger dans les boiseries. L’homme pressa la gâchette à plusieurs reprises mais l’arme, heureusement s’enraya. Mme Redouté, affolée, sauta dans la rue par la fenêtre du rez-de-chaussée pour se réfugier chez des voisins. Tous les services de police ont été immédiatement alertés et se sont mis à la recherche du dangereux personnage. R.(L.) — UNE PECHE DESAGREABLE. Lë. bateau Notre-Dame de la Mer d’Etaples (Pas-de-Calais), pêchait au large de Berck. En procédant à la remonte du chalut, on s’aperçut qu’il contenait un chapelet de bombes. Celles-ci, heureusement, n’explosèrent pas, mais sous leur poids, le bateau fut tellement secoué que deux marin. : Ernest Caloin et Ernest Hageré, tombèrent à l’eau. Ils purent être repéchés. L. (M.) — CADAVRE REPECHE. Des eaux du canal de raccordement, à Gand, on a repêché l cadavre de M. Jacques Hoste, 77 ans, demeurant rue du Mimosa, à Gand. Le corps a été transporté à la morgue. M.(G.>. — VOL D’UNE MINIATURE. Une miniature, le portrait de Frans Van Mieris, par lui-même, mesurant 14 1/2 centimèti-es sur 10, d’une valeur considérable, a été volée au musée communal de Leyde. Le eadi*e porte l’inscription * Frans Van Mieris, le Vieux, 1635-1681 ». — LE FEU DANS UN CHARBONNAGE.  Mardi, vers 15 h. 30, le feu s’est déclaré dans les bâtiments servant de salles de bains au charbonnage Sainte-Barbe, à Tamines. Grâce à la rapide intervention des ouvriers de la surface et de voisins, l’incendie fut maîtrisé. Le sinistre serait dû à une imprudence. v Les dégâts se limitent à la destruction d’une partie de la toiture. * B.(T.). — DANS UN RAVIN. Mardi matin, un camion militaire du 4me Génie descendait à St-Marc la route de St-Servais. Il voulut doubler un camion chargé d’arbres, dérapa et se renversa complètement dans un ravin. Les soldats s’en tirèrent avec quelques blessures. — UNE BOMBE DANS UN COLIS POSTAL. Une bombe placée dans un colis postal a fait explosion mercredi dans le bureau de poste de Bowling Green (Kentucky), blessant trois employés. L’un d’eux, William Har- ry Osborne, 29 ans, a eu les deux yeux brûlés et les’deux mains arrachées. On désespère de le sauver. — ASPHYXIES. Lundi, la police de Croix (Nord) a été avertie que les époux Del- porte-Anraet, demeurant rue de Chevreuil, 77; à Croix, avaient été découverts inanimés à leur domicile. Les pompiers se rendirent aussitôt sur place et pratiquèrent la respiration artificielle. M. Delporte ne put être ramené à la vie. mais sa femme a été ranimée. Les époux auraient été surpris dans leur sommeil par des émanations de gaz. V.C.(M.) — COLLISION ,'ATALE. f A Overlaere-ïez-Tirlemont, sur la grand’route Tirlemont - Jodoigne, deux cyclistes, l’un domicilié à Tirlemont et l’autre, M. Toletti, 30 ans, demeurant à Hougaerde, 2, rue des Wallons, sont entrés en collision. M. Toletti heurta le sol de la tête.. Les deux accidentés purent cependant regagner leur domicile. Pendant la nuit, M. Toletti se plaignit de violents maux de tête. Transporté d’urgence à l’hôpital de Tirlemont, il y est décédé quelques heures plus tard. Le parquet de Louvain a fait une descente sur les lieux. . _ D.(T.). — DEUX AVIONS PLAQUES AU SOL. Un avion de l’Aéro-Club d’Arras volait assez bas au-dessus de la plage tfde Merlimont (Pas-de-Calais) . Soudain à 1.500 mètres de celle-ci, vej-s Berck, il piqua au sol et capota. Il était piloté par M. Claude. Astier, 24 ans, demeurant à Arras, et avait comme passager M. Chrétien, 37 ans, domicilié dans la même ville. M. Chrétien fut projeté hors de l’appareil. Un docteur prodigua des soins aux deux, aviateurs. M. Astier se tira de cette aventure avec quelques égratignu- res mais son' compagnon a dû être transporté à l’hôpital civil de Berck. Il souffre d'hémorragie intestinale et son état est très grave. — M. Jacques Ledoyen, âgé de 31 ans, industrie] à Quiestède (Pas- de-Calais), propriétaire d’un avion de 'tourisme à double commande voulait atterrir sur le plateau des Bruyères, près de Saint-Omer. L’avion fut pris dans un trou d’air et plaqué au sol. Il passa en rase- motte sur la route nationale de Saint-Omer à Rouen au moment précis où passait une voiturette, conduite par M. Charles Du- chamel, 53 ans, demeurant rue d’Aire, à Saint-Omer, amputé des deux jambes. M. Duchamel fut grièvement blessé, par des éclats de l’appareil qui s’écrasa au sol au bord de la routé. M; Ledoyen M- Paublanc, industriels à Aire-sur-la- Lys, qui accompagnaient l’aviateur, furent conduits dans une clinique de Saint-Omer. Après avoir étç pansés, ils purent regagner leur domicile. M. Paublanc a eu le cuir chevelu scalpé. L. (M.) — HEUREUSE NAISSANCE. Mme Ribeyron, qui est paralysée et vit à l’intérieur d’un poumon d’acier, a mis heureusement au monde, mardi, un bébé du s'èxe masculin, à l’hôpital Emile Roux, au Puy, dans ,1e centre de la France. Elle a été retirée du poumon pour la naissance et remise dedans immédiatement après. Le bébé se porte bien, mais là mère est toujours dans un état grave. — UN S.S. RETROUVÉ. On a découvert, dans un camp de prisonniers administré par les Russes, le S.S. yprbis Laton. W. (D.) — LES OISEAUX CRIMINELS. On mande de Fort Bragg, que la commission d’enquête militaire recherchant les causes d’une catastrophe aérienne qui s’est produite le 14 janvier, a déclaré que la perte du * C-82 » était due à un vol d’oiseaux. L’avion rencontra à 100 mètres un vol d’environ 500 oiseaux de petite taille. Les 36 parachutistes qui se trouvaient à bord sautèrent mais l’appareil s’écrasa en feu sur le sol et 4 hommes furent tués. — FAUX BILLETS DE 1000 FR. Au moment où l’employé d’une firme effectuait un paiement au bureau du timbre, rue des Tanneurs, à Anvers, on/ constata que l’un des deux billets de mille francs qu’il avait remis était faux. V.(A.) — Grâce aux indications fournies par les six fraudeurs arrêtés à Bul- lange pour détention de faux billets de 1.000 fr., la police judiciaire de Verviers a poursuivi son enquête et a fait arrêter à Cologne deux autres trafiquants : Joseph Wolff, 29 ans, et Franz Pollows, 35 ans, chez lesquels on découvrit des dollars, des florins et des francs belges. Ils ne- sont toutefois que des comparses et non les contrefacteurs. Ceux-ci seront recherchés jusqu’à la frontière hollandaise par la Military Police anglaise. - PERRUQUES, POSTICHES, mode DIVA- Préparation de cheveux, achat et vente 243 r. Royale, Brux. 12 — CAFÉS PRINTAL, un régal. 051 \É(ROI,OGIE v Madame Ilnberl FEREMANS, née Clémentine WOUTERS. a ta profonde On nous prie d'annoncer le décès de M. Joseph TRAPPENIERS èp. de Dame Al. DE VVAERSEGGER. survenu à Vilvorde, le 23-1-49. à l'âge de 70 ans. Les funérailles auront lieu ds l’intim.. le 27-1-49, à 9 h. Réun. à la chapelle de l'hôpital de Vilvorde. Le présent avis tient lieu de fre-part. VUx'orde 47. rue de l'Avenir. 33539 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Jules SENTERRE ARTISTE MUSICIEN, flûte-solo à l’Orchestre National de Belgique, survenu inopinément, le 21-1-1949- L'entei rement a eu lieu. 33105 Auderghem. 75. rue J.-B. Van Nijpen. Les familles MEERSMANS et ENGELS. très sensibles aux marques de sympathie témoignées lors du décès de Mlle Léonie HAULOTTE vous remerc. très sincèrement. 33195 I.’CEUVRE NATIONALE DES INVALIDES DE LA GUERRE. (Comité pour les arrondissements de Bruxelles-Nivelles). a le pvot. regret de vous annoncer le décès de leur administrateur dévoué Monsieur Robert 7RIART grand invalide de guerre 1914-1918. Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière d’Uccle (Pelouse d’Honneur), ont eu lieu le lundi 24 janvier 1949. dans la plus stricte intinv-té. 33114 Le présent avis tient lieu de fre-part. On nous prie d'annoncer te décès de Monsieur Léon VERMAUT survenu inopinément à Ixelles. le 21 janvier 1949. L'inhumation a eu lieu ds l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Ixelles. 8. rue Cans. 33087 Madame L. DRUART et sa famille, dans l'impossibilité de répondre aux nombreux témoignages de sympathie qu’elles ont reçus à l’occasion du- décès de Monsieur Léon DRUART prient tous ceux qui se sont associés à lpur malheur de bien vouloir trouver ici l'expression de leurs remerciements les plus sincères. 68254 SUR LE DESIR DU DEFUNT. LA SÉRÊNISSIME FAMILLE D’AREN- BERG a le triste Revoir de faire part de la perte douloureuse qu'Elle vient d'éprouver en la personne de $.A»S. MONSEIGNEUR LE DUC Engelbert-M. tTARENBERG pieusement décédé à Lausanne, le 15 janvier 1949, dans sa 77 e année, muni des saints sàcrem. de la Sainte Eglise. R. I. P. 89691 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Nicolas BÀST1N Veuf de Victoire PETIT, survenu à Neufchâteau, le 25 janvier 1949. à l’âge de 85 ans. Les funérailles auront lieu à Neuf- château. le 28 janvier, à 10 heures. Le présent avis tient lieu de fre-part Place du Château. 33724 On nous prie d'annoncer le décès de MmeVve J.-B. PLÊTINCKX née Léonie SERMON. L’inhumation a eu lieu ds l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Uccîe, 14, avenue Den Doom. 33851 Schaerbeek, 44, rue Henri Bergé. Boitsfort, avenue de l’Arbalète. douleur de vous faire part du décès de son cher époux MONSIEUR Hubert FEREMANS né â Matines, te 29 octobre 1877. et décédé à Bruxelles, le 24-1-49. Selon la volonté formelle du défunt, les funérailles ont eu lieu ds la plus stricte intimité. U n’a pas été envoyé de faire-part, cet avis en tenant lieu. PAS DE VISITES. 33902 Bruxelles. 23. rue du Luxembourg Le Comte Adrien van der BUROH, dans l'impossibilité de répondre aux nombreux témoignages de sympathie dont ii a été l’objet à l’occasion du décès de Madame la Comtesse Adrien van der B U R C H née Comtesse de WAVR1N VILLFRS au TERTRE, prie tous ceux qui la lui ont manifestée d’agréer l'expression de sa très vive gratitude. 68177 Madame Georges FONTAINE, née Emma WILGOT; Monsieur et Madame Maurice FON- TA1NE-SLOSSE. et leurs enfants, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de ■ .MADAME Veuve Edouard WILGOT née Alma VAN AERDE, survenu à Bruxelles, le 21 ianvier 1949. à l'âge de 82 ans. Les absoutes et l’inhumation dans la concession au cimetière de Saint- Josse-ten-Noode. ont eu lieu dans l'intimité. 68377 Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles, 12. rue des Patriotes On nous prie d’annoncer le décès de MADAME V" 6 Léon LEGRAND née Maria OPDSNBQSUIl. survenu à Ixelles, dans sa 81 e année, munie des secours de la religion. Les funér. ont eu lieu ds l’intimité. Forest. 71. avenue Zaman. 68388 U a plu au Seigneur de rappeler à Lui, l’âme de sa fidèle servante : MADAME Hermina Du Bois TERTIAIRE DE MARIE, veuve de Monsieur Louis DUGEIN, décédée à. Jette-Saint-Pierre, le 22 janvier 1949, à l’âge de 78 ans, munie des secours de la religion, et réconfortée par la bénédiction apostolique. Le set vice funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Laeken, a eu lieu dans la plus stricte intimité. 85451 Le présent avis tient lieu de fre-part Jette-Saint-Pierre. 32. avenue Notre-Dame de Lourdes. On nous prie d annoncer le décès de Monsieur Adri LABEUR survenu après une courte et pénible maladie à Utrecht (Hollande), le 25-1- 1949 L’inhumat. aura lieu à Breuke- len iHoll.). le sam. 29 courant, à 2 h. De la part de : , Madame A. LABEUR et ses enfants, ' Breukelen. 9, Eendrachtlaan; Monsieur et Mme Pierre LABEUR, Bruxelles, 86, rue Birmingham; Monsieur et Mme Hubert LABEUR, Bruxelles, 51, avenue Louise; M, et Madame E. HOOFT-LABEUR, Bruxelles. 82. rue des Boers. 33909 / Une série d’agressions à main armée dans la région de Mons S’agit-il des exploits de deux gangsters bruxellois ? (De notre correspondant.) Mons, 26 janvier. Depuis une quinzaine de jours, une inquiétante recrudescence des vols à main armée est signalée à Mons.et dans la partie est de la région montoise. D’après les indications que les polices ont pu rassembler, il semble que l’on ait affaire à deux individus de la banlieue bruxelloise qui, pour venir commettre leurs méfaits dans la région montoise volent des autos qu’ils abandonnent au retour aux abords de la capitale. Le théâtre de-leurs opérations varie mais se situe toujours dans des régions voisines des routes de Renaix, Mons ou La Lou- viçre à Bruxelles. C’est ainsi qu’à Rieu-de-Boussu, à La Louvière, une dame et sa fille furent attaquées par des inconnus qui s’enfuirent à leurs cris. Le 11 janvier, boulevard Gendebien, à Mons, un motocycliste, M. Ghislain, de Jemappes, était délesté d’une sapoche, remplie d’argent, par deux bandits qui s’enfuirent en auto. Le 14, Vers 20 heures, à Haine-Saint- Pierre, deux individus qui semblent être les bandits recherchés arrêtent M. Louis Baleleâu et lui volent bijoux personnels et portefeuille. Vingt minutes plus tard, non loin du lieu de la première agression, rué Orner Lefevre, Mme Robert et sa fille sont délestées de leurs sacs et de leurs bijoux. La même nuit, les deux bandits, qui étaient toujours en voiture, faisaient à intervalles différents deux nouvelles victimes ; M. Szden, de Seneffe, et Mme Kill, de Luxembourg. Le 17 janvier, à 21 heures, Mme Georges Delplanque n’échappait, à Bray, à une agression que grâce à l’arrivée soudaine d’une voiture éclairant la scène. Dans la nuit de mardi à mercredi, les malfaiteurs réapparaissent dans la région de Mons. A la Clef-du- Bois, à Casteau, M. Albert Daine, étudiant, est attaqué peu après sa descente du tram Mons-Maisières, par deux inconnus qui lui volent son violon et s’enfuient en auto non sans avoir tiré selon leur habitude, des coups de feu dans sa direction. Enfin, il y a une dizaine de jours, après un raid à Ronquières, les bandits avaient abandonné leur auto volée à l’entrée de Braine-le- Comte et ils s’emparèrent du véhicule d’un Brainois qui reconduisait sa nièce., Comme toujours, le produit de ce. nouveau vol fut abandonné aux alentours de Bruxelles. Ces actes de banditisme, savamment concertés, prouvent que l’on a affaire à des « professionnels » bien organisés. Tribunal correctionnel CHARBEROI L’automobiliste improvisé M. Jules Lejonc, de Mont-sur- Marçhienne, avait emprunté sans l’autorisation de son propriétan*e, l'auto de M. Lejeune, entrepreneur de peinture, à Ham-sur-Heure, et avait invité trois personnes de sa famille à' l’accompagner dans cette promenade v improvisée. Tout alla bien jusqu’au moment où l’auto alla s’abîmer contre le contrefort d’un pont à Marcinelle. Deux passagers furent légèrement blessés. Lejonc a été condamné par le tribunal à 3 mois de prison et 500 fr. d’amende avec sursis et 16.000 fr. de dommages-intérêts. Un avion d'observation s'écrase en Allemagne Ç)eux morts, un blessé Francfort, 26 janvier (A.P.). — Le Q. G. des forces d’occupation américaines en Allemagne annonce qu’un avion d’observation e L-5 » s’est écrasé dans les environs de Ludwigsburg. à proximité de l’au- tostrade Stuttgart-Munich. L’accident a fait deux morts et un blessé. Détenus pour faits de grève Des prisonniers manifestent à la prison de Béthune Béthune, 26 janvier (A.F.P.) Quelques incidents se sont produits ce matin lors de la visite des familles à la prison de Béthune où sont détenues, pour faits de grève,' environ 150 personnes. Il semble que la cause en soit dans la stricte application du règlement concernant l’interdiction de recevoir des colis contenant du vin ou de l’alcool, décision prise parce que deux détenus s’étaient enivrés la semaine dernière au parloir. Les prisonniers ont exprimé à haute voix leur mécontentement. Dans presque toutes les cellules, des cris et des appels à la révolution ont été poussés, des judas ont été brisés et les barreaux des cellules ébranlés. L’alerte aussitôt donnée, un détachement de Ç.R.S. et de gardiens de la paix est arrivé à la maison d’arrêt. Le calme a été bientôt rétabli mais les visites ont été suspendues. * , L’effervescence a alors gagné l’extérieur où, à la porte de la prison, attendaient les femmes des prisonniers. Le service d’ordre assuré par la police de Béthune, a rapidement ramené le calme. M. Delfosse, ancien directeur adjoint des Houillères nationales, a, à la tête d’une délégation d’une trentaine de femmes, demandé audience au sous-préfet. Comme celui-ci n’acceptait de le recevoir que seul, M. Delfosse n’a pas voulu y consentir et s’est retiré. — Viens, dis-je en l’entraînant vers la porte d’entrée, allons voir si la nuit s’annonce si terrible que Frieda le prétend... Soüs mes doigts glissait le petit sillon dur de son poignet. . — Tu as eu un accident? demandai-je Que t’est-il arrivé ? Marcie me retira son poignet comme si je l’avais brûlée. — Ce n’est rien, répondit-elle, je l’ai oublié, et elle rougit jusqu’aux yeux, mais elle sentit sans doute que son attitude pouvait me blesser car elle enchaîna très vite, en retroussant sa manche d’un mouvement vif; — J’en ai eu tant, des accrocs et des écorchures ! Regardez : Ceci est la morsure d’un renardeau que i’ai élevé pendant deux mois et cela — elle découvrait le creux de l’épaule c’est un coup de fusil C'était ma faute, j'étais cachée dans les fougères Et là.. — elle tâtait son cuir chevelu — il y a là quelque part un bourrelet Une branche de mélèze èMi cassa. le mélèze, vous savez, éclate comme du verre Voilà, sans compter une cheville cassée, bêleront. et puis . . — Et puis, et puis, l’interrompis- I e en riant, mais c’est effrayant. Marcie ! C’est le carnet d’un Moo- 6;i que tu feuillettes là ! Et cette cicatrice, au poigne' ? — Ça - elle bloquait son élan — Çjt. je ne sais plus Regarde, une étoile entre deux nuages.. Nous étions sur le seuil. La singu lière enfant ! Allons, je n’inristerai plus. Une étoile, en effet, une seule, allumait son fanal vert au sommet de la montagne. Le vent passait en rafales subitement apaisées et, entre deux sautes d’humeur, on entendait distinctement des cris d’enfants attardés à leurs jeux sous les pom miers. Les enfants des Planeresses, là où il y avait un mort... Derrière les nuages, le ciel paraissait incroyablement lointain. Cependant quelqu’un fit de ld lumière dans la cuisine car une flaque de clarté s’épandit sur le fourré de sa- bines et l’on eut soudain l’impression que la nuit était venue. Nous rentrâmes. Il me restait quelque chose à demander à ma petite belle-sœur. — J’ai entendu le chant du cor, tantôt, commençai-je, sais-tu quel était le sonneur ? Marcie secoua la tête. — Non. dit-elle. Pour quelle raison mentait - elle, car j’en étais certaine, elle ne me disait pas la vérité, son visage trans- oarenl l’avait trahie. — Etait-ce Gilles? repris-je. — Il ne sait pas sonner, répliqua-t-elle avec sincérité, cette fois, et sbudain elle n’était plus là. elle s’était échappée d’un .mouvement silencieux Elle ne fut donc pas témoin de ma' déception Ainsi, ce n’était pas Gilles.. Dommage! J’aurais eu un tel plaisir d’apprendre que c’était lui.. Je poussai un profond soupir.. Il me faut parler de Gilles et de mon. mariage Page après page, j’en ai retardé le moment, mais il est temps d’apporter quelqubs éclaircis sements, à mon récit Eclaircisse ments, oui. c’est cela, je voudrais voir clair en moi-même et je mesure FEUILLETON DU « SOIR » - 8» 3 toute la difficulté qui m’attend. Comment retrouver sous les scories et les broussailles la seule image qui réponde à la vérité ? Tant d’impressions juxtaposées sont venues modifier son climat intérieur, qu’il ne doit plus rester grand-chose de Mariève Terwagne, jeune fille Elle- même doit chercher dans le miroir son reflet d’autrefois.. Je ne crois pas avoir fait un mariage de raison Gilles me plut lorsque je le rencontrai pour la première fois, à Huy. chez des amis communs. Il accomplissait un rappel militaire et portait l’uniforme de lieutenant avec une fière aisance qui lui venait de l’habitude de la tenue de cheval. Il avait trente-trois ans et. moi, vingt et un. Une très jeune fille demeure rarement insensible aux attentions d’un homme qu’elle sait son aîné et dont elle pressent la maturité d’esprit et l’expérience de la vie ; un tel hommage la touche infiniment et la grandit à ses propres yeux. Je ne savais rien de l’amour, je l’imaginais Plus avertie, j’aurais sans doute hésité car il est un fan qu’en présence de Gilles mon sentiment pour lui s’amoindrissait corn me la peau-de chagrin, perdait son éclat et ses couleurs et ne reprenait ses ailes qu’en son absence Sincèrement. je crois qu’en tout ceci j’ai moins songé à mon bonheur qu'à celui de Gilles. — Il arrive que l’égoïsme se manifeste tardivement. dans ce domaine ! —. Gilles ne disait pas: * Je vous rendrai heureuse », mais : « Je serais si heureux. jMa- riève, de vous avoir à mes côtés Vous êtes exactement la femme que j’ai pensée : sage et travailleuse, car vous aimez à travailler, n’est - ce pas ? ». Je le voulus heureux... Notre voyage en Alsace fut sans ombre. J’avais le cœur battant quand mon mari venait vers moi en m’enveloppant de son regard et, lorsque sonnait notre heure, j’étais semblable à la nageuse qui voit surgir une vague puissante et douce et se laisse porter par elle, les yeux fermés, abandonnée.-De l’amour fè ne connaissais ni les rives bienheureuses ni le dépassement qui soulève l’être hors de ses limites charnelles et spirituelles. Mais tout cela je ne le comprendrais que plus tard : il m’a fallu des mois, peut- être des années, pour savoir que mon amour n'était qu’une malfaçon et que du lot divin je n’avais reçu qu’un grignon en partage Néanmoins. l’incident du sonneur de cor — mince en soi — me paraît assez significatif de mon état d’esprit à l'époque de mon installation au Rondbuisson Pour moi — pour moi seule sans doute — il rend un son imperceptible qui fait songer à une fêlure Marcie disparue, je demeurai un moment dans le vestibule à écouter les bruits, nouveaux pour moi. de la maison Une horloge ancienne battait comme un pouls près de moi et du fond de la demeure me parvenait un tintamarre de fer-blanc, c’était la jeune servante nettoyant récrémeuse dans la laiterie. Puis il y eut des claquements, à l’extérieur Julien, peut-être, fermant les volets du rez-de-chaussée? L’odeur de chaux humide du vestibule me pénétra tout à coup ; j’ouvris la porte du bureau de Gilles. Un grand feu y flambait. Ayant allumé la lampe, je vis la table prête et remarquai, assez surprise, qu’on n’y avait disposé que deux couverts. A. l’instant où je sortais afin de prévenir Frieda. Gilles paraissait à la porte d’entrée. — Excuse-moi de t’avoir laissée seule si longtemps, dit-il. As-tu visité la maison ? Je courais vers mon mari. Il sentait le grand air et les bois Troll, son setter, allait et venait autour de lui en imprimant des fleurs de boue sur le dallage. • — Prends garde, disait Gilles, je suis crotté comme lui ; les chemins des bois sont détrempés, beaucoup de charroi au surplus Diable, ajouta-t-il en souriant. ie pire c’est que je vais devoir me corriger de mes mauvaises habitudes - je vais enlever mes bottes avant de me mettre à table, je ne peux vrnimoni pas m'asseoir en face de toi. tel que ie suis. Sa main pressa doucement mon épaule. ç — Gilles, dis-je, je viens d’entrer dans ton bureau. On n’a préparé que deux couverts, nous sommes trois cependant, n’est-ce pas? — Ah !.. oui, bien sûr. réponfdit-il sans nul embarras. Frieda n’a pas pensé, évidemment. Marcie a toujours préféré la compagnie des femmes, à la cuisine, leurs potins et leurs histoires de chiffons. Moi qui déployais mon journal au-dessus de l’assiette, afin de gagner du temps, j’étais rien moins qu’un convive agréable. A présent, naturellement, si tu le désires.. As-tu vu Marcie? Je fis signe que oui. songeusement. Je revoyais la patte brune de la jeune fille, sa culotte de garçon et l’air animé avec lequel elle me disait : « Vous savez, le mélèze éclate comme du verre » Hum, les rubans et les dentelles ne devaient l’intéresser que fort médiocrement ! — Tu l’as vue ? Et alors, reprit Gilles, comment la trouves-tu ? Je plongeai mon regard dans celui de mon mari — J’ai l'impression que vous ne vous ressemblez guère, dit-je lentement.  Gilles se redressa. — En effet. Je t’avais prévenue, elle est singulière — Elle m’attire beaucoup. fl haussa les épaules — C’est un chat sauvage, laisse-la. Où vas-tu ? Je lui fis un petit signe d'amitié. — Je vais chercher un couvert pendant que tu te changes. (A auivrg.)
