k* tte Londres çanetataavt que te Sufimn, I ice 4 i’isterv'ênfcioii de l’Ailer^gB»,. a isentî à il'exêcution du ïMOlst eiastro-iwi^ Irois re3atif au ohenfin <de fer das Balkans. En revanohe, VAu-tricSwRengîie s'est engagée à retnréer S’ex6c«tion de «sort prosratrHne conformément aux muent ions de Va Turquie. De cette façon, TABema^œ et VAutriche auraieai dérangé le concert euroüpôen, et les cercles politiques anglais exigeront; que l'Angleterre agisse êmergiquentent, d’aocorél avec les autres signataires du traité rëlatif 4 Sa Macédoine, ewume e&o l’a fait naguère .pour l'ile de Crète. ? J OXYL ? <Sfc A la Tentation 28, RUE DE LAEKEN BLANC — 'LINGERIE — RIDEAUX — STORES BONNETERIE — NOUVEAUTES FAITS DIVERS — Nos coiffeurs. Un groupement de patrons -çt d’ouvriers coiffeurs vient de se former à Bruxelles dans le but de faire maintenir l’aiP- plioation intégrale (de la ttoi actuelle .sur le ïepos dominical ; la première réunion aura peu le vendredi 14 février, à 9 b. 1/Z du soir, . au Cornet, Marché aux -Fromages. —SASSERÂTH aîné,dentiste,x’ueRoyale,98.N’a pss rapport avec firme similaire à Bruxelles. — Encore un attentat contre un train. Un acte criminel a été commis 'hier, sur la ligne . de Louvain, au moment où le train ,n' 653, arrivant à Brusefleis-Nord ô. 9 h. 14 du matin, ' passait -pair le viaduc de Dieghoni. Le garde^bagaiges Dacot se trouvait dans la vigie du fourgon de tête’. Le train, lancé & toute vapeur, allait s’engager sous le ipont quand le garde vit deux hommes lancer des Ï terrés sur le train. En môme temps la vitre o la vigie voûa en éclats. Le garde eut la moitié de l’oreille gauche enlevée par un a>ro- jéetfie. Le pauvre homme eut, en outre, le visage criblé d’éclats de verre. Arrivé à Bruxelles-Nord, Dacot a reçu au dispensaire de la gare tes soins que nécessl- J tait son" état ; il était couvert de sang et faisait pitié à voir. Vers 10 heures, il a été reconduit en voilure à son domicile. . C’est la seconde fois qu’un attentat semibla- . • J>le est perpétré au môme endroit. H y a 9 ans, ' Je chef-garde Haas, du dépôt d’Aiflon, a été atteint d’un projectile à 2a tête et a eu le crâne fracassé. Le pauvre agent n’a -jamais recoupé la santé; après avoir végété pendant jplu- Æieura années, entre -la vie et la mort, il est inort, il y a quelques -jours, des suites de son Affreuse blessure. Le chef dse station de Diegh-em a été chargé ■de procéder à raie enquête préliminaire, en attendant que le parquet et-l’autorité administrative des chemins de fer ouvrent une instruction approfondie. •— Au Bon Marché, rue Neuve. — Costume tailleur .1(2 saison, doublé de soie, sur mesure. Prix exceptionnel ; 95 fr. PI4K0S G.LEBRUHSŒ: 650 F. — Tentative de meurtre a'Saint-Gilles. Le quartier de la rue <lu .Fort, à .Safiat-GitleiSi, a i été mis on émoi hier soir, v-ens ,11,heures, jmr Àin drame. Un-habitant de la rue du Fort, Jean H..., se trouvant- sou« l’empire de la -boisson, invectiva un passant,, M. Gutdaume Morselie, habitant me Berthélot, à For-est. M. Mar selle ne «e (Laissa pas ônijurier, et {bientôt les deux hommes en vinrent aux «naini*. Le poohard, sentant rpu’il allait Avoir •|e-dessous, sortit de son vesïo-n. un couteau à tenon d’arrêt et le-pdengea dans le ventre de son Adversaire. La lame avait pénétré à une i>roforwlouui’ de près de vingt cerLbimètres. üe& personnes -qui. avaient assisté -à cette scène tragique se précipitèrent sur le meux- fcmex et de désarmèrent. On transporta la victime à l’éooile communale do la rue du Fort. Le concierge fit mander un: médecin,, qud, après avoir donné au blessé les -premiers bains, üe fit conduiire ià rhôpi-tall .Saiin,t-Pierre. Le parquet est arrivé dans la nuit au com- jnissariat et a .procédé à un premier intenro- 'gaÆoire du coupable. Les magistrats se sont : rendus ensuite à l’hôpibafl; mais le blessé, qui ee trouvait dans un état comateux, n’a pu être interrogé. . .Ce matin. H... a été conduit aiu Palais de Xustioe. - ■—MONDAMINE rien de tel p r gauf.Prime. P lfilinÇ PI £ VEI Raison a Bruxelles riASlUO r Lt It Les. rue Royale, 09 — Drame de l'ivrognerie. Une scène teragi- q ue s'est-déaroulée hier après-midi rue de TA1- lée-Vente,. Un ouvrier peintre, G..., était rentré chez lui, hier, vers 5 h. 30, absolument ivre. Iil avait dépensé tout son argent dans des caba- tfefcs. L’jvrogne voùlut encore obliger ga fem- bve è lui remettre les .quelques «sous -qu'il lui avait donnés pour les besoins du ménage • BBe refusa énergiquement. Son mord s’empara alors d’une carabine ! FJobert et fît feu sur l'infortunée. Celle-cd fut atteinte à la joue par la balette, qui, heu- teusement, ne îui causa? pas une grave btes- ; Bure. :La victime a cependant été ■ transportée '& l'hôpital Saint-Jean. Quant au coupable, il 'h été mis à la disposition dù procureur du Roi. — Tapis-carpettes, — La maison D. Deia- {Tende, anciennement 22, rue Neuve, in- \ forme sa clientèle que sa liquidation totale se j conttoueuaiquement 50, Marché-aux-Poulets, ; ht nulle part ailleurs. Tous les articles se' vendent au-dessous du prix de revient. Carpettes ■toutes dimensions 4X5 125 fr., 3X4 68 fr etc DE KEMPENflAR.rt ""S . —- Suicide d'une jeune fille'. M. Vanlier, de- . mourant chaussée de Mens, à Hafi, signalait ce matin à la police de cette localité la dis- S arition -de sa servante, une jeune canheOine e 17 ans, Raehel V..., quül avait prises son service. Peu de temps après, des ouvriers d^ou-vni- ‘rent sur la berge.du canal de 'Chadleroâ une .panne dé sabots. Iüs informèrent le commis- :sadre de pcârce deleur trouvaille, et des sondages furent aussitôt entrepris. Au bout d T un -toart d’Imure de .recherches, on repêchait Je- ^davre dune jeune fiMe. La noyée était Ra- chel V... / Dft/sé perd en conjectures sur les motifs ;qui m.1 pu déterminar lar pauvre fille â se . ÆoofirtéP, iti 1 ittoT'f'» ; — Qui veut jouir d’âne belle rente viagère 4VCC petit capital s’adresse à la Cle la pluslavo* fbbie i Xé Sauveur, 35, rue HenrlMaus»Brux. L’ELITE-PONDEUSE!?! ~T, des tapis et carpettes continue-toujours; 24-26, rue Neuve. • -^ Vengeance de braconnier. De nofcre cor- TOspondawt de Mon», IA février : . Ce ■matin, un drame sntMtnrd x Georges Gillot. Lasman, qui était ivre, désigna le gaide à sc© camarados : — Cet homme «Ta fait condamner pour avoir placé des bricoles, dit-il. Et, avant qu'on eût pu Tarrêtor, il se précipita, un couteau à la main, sur le garde et lui porta un terrible coup de son. arme à îa gorge. La pointe du couteau resaorlvi derrière ï’omlfle drcùte. • L'élat du blessé est désespéré. Lo meurtrier a été arrêté et conduit cette après-midi au parquet do Mous. — Sauvegard.v. argent.Rensesgn.financ. rue Enseignement, U. VJ<uyskensvelde, Ag.ch. Franco notice expl. Opéraiions Bom’sières. Obligat. Anvers I88î régulai*. Prê s s/titres. i pui ftT IB H O £“ est un piano à pédales L E» V 8 11 I U U V H ht à rélectric.,io «non plus ultra»du pouvoir musical.Abonnem.de roui. 50fr.p r an.S’en rendre c w .Marclié-aux-Herb.,luS. — Un drame dans un hôpital. Uno isurv^l- lante do tftôpital -Beaujon, à Puaàs, M^ Cai'o- line Gervoix, âgée de 47 ans, -a été victime d’une tentative de meurtre de la part d’un nommé Emile Lebeau, dit MulEer, qu’elle avait refusé d'agtréar comme gendre. Il y a quèSque temps, Lebeau lui avait, en effet, demandé sa fille en mariage. Mais la réputation du jeune homme étant mauvaise, M“ 8 Gervoix réconduisit. Ayant résolu de se venger, dl se fit embaucher peu après à d’hôpital dTvry comme infirmier, afin de pou voir pénétrer, vêtu de son uniforme, dans rhôpital Beaujon, où «il savait pouvoir rencontrer AI 108 Gervoix. La nuit dernière, vers minuit, alors que 8a sur\ r eUlante prenait quelques instants de repos dans son bureau, situé au premier étage, Lebeau pénétra brusquement dans cette ipièce et, -s’armant d’un couteau, frappa à lia nuque M™ 5 Gervoix. Céllfrcd, fini n’éîtait pas blessée très -grièvement, se précipita chez le concierge en appelant au secours. Bientôt tout le -personnel fut sua* pied. On garda les issues de iThôprtal, et les agents de police -qu’on avait (requis purent arrêtai'le meurtrier. Conduit au comiuïssariai, il -a déclaré qu’il ne regrettait point .son acte. —Automobiles F.N. Rochet-Schniedor et de Dion-Bouton. Carrosseries de luxe et de commerce. Ateflier spéciài de réparations pour autos, motos et cycles. Etablissements Franeau, Société Anonme. 15. rue Veydt. Bruxelles. — Ce soir lundi, 8 heures, soirée gala au Palais Baudouin. Deux orchestres. —* La chasse à la lionne, (Milan, 10 février : Hier, dans ile parc de ’la famille Radiée, aux environs de Milan,, -a eu dieu, la chasse sensationnelle à la lionne qu’on avait annoncée. Tous les sportsmen de la capitale lombarde y ont pris part. Les chasseurs, au nombre d’une quarantaine, avaient -revêtu les costumes les plus extraordinaires : iii y avait des chaisseuns aÊtiicains, indiens, polaires, et jiusqua un Bédouin. , „ Une foule nombreuse asslstaH a la chasse grimpée sur 4a muraille qui environne lo parc. Un cinématographe, gardé par plusieurs chasseurs, a pris des instantanés. L’attente a été un peu-déçue, car la chasse n’a- duré que quelques instants. On commença par .ouvrir la cage de la fionne et on agita des torches allumées devant elle pour (Pepouvanter. Le fauve se ■dirigea rapidement vesPs-ilc centre du parc, toiHiKi ô. oiroîte *eÆ, passant près d’un, petit mur, aperçut un chasseur. La (Lioimev. hésita un indtant, • puis s’élança sur üuï. Mois une b aile lui fracassa le crâne. Tous les autres chasseurs accoururent et portèrent en procession le cadawe du fauve. , — Les drames de la mer. On mande de Pertb (Ecosse) : , Le steamer Windsor, ufflanit à Hong-Kong, s’est échoué le 2 lévrier ©ur la côte occidentale d'Australie et a été rois en -pièces par les vagues. L’éitait de la mer a rendu très périiBeux le sauvetage de l’équipage et de 26 Chinois. Le capitaine et deux de see offleitens se sont noyés.- D’autre pari, une -dépêche de Douvres aux journaux annonce que la goélette anglaise Peelflscher aurait sombré corps et ; biens- en vue de Dun-gienesq, à Ha suite d'urne coOiMsion due an 'brouillard. LA CRISE AMERICAINE quidation de « The Continental Shoe » qui doit écouler son stock de Chaussures de lnxe avec des rabais énormes, 16,rue Saint-Michel. 16. LE âOm ïi jffiVRIER 1908 B0IT. \ B Attentat criminel sur la ligne de Lànden à Statte Liège, 10 février. Nous avons dit hier q-u’on avait trouvé à .proximité du lieu <ie l’attentat criminel commis sur la ligne de Statte à Laud-en la clef qui avait servi à déboulonner le rail. Or, cet instrument n’est pas du modèle que l’on -empiale aux chemins de fer. El est donc absolument •hoirs do doute qu’on a voulu faire déraxBar le train. Mais quels motifs -ont poussé les criminéls à causer un 'acaidientî Ge doit -être le vol tout simplement, de même que tdLle -fuit la cause des 'tentatives- criminelles. des récents attentats du même genre dans le Sud-Ouest de la France. - En effet, Se dernier convoi de voyageurs de la ligne Statte-Landen prend habituellement, le samedi une série de courriers (nenifeamaut des valeurs souvent importarot-ess, et. qui lui sont remises dans les nombreuses gares que dessert la voie. Ges courriers •proviennent des carrières et des exploitations agricoles des régions condruzlenne et berbignoune Mais îles malfaiteurs n’ont pu achever leur exploit isrnistrô. En effet, les 'wagon®, et epô-’ cialemenit le fourgon de «ête, oed pris feu, sans qu’on pût y pénétrer, puisque les gardes eux- mêmes y étaient prisonniers, entourés do flam- ■ mes. Nous avon® dit que cinq personnes avatori été igrièvemeut bfessées, et qu’il y avait un mort. Mais, de plus, «ne rimstfatoe de voyageurs, sur les trente qui nestaierit dans les oompariimeivts, oint reçu de mriïfiipte» comtu- eionis. A-u moment de Tncetdenst, c© f-uft otno elfiroyable .panique. Lès malheureux oivvrnk-rs d’mfuyaient dan® 4a campagne en criant, u en est qui ©ont arrivés chez eux, .après une fougue course à pied ft travers champs, sans pouvoir même donner des renseignements. Quelques braves, plus calmes heureusement, sont allés prévenir bs personnel de îa .gare d’Avcrnas, à un kilomètre et demi plus loin. On y était du reste déjà fort ünquïict des lueurs -aperçues sur Punique vole, dan» le lointain. L’état des Messës est tort grave. Voici leurs * noms:' Le chauffeur Raymond .Ma-mooil, âgé de 33 ans, marié et père de quatre enfants, parte des blessures à la tête et à la poitrine. Son état est désespéré. . Le -chef-garde ' Octave Vander.getem âgé de 'SS- -anse, marié- et. pète iPcm enfant, est' dStehït à la tête et a des lésions toteroe?. Siâ en pé- dbfiippa, .14 est pctt probable qu’fl recouvifc Sa raison. • . - Te ; garde Lambert T^fêvre, âgé de 57 Aansr, ( marié et père de famîKiè, a de (très waves U- siens internes. Un des voyogeura, Nicolas UardeaYno, âgé de 30 ans, a Ses deux jambes broyées. Il faudra l’amputer dea deux membres. Un autre voyageur, M. Lambert Viamont, âgé de <0 ans, père d» famJBe, est atteint également aux jambes, et se plarnl de lésions internes-. Les membres blessés Au personnel habitaient -Landcn, où on les a U-aosportês. Iæ mécaaiictoû toè, Lambert GaaEpar, comme nous l’avons dût, a eu la poitrine broyée. Il était âgé de 34 cas et père de trois enfants. Le eorps a été -transporté à Landrn. La voie, ga’âoe à un travail opiniâtre, a été déblayée dimanohe, vers 1 heure. Lo parquet de Hny a fait une descente â Wamont et à Landen, dams ‘ki journée de dimanche. Son enquête a duré pî-usieui's lie-u- res. Liège, 10 fév'rier. Le chauffem* Marsoul. qui avait eu la poitrine défoncée, est mort ia n/uit dernière à Lauden, où il avait été transporté. Qn a fait uno constatation- très importante au -sujet de ^attentat. Une personne qui se trouvait dans las environs de Wamont quelques heures avant la catastrophe a vu des hommes à l'aspect suspect qui se pa-omeuaieut le long de la voie. lis étaient munis d’une lanterne. On croit que ce sont des braconnions de la région. On savait que dans le train se trouvait un pli chargé de 15,000 francs adressé à une banque de TdmLemont. Tous les autres plis ont été -brûlés, à l’exception de celui-là, qui était enfermé dans- un coiïrat en fer. 1<1 ee con-ftrme que île vol a été le mobile de l’attentait.. C’est l’incendie qui a empêché les malfaiteums de s’empa-rea* des valeurs. latch t lootMll mouvementé Sraves bagarres. - Plusieurs blessés. (De notre correspondant parlicidier) Bruges, 10 février. Hier après-midi s’est disputé, à Saint-André lez-Bruiges, le match de football .pour le cha/m- ' pionnat de Belgique entre rAotwerp Footbaïl- Glub et le Football-Club brugeois. La lutte, qui fut très vive, se termina sans incidents en faveur des Brugeois par 2 goals à 1. Mais immédiatement après le match,' des incidents regrettables se produisirent. Des centaines de voyons -se massèrent devant d’entrée de la plaine, animés d’intentions malveillantes à l’égard des Anversois. Trois joueurs die l’Antwenp, bravant les perturbateurs, travensèrent leurs rangs, se rendant à (la gare de Bruges, mais ils furent poursuivis par deux cents individus qui leur lançaient des pierres. Les jeunes gens durent fuir ; entourés, ils. implorèrent les secours ■d’un habitant dui\ voisinage, .mais celui-ci rf’osa leur ouvrir la porte de sa maison. Les Anvers ois furent alors terrass-éis, frappés et piétinés ; un d'eux reçut sur Ma tête un coup de gourdin si violent que 2e bâton se brisa. Grâce à rintervention de plusieurs courageux citoyens, les trois jeunes -gens ne; furent pas mis à mort,- l’un d’eux était grièvement blessé. (Les An vers ois purent se traîner jusqu’à la gare, suivis 'à distance par la meute de voyous, qui s’âchaimèrenrt sur leur bvîc- mes à. coups de pierre. Dans l’entre-temps les autres joueurs anver- sois furent attaqués sur la plaine du football ; qued-ques-uns furent jetés dans' un fossé et maltraités ; las gendarmes purent heureuse-, ment;Tes délivrer. Un automobiliste ‘faisant partie du club brugeois parvint à recueillir des malheureux dans sa voiture. Mais la foule dès voyous obstruait :1a chaussée, empêchant l’auto d’avancer. Il’ fallut d’énergique intervention de cinq gendarmes pour dégager la voiture, qui put lentement avancer, saluée par uno grêle de pierres. La foule était tellement menaçante que l’auto dut faire un long détour paur échapper à la fureur des énergumènes. Place de la -Gare, la .police dut intervenir très 'énergiquement pour protéger les Anver- sois. Ces-; incidents ont provoqué en ville une grande émotion. ' Au cdùb brugeois on faisait remarquer que tout réeeiximent ses joueurs avaient été êga- iement imo(lestÔ3 à Anvers. Cela n’est pas -un motif de représailles suffisant, et il faut espérer que Ta Fédération belge des sociétés de qporie athlétiques prendra sans tarder des mesures énergiques pour empêcher que ces manifestations ne se renouvellent plus. L’intérêt du sport do footbaHl l’exige si l’on me veut pas voir les autorités prendre l’initiative de cas mesures pour empêcher que ces inatehes ne dégénèrent en tueries. PHYSIOLOGIE DE LA SIRÈNE A propos d’une note painuedans les Débals, notre contirère a reçu -pfhisieurs lettres intéressantes sur ta -question de savoir si la sirène est un poisson, comme l’a cru te Sénat français, ou un oiseau, ainsi q*ue ie professe •M. Georges Oémenceau. Dans (Céftte 'question zoologd'qu-e, le Sénat a pour ;lui un conte d'Andersen, un « en mange » de -M. Jules Lemaître et -la cmoyance tpoipulaire ; mais le président du conseil des m-inislres semble raffifier îles 3aflSragesd.es érudits. Mais laissons la pardle à Un coïliabo-raiîeua' des Débals ; s Vous pouvez voir, écrit -M. Schurr, de (la Revue historique, -des sirènes avec dés .plumes et des pieds d'oiseau dans 4e Hortus Deliciarum de Henrade de Landsbeng, abbesse du iconvent de Sainte-Odile au ifmzième siècle. L'origiinaili de ce précieux manuscrit a ôté -brûlé pendant -le bonTbandement de Stra-s- bofui^r en 1870. 19 en existe des reproductions faites, autant -qulffli -m’en souvient, aux environs de 1840; j’en d vu une à 9a Ribliothèque de CofLmar. Je suis heureux que votre -très intéressant ariiete m’ait permis de vous rappeler une de nos gloires alsaciennes. » Un -ehartiste «3t pénétré d'admiration pour la science de M. Glémenceau, appuyée, dit-il, non seulement sur îles textes -qu’ont déjà publiés tes Débals, 'mais encore sur des repré- sentafcion’s giraphiques dndiiseuftables. « Dans son Répertoire des Vases grecs, ■M. Salomon. Reânadh iïlustre les vers d’Homère en nous montrant, d'après une poterie du British Muséum, U9y-s«e attaché au mât de son vaisseau, taudis que tes Sirènes tentatrices volent -autour de lui. -Les savants se demandent -avec angoisse ui Qa sirène et -la harpie ne .sortent pass d’une origine commune, S'orage et la tcwrmente dévastatrice. Maris fia sont presque wus d'avd-s <que la sirène ô 'queue de poisson n’est <pie ta desoen- daritcdwierace abfltar-die. D’aprè«s M”« Louise Pilüion, qui a eavaanment décrit les portraits de là cathédraile de Rouen, I-sMore de SéviBe, estant Servius, ne eoimaSt que les isârèncs- ofeeaux. représentations de ta airène- pofeson sont tnnombwdïtes aû méfen-âge. Stfr les chapitSeàux-'îhMttana ces fiBca de la mur eut, en général, une. ternie dêptorable. Par un gedlo que sa Mtvetié et son côt^ déço> ratif exçusoiU, etles no craignent pas dç le grand éca rt et do raunon-ar darvstieurs «vams les cxlrémites d© leur queue bifide. Bus gracieuses do beaucoup août les joSies sarèpes qui, aux voûtes de 'leur «aile basse, ex coulaient pour les évêques de Beauvais leur concert de iympanon, de viole et de théorbe. •Mais ces monstres charmaiits n'étaient que pour un enseignement moral. 'Ivmpi'untons encore à M n * Rite on cotte curieuse citation due au Bestiaire, de Piierre Le Picard : r Trois manières de semaines ©ont, dont î deux sont, moitié !eme moitié oiseox. Et » chanteni toutes trois moitié en bui&ine© » (trompettes), les autres on happes et les au- » Ires eu droite vais. Le© semaines signifient » èes femes qui abracent îles homaïies por 'ior » blau.d:©sement et por ! lor dêehènement p ois » par lors paroles que clos tes mènent à po- » veirté et à mort. Les -ele» de Sa sera me c’est » l’a.mor de ,1a tome qui itost va et vient. » N’est-ce point assez, conclut oe co-iTespon- dant, pour confirmer à ’M. -Oîômenceau son liitre de prearrrier AIMmen ? Un lecteur m-ai-nue qu’ül ne faut pas chercher midi à q-Ufttmve 'heures et 'que voiilà . beaucoup de bruit pour rien. Le président du conseil, en répondant à AI. de Freycinet : n Merci posur ce nom d’oiiseau », -emptoyait une de ces locutions usuelles que les diotioiinai- ires définissent ; (potpul., tomil, du Ûaugaige courant). 1! n’a nullement Iranehé une qu*ets- diion -de mythologie ou d’histoire naturelle; él n'a fait qu'une gaminerie; ne noue extasions pa© sur son érudition. Ce lecteur n’a peut- être pas tort; mais tla-sirène gouverncmentoiLo est ei étonnante qiï’eflle réussirait presque à sc faute .prendre au ‘sérieux. -—■ -- ■ - ROUVELLES JUDICIAIRES Cour d'assises du Brabant. - Parricide et fratriclds. - Pour une lettre anonyme. Audience du 10 février J,eau-Baptiste Potoms, de Humbeel;, comparait devant le jury du Brabant. Il a tenté, le 11 m-a;re dernier, de tuer é coups <le revolver son père et sa sœur. C’-est- encore un de ces drames campagnards faits de haine sourde, de colère bestiale et de basse cupidité. Si d’accusé m'est guère sympathique à voir, avec son regard fuyant, son aaiure affaissée et hypocrite, il attire, à l’audience, une sorte de curiosité intéressée par son attitude, qui semble franche et courageuse. Sans aucune réticence, il fait l’aveu de son crime et y aj oute tous les détails de circonstance qu’il plaît à la Cour de réclamer de lui. Mais les sentiments qu’il exprime, fle mobile qu’il avoue sont tellement odieux qu’il fauît croire plutôt à de l’inconscience et à de l'imbécillité. Les médecins ont •dit dans leur rapport médical que Potoms a rintelligence lente et pesante ; le système de Taccusé à i audience est la plu s complète confirmation de ces conclusions scientifiques. Potoms raconte -avec sérénité que sa mère étant malade et alitée, il reçut un jour une lettre sans signature dans laquelle on 4ui.reprochait son indifférence Vis-à-vis de ses parents. I! n’allait jamais les voir, et ne leur rendait aucun hommage filial. '-Ce reproche anonyme Hui alla au -cœur. Potoms attribua le billet à sa sœur Thérèse et décida de donner ■à .cette 'fllle un démenti formel et définitif. Un revolver dans sa poche,'il se rendit au domi- veile. de ses parents. C’est là que .demeurait aussi sa sœur Thérèse. Ge fut celle-ci que Jean-Baptiste -renic-on- tra. Une discussion eut flieù, brève et pas vio- lemfcerdù tout. Néanmoins, l'accusé, qui n’étatt plus Âihumeùr -à conférencier, tira, deux coups de feu qui atteignirent Thérèse à la tête. La sœur‘s’enfuit et gagna ia chambre de son père, ;où son agresseur :,la suivit. Elite &e cadfia sous les couvertures du lit pendant que Jean- Bapt-tete déchairgeait-à trois reprises son arme sur .son père, qui fut blessé. Thérèse parvint à se sauver, liy eut encore des coups de revolver dans la cuisine. !Le père Potoms, couché sur le sol, fut frappé à coups de crosse. Et la scène'ne finit que lorsque .l’accusé se fut éloigné.  Potoms explique tout cela avec simplicité. Il essaya tout d’abord, au début de l’instruction, de nier, d’invoquer un aG.ibi, mais comme son père ll’acousàit formellement, il déclara un beau jour : a Puisque mon père affirme que Je suis son meurtrier, je ne puis plus nier... « Et depuis -son système ne varia plus. •Lorsque M. Hoyoit de Tenmtcourt, qui préside la session des assises, demande au parricide 'la vraie raison de -son crime, il répond : o Us m'avalent pas besoin de (m’envoyer la lettre, où üs disaient que j’étais indifférent pour mes parents!... » Au sujet de i-a préméditation, Potoms fixe tout de suite ses juges : * Le jour où je reçus •la lettre, c’est-à-dire deux semaines avant le crime, je décidai de tuer mon père et ma soeur. » Le père Potoms et sa flic Thérèse, bien qu’ayant été grièvement OAessés, sont rétablis à l'heure actuelle. Les médecins-légistes déclarent que l’accusé est responsable de ses actes, bien qu'il soit d'intelligence peu développée. Le docteur De- boeok cite une réponse caractéristique de Po~ toms, jqu’il venait de soumettre à un interrogatoire. On demandait à l’accu-sé: « Qu’est-ce que Dieu ? », et l’accusé répondit : « — Dieu est unfe créature qui pense et qui raisonne. » ■Les victimes sont appelées à déposer. C’est en proie à une grande agitation que le père Poterne apporte son témoignage. EL s’indigne sur Ha conduite -de son fils. Ce petit vieux paysan se démène comme un diable pour faire la démonstration .du crime. Il .pousse des lamentations, lève les bras au Ciel, saisit l'interprète par le crâne pour montrer les endroits où les- baltes ‘ frappèrent. L’interprète, rebelle à ceo expériences pbrënol-ogiquea, se débat contra le témoin, et ce cojaferu» pugilat fait la plus grande joie de la, Cour et du jury- Conflits onîre patrons et ouvriers Le conseil des prudhommes de Charleroi a rendu aujourd’hui son jugement dans un procès en 26,000 francs de dommages-intérêts intenté par les Verreries de Lodelinsart à une équipe d’ouvriers qui avaient quitté le travail, sans préavis, le 16 jan vier. Les ouvriers ont fait valoir que. leur engagement expirait le 31 décembre, et ont invoqué le cas d’une verrerie qui avait renvoyé des ouvriers sans préavis a la suite de l'expiration du contrat. •Le conseil a -donné gain de cause aux ouvriers.  Cour d’assfsôs de la province de Namur. - Etouffé par sa mère. Namur, 10 février. La cour d’assisee a commencé, ce matin, l’examen d’une triste affaire que noua allons résumer très brièvement, d’après l’acte d’oc- cusattom. A Faimagne demeurait Marie Lequÿcr,veuve Atimnase Mouton, figée «te 39 «ns. Indigente, eàfe occiipait une petite maison avec ses parante, ses ifids figés de 14 et 16 «ns, sa finie figée de 10 «ns, mariée et mère de deux enfante. (Le 5 octobre, vers 7 heures du soir, tandis que Sa ftumaie soupalt aû rez-de-cbaussée, la tédve Mouton çe ooùdha et mit clandestine- tnettt an monde tme fiîlette, cru'düe étouffa. Le 7 octobre ynç mettra anonyme |»rvmt au parquet de Dînant et dans laqueHe op açpq- sait la veuve d’avoir fait dispa-ratlre son enfant. Lcâ magistrats dinantais arrivèrent à Fol- magne le 9 ootobre, à 4 heures de rélevée, et. après avoir cherché à nier, Marie Lequyer $£> décida ô entrer dans la voie des aveux : elle avait étouffé son enfant en l'enveloppant dans un drap de lit. Deux heures après âe crime elle en avait fait l’aveu A sa mère, qui, le lendemain matin, avait enterré le petit cadavre dans .le .jardin. 11 fut découvert -à l’endroit indiqué, à une profondeur de quarante à cinquante centimètres, et l'autopsie révéla îe crime. Marie Leqnyer est donc inculpée d’avoir, volontairement, avec intention de donner la mort et avec (préméditation, -commis un homicide sur ia personne de son enfant au moment de sa naissance ou immédiatement après. VERDICT Les débats ont été clos à 4 h. 15. Deux questions ont été posées au jury; l’une concernant l’homicide volontaire, l’autre la préméditation. Lo jury a -répondu oui à la 1" question par 7 voix contre 5, et non à la seconde. La Cour.s’est ralliée à l’avis du jury, et, à 5 heures, a rendu un verdict condamnant Marie Lequyer au minimum de la peine, soit 5 ans de réclusion. - 1 '■ EN MARGE DES MORALISTES LES PETITES CHOSES QUI VEXENT Voir entrer chez soi l’ami qu’on avait honteusement négligé, et auquel l'on est en train d'écrire rate 'longue lettre. — S'éveiller d’un léger .somme en wagon- et s’apc-treevoir, au eouirire des tommes, qu’on a dù ronfler un peu. — Etre aidé par un va-let de chom-bue extrêmement élégant à enfiler «tes manches d'un pardessus un peu fané. — 'Etre à peine remercié -d’un cadeau de noc-es .pour lequel 011 a dépensé plus d’argent qu’on n'aurait, voulu. — Se sentir obM-gté d’accorder, dans eon appartement, une -place convenable à un objet d’art de goût douteux, -qu'un vieux camarade vous a légué. — Suivre un. instatnit, par scrupule- de polir tesre, un cortège funèbre, et être aperçu par dira membres de lia -famille a-u moment où on « se diéfilo ». — Etre présenté avec quelque apparat, par un ,am;i d.-’enf-ance qui se manie, à la nouvelle î-arnille, et constater que cette présentation ne panait intéresser ptsrsorme. —■ Dînons mondâtes. Sentir peser eu-r soi l’œil d’une voisine -gentille qui voua regarde, au dessert, hésiter entré le contenu à fromage et -le couteau à -fruits. CEUX QU'ON DETESTE •En wagon-restaurant. Le maître d’hôtel qui, après .avoir jeté d’un -geste indiffêrenit dons l’assiette.' de votre voisin raie (aile de pooilet-, -dépose avec cérémonie te -paon -dans la vôtre. — Le vieux monsieur qui, devant une femme à iaqu-eïle l’on cache -son. âge, évoqpic des sou- venins du Siège et de ‘la Commune en «ayant Eair de vous prendre à témoin ftouit le -temps. — Au cal>a : ret chic-, où Ton- m’est pas allô seul... Le géîanft qui, ce pendant qu'on examine îa carte avec inquiétude, vous recommande à haute A-oix des plats très chers, qu’Elie aime. — L’diiirt&usce'ptn-ble, et toujours exact, chez qui Ton arrive en retord-. — Lra voyageurs qu-i, de la .plate-forme, vous reg-aadent impassiblem-eiat courir à la poursuite .d’un otembuis complet. LES PETITES CHOSES QUI FLATTENT Passer devant Sia terrasse d'un café plein de monde, avec un costume neuf qui vous a avantage a. — Venir féliciter des amis d’un petit succès auquel on a un peu contribué. — Etire d’une famille où l’on vit vieux. —Au théâtre, être disceètemenit--salué, de «la scène, par un comédien qui vous reconnaît. — (S:i (Ton m/’a. -pas te sou). Evoquer aimablement-, à l’ore-iille d'un homme très oralv-é, te temps où on Ta connn pauvre. — Etre chargé par vme société dont on fait partie de prononcer, au four crématoire, quelques mots. .. ’ — Descendre de quelqu’-un qui -a péri dans une grande catastrophe. — Ne -pas faire queue. — Présenter, -dams la nue. son cigare à la cigarette d’un, ouvrier qui cherche du feu. — Etre regardé par îles -gens du cortège, au moment où l’on arrête son nu-to pour laisser passer un enterrement. — Etre introduit « parce que c'est vous » dans la chambre d'un malade. — Avoir été un mauvais élève. pierre ou Paul. VILLE D’ANVERS 35,000 1.000 500 250 Emprunt de 1903 29* tirage au sort —10 février 190S Série 25346 n. 6, remboursable par fr. » 37904 n. 3, » •» 24226 n. 16, •* » 38029 n. 20 et 38029 n. 17 Sont remboursables par 200 francs: Série 6780 n. 3, s. 8133 n. 24, s. 9365 n. 3, 9 et 14, s. 9948 n. 8 et 20. s. 11118 n 7, s. 15022 n. 2. 12 et 16, s. 20676 n. 1, 20 ot25, s. 32232 n. 19, s. 37904 n, 15 et 16, s. 88029 n. 1, 2 et 18. Sent remboursables par 150 francs : Série 6780 n. 22. s. 8133 n. 1 et 14. s. 9865 n. 23. s. 9948 n. 12 et 19. s. 11118 n. 9 et 19, s. 20576 n. 16, 21 et 23, s. 24228 n. 24 et 25, s. 26004 n. 8 et 2, s. 82232 n. 18 et 18, s. 32135 n. 10, s. 82487 n. 6, s,'38029 n. 8. Sont remboursables au pair : Séries : 3093 4137 6780 8183 9365 9948 11U8 15022 20676 24226 25346 26004 32232 82435 82487 35229 37904 38029 touu* bqNNES PHARMACIES v Tel ent les Comprimés du Dr Professeur Pénières. Arts,Sciences, Lettres Libre pen*é«. — Mme Nelly Roussel, rédactrice au journal L’Aotlon, de Paris, fera mardi prochain, fl courant, à 8 heures du soir, é la Cour d’Angleterre, rue de Laeken, sous les auspices de la Libre pensée de Bruxelles, une conférence publique sur : La femme et la Libre pensée. Foyer Intellectuel de Saint-Gilles, 8-3, rue du Fort. — Demain mardi, à S h. 1/2, M. Léon Delange : «La crise actuel ■». Projections. Université populaire de Schaerbcek. S5, rue des Palais. Demain mardi, à 8 b. 112, M. Défalqué ; « Histoire de l’Art en Grèce *. Projections. Université populaire de Laeken, 431, «haussée d’Anvers. — Demain mardi, à $ h, 1/2, Mme Journaux : « L’Ecosse •*. Projections. Univo’silépopulaire de Moloibeek-Saint-Jeatu 4L rue du jardinier. — Ce soir lundi, à 8 b. 1/2, m, Cuvelier ; « La Touraine Projections. Université nouvelle. 28, rue Ruysbroeck. — Demain mardi, à 8 ti. t/2, M. Aubert ; « Japonais et Américains aux fies Hawaï ». L'Aurore, 38. rue des Riches-Ci aires. — La conférence qui devait avoir lieu demain mardi est remise fi une date ultérieure, par Mite d'indisposition da conférencier. Maison du Lit»'*, 3» rao ViUajHermosa. - te Club d'amateur» photographes dé Belgïqte anùoôee m ville expodUou en son lise»],* (a M«3on du Lifte, dû 14 an 31 mars proebafli. Monnaie. Demain mardi La Bohëtm, avec Ml Yvonne de 7’i'éviUe. Mercredi. Mép.hùtophëlés. Jeu (7e ahonnemçnt spécial! Lakrni et .-ît< Japon. L_ vendredi I4.aü bénértcé de l’Association rte la Presse belge, première du Chemineau, de Jean Richepitt et Xavier Lerouxi Molv're, -» La Mendiant a’Amçur, l’amusante co« niéuie de José fait toujours salle comble. Pour la matinée de jeudi, première au nouveau spectacle d’o» rira «comique, Le Madré de Chapelle et la Fille dit tîi’gimeni. Sca/a. — Hier, avec Je? deux représentations de la revue, la Scala a encaissé un chiffre do recettes aussi fort qu'au début. Théâtre Jamar. — En présence du succès de La Jeunesse des Mousquetaires, la pièce sera maintenufi jusqu'à la fin de la semaine seulement. Edai~ Théâtre.— Foule, chaque soir, au coquet sic hall de la rue Neuve, pour acclamer le prodigieux Laforgue et les Dassaut. Cirque Royal. — C’est mardi soir 18 février que dé« butera rue rte rEnseiuuemeul le grand Cirque russe, M. Baki tow Ôtant attendu à Budapest, ne. donnera I Bruxelles que 22 représentations. Sa troupe se compose de 209 excellents artistes et do KXi chevaux evp périe u renient dressés. BOURSES ETRANGERES Changes.—Amsterdam. 308.7S û/0; ftorinlam, 208.75 0/9 ferlin, Francfort, Hambourg, 123.831/2 ; Londras, 31.— 0.0 Paris. 100.15 0 0; Yieæie. 104.971/8; Lisboana. 530.— 0/); Maâria.81.50 0/0; itaHc.l00.5T l/3;3t-Pôîersliours.-Jl 5.—0.0; Hlteis-rouhles. 205.— 0,0; lîenèva, 85.— 0/0. eounse de paris. - Avant-clôturo. Î0 février. —* Rente française 3 p. c., 98.82; Rente brésilieauo 1 p. c., 85.85; Rescission, —: Extérieure Espagne 94.25, Renie italienne 5 j>. c-, 103.20; Rente portugaise 3 p. c., 82.40; Rente turque, 03.25; Itcute russe 1991,96.90; rauque de Paru, 1473.—; Gré' dit Lvonnais. 1197.—; rauque ottomane, 715. létr.mali.- tain.’SlO.—; Parisienne, 845.—; Thomson, 631.—; Nord d’Ss« pagne, 278.—; Sara gosse, 376.—; Do ;;eer3,363,—; Lots turcs, 179.—. BOURSE DE BERLIM. — Allemagne3 p.c„ 82.70; RoicU» *anfc, 154.10; Disc. com. (ges.). 174 30; oeltum, marché lib., 198.—; Zincs Silésis,401.35; EieXtr. Gesellsch., 199.70; Elect LichtAnl., —.—; Argentine 1SS7, Argentine intér., 94,30; Argentine extérieur,93.20; Autrichearg., —.^Autriche or, 99.40; Chemins fer hongrois, 145.90; Crédit mobiliej 204.30; Hongrois 4 p. c., 94.70; Espagae extérieure, — Halie4 r>. c., —; Chem, de 1er Méil., —; Prina° ieuri 116.50;' Russie inter. 189», 75.29; Varsovie-'•‘ioaue, 108.— Tuniuie Rente Ü, 95.50; Lots turcs, 148.13. BOURSE de LONones. — Consolidés anglais, 87 1/10; Espagne Ext.. 931/3; Portugais 3 p. c., 82 3/4; Tare B. 90 0/J5 î.aoque ottoraa ie, 18 3 4; iUo-rinto {action}, 85 1*2; llongrla Rente or, 941/2; :>.-Ayr. pr., 60 1/4; Argentines p.c., 183 0/Vf Argentine 51/2 p. c., —; Argentine 6 p. c„ —; lira» gnaj, 691/4; Brésil 1SS9, 84 174; Pérou certitic., 8 5/8; .ileü* que intérieur. 33 3/4; .diss.. Kans. et Tex.. 20 5/8; Chicago 1 Milwaui., 113 0/0: LouîsTÜle-fiashv., 981/2; fiorfori-wcur ■tern 68 0 0; Union Paclüc, 119 1/2. ~ MAHGHE D’AlVVBRS QJ 10 FHVH7SH CAFE (cote otticielle). —■ Santos entrepôt, par Si) kilos. Férrier 38.— Juin 39.25 Octobra 39.75 Mars 38.50 Juillet 39.25 Noreinbra 39.75 Arrit 39.25 Août 39.25 Déceinbru 39.75 Mai 39,25 Septembre 39.75 Janvier — Vente : 250 sacs. — Marché calme. ESSENCES DS TEREBENTHINE. — Par IM kilos, Disponible américain, fr. 98.50; mars, 98.—; avril, 93.—| mai, 98.—; juin, 98.—; 6 derniers liés, 94.50 I3i i*D thloj. Marché calme. HOUBLONS, les 50 kilo3. — Alost disponible, 44 0/0; inars-avrü, 44 0.0 à —; Poporinshe disponible, 34.50; ; mars-avril, 34.60. — Marché soutenu. LAINES. — Vente disponible. — ballej Plata et —• -diverses. (Entrât ».— Férrier, 537.60; mars, 533.56; avril, 535;—4 mai,'517.50 î juin, 510.—, juillet, 507.50; août. 503.50: sèpï tembre. 500,— ; octobre. 497.50 ; novembre, 497.50; dé* cembre.497.50; janvier, 467.50. Vente, i05,ooo .kilogrammes —. Marché calme. NITRATE DE SOUOE. — Par 103 kilos. - Oupuaiôtew ,fr. 28.00; février, 23.00; lOju’i, 23.70; avril, 20.05. -q Marché calme. . . PETROLE. — Disponible blaae, 23.—; février, mars, 32.25; avril-mai, éi.SO. darché fer ua. - ' SAINDOUX. — Ôncoté Willcox d’Améri iue, par 103 üitoj. Février, 94.50; mars 95.—; avril 95.50; mai, 96.—; juin/ 86.25; juillcl,.98.50; août, 93.75; septembre, 97.—; trapu* nihle,96.—. Marché ferme. . . SALAISONS. — :-aoc. 01.— à'100.—.; Short fat bas*, 81.—àiOO.—-; Short clear hao c, 101.— i 103. —; Extra loaÿ middles, 182.— à bellle3. —4 —.—j épaulra salées otséch«3, 03.—à pïc-nie borax, —.— à—.-ri pic-nic fumé, 103.—k —.—; jambon borax, —à — jambon fumé, —à —.—. .Marché calme. SUCRE;».— février 3114 AA — O 0 A; mars, 243,'8 A;iJ d’avri! 24 5/8 A; 3d’octobre 23 3/4 N; ratfiné eu rangées, 5^ ratliné enpatns. 59; cristallisé courant, 20 0/0.N à — 0/J A; cassonade, 50. — .darchô cal me. SUIES.-— 1 œuf de l’intérieur rnaaieaMe. 90A130; Jo.eâf de ia ville industriel, 86 â 75.— Marclto faible. SULFITE D’AJUlONtA-JÜE.—Pro.-npî.fi*. 36.—; fiivrief. mars, 30.—; mars-avril, 30 0/0. Marché calma. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE, — LeslOfliitos. — Disponible. 10 7/8 àmars-avril, 19 S/8; mai-août, 17 7/B. — Marché ferme. . : CÉRÉALES. Tæ marché C6t soutenu, mais les trans-- actions sont l irconscrltes dans les limités modérées. Ransas n. Il 20 3/4 A 2î; Redwlnter n. Il 21 1/2 à fi( 1/8-, Bluesteiu 27 3/4 à 21 3/8; Danube ÎT à 21 j/2; Plata êo kll. févriers-mars 20 3/8. Seigle soutenu, indigène 17 3/4 à 18. Orge ferme. Moldavie et Or/oTKa. 18 à 19 3/4; »Cin* quantino. Danube et Oudjack 19 3/4 à .20 1/2; fourra, tfères 17_à 17 1/4. - Avoine calme. Indigène 18 3/4 a 19; exotique 17 1/5 ^ î*) î/2. Maïs sotiteun. Bigarré et hlanc d'Amérique 15 l'fi A tr. 3/8; via ta Jaune et blanc. 15; Cinquantino 165/1 à ifi VS- Odessa. Danube et aalatz 15 1/8 à 16 1/4. Wéorolojyie On nous prie d’annoncer la mort de M. AntolnoDi Ke/rhct, artisle-peintra sur verre, décédé fi Saint-, Jossc-ten-Noode, le i» courant. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cime-' tière communal, aura lieu Je mardi 11 février, à 0 b., en l’église paroissiale de Saint-Jossa. Réunion à la mortuaire, place Armand Steurs, ?*- a 8 h. 1/2. Les amis et connaissances qui par oubli n*auraiea£ pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Ji. Victor*; Jean-Joseph Combe, négociant, décédé api*èa uoa, courte maladie, le 7 février lüQ8. j l,cs amis et connaissances qui par oubli n’aaxBleftf nas reçu de lettre de faire-part sont priés do coosldMK Ttx le présent avis comme en tenant lieu. • Suivant le désir du défunt, Ios fundrafilas ont eu lieu dans la plus stricte intimité. , — On nous prie d’annoncer la mort do AI.-EVaesfe Motte, décédé inopinément le 8 courant, dans sa 4l«* année. Les funérailles civiles auront lieu mardi f J. à, 3 heures. Réunion à la mortuaire 160, boulevard iîl*| litaira, à 2 h. 1/2. ^ , Les amis et connaissances qui par oubli amcreuaaç, pas reçu Oo lettre de faire-part sont priés Oà «wasidèi ter le présent iivis comme en tenant ttoe. — On nous prie d’annoncer la mort du îî, Sterokô. entrepreneur, décédé lo 9 courant*, à FÔ ^LeVtonérafiles auront lieu le mardi 11 c*. i 5 la» US Réunion fi la maison mortnftiro,à2n.,t2 t ra'ftGamffâ9B Des amis et connaissantes qui parouoR n'fturatrj pas reçu de lettre de faire-part sont pries da QQasfeti mr le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer le décès de Vf. STeog directeur de service ffeâ bureaux arabuînntv i Postes. L’enterrement hura lieu le mercredi I* . vrîer. Réunicm, à 2 beoros, rua Kossate, 2Ï, Schaerbeek. —■ On nous prie d’annoncer la mort da M.Quilia(fraa Dautzènberq, mécanicien, fabricant da mtaobioa» M coudre, décô lé pieusement le. 9 amrant. L T ehtefrrameht aura lieu la ileourîmt. Réunion à la mortuaire, 23, rua û’Ai4 1 b.8/4. - , , , . . ■ On est prié de n’envoyer ni deura ni «o«ro«b«h u présenté tient lieu de lettre de faSê-part, ” — Ôn nous prie d’annoûèea? la mort de Xt> L’tebumatioû « eu lieu BMripM hmtfciea., — Kl?. Mtau*. *t-PJ*rira, f serottdlébre.. Sai&U^Oaflâév tùmp** èmjA'mk toilüi, 1*4 oit.(TtieWt* cmoMbk^tiltam, bottrefinas. -«iHtèjftvtulkD BRUXELLES-DEUIL ÔKmmI «ftM* «I etMHWM dtbO VI «MHtâ
