% MERCREDI 15 MARS 19(57 - Ta 11 Positions inchangées à Paris - Nice : avant la dernière étape contre la montre Le Français Desvages : Nouvelle victoire à Antibes ' De notre envoyé spécial Antibes, 14 mors. Voilà une étape aimable, toute baignée de soleil, et courue sur le littoral méditerranéen, de Hyères à Antibes. Ici, sur une piste en cendrée, André Desvages a remporté sa deuxième victoire d’étape dans ce Paris - Nice, à la plus grande joie de nos amis français, persuadés qu'ils ont enjin trouvé un routier sprinter capable de rivaliser aucc les Belges. Nous verrons cela plus tard. En attendant, les mérites de Desvages ne peuoeut être mis en doute. Il termina légèrement détaché décatit Van de Kerkhove, ces deux hommes étant les rescapés d'une échappée à cinq qui prit corps nu kilomètre soixante. Les premiers. Denson et Van de Kerkhove, prirent le large, pour être rejoints, un peu plus loin, par Van Dromme. Descages et BeuJ/euü. La méprise de Reybrouck Equipier de Simpson, le gentil Desvages ne mena pas un mètre au cours de l'cchappce, bien que les hommes qui l'accompagnaient ne représentassent aucun danger pour le leader. L’inertie, si Von peut parler de la sorte, adoptée par Desvages explique peut-être que les hommes de tête ne purent, à aucun moment, s’approprier une avance importante sur le peloton : au maximum, 2 mn 15 s. Sur la fin, comme on l'aura appris par un simple coup d œil au. classement de l'étape, ce bénéfice se trouva même réduit à presque rien. Quand on aborda la côte de Val- lauris, à proximité de l’arricée, Desvages démarra brusquement, et seul Van de Kerkhove parvint à sauter dans sa roue. Les deux hommes foncèrent vers le but, mais Van de Kerkhove. fatigué par les efforts fournis, fut lâche aux portes du stade ci dut se contenter d'une deuxième place. De toute justesse d'ailleurs, car le peloton surgit, qui se lança dans une empoignade farouche inspirée par Reybrouck, lequel s'imaginait — ceci est authentique — qu’il prés dans l’effort individuel contre le « chrono », et si la réputation du jeune Guyot apparaît plus solide que celle de ses antagonistes, il nè réussira fort probablement^ pas à refaire son handicap sur Simpson à là faveur de trente petits kilomètres. D’autre part, il ne faut pas perdre de vue que l’Anglais n’est pas le premier venu Il a d’ailleurs déclaré sans forfanterie : « Quand je marche comme c’est le cas pour le moment, je suis capable de battre ics meilleurs >. Dés lors... Ceci dit, on attend une bonne performance, mercredi. de la part de Bracke. L'immense Ferdinand adore ce genre de compétition. De surcroît, il détient une excellente condition physique. Et finalement, il serait tout de même temps qu’il se rappelle à notre bon souvenir... Louis MILECAN. La première « classique » 1967, samedi Plus de 200 engagés à Milan-San Remo î Chaque équipe étrangère ne pourra pourtant aligner que huit coureurs (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Milan, 14 mars. L'arrivée à Antibes: Van de Kerkhove n'a rien pu contre Desvages (au premier plan). (Téléphoto exclusive < Le Soir >.) Merckx et Simpson réconciliés Après Tirreno-Adriatico et avant Milan-San Remo Les Italiens poursuivent leur préparation fia'icn Bitosii. le vamqucui de Tir- reno - Arinatno. le < Paris - Nice italien ». Gianni Motla. Vittorio Adorni, Taecone Armani. Vcnturclli. Dain-elli. De tîosf.0. etc., vont poursuivre la préparation de Milan - San Remo. mercredi et jeudi prochains, via les deux • classiques » nationales. Milan - Turin et le Tour du Piémont Sera-cc suffisant pour amener l’imposant peloton des Transalpins A nn niveau identique de préparation que les routiers belge. 1 -, français et hollandais qui auront disputé la course au soleil ? C'est possible De touic manière, mut aura été mis cil (ouvre, celte saison, pour affûter la condition des routiers italiens, haitus. on le sait, depuis plusieurs années, dans la - classicissima >. Rappelons, en effet, que le dernier Italien à avoir enlevé Milan - San Remo n'est autre que le vaniquem de Pans - Bruxelles 1953. Loretto Pétrucci, qui avait triomphé sur la Via Roma avant rie se déplacer rie ce «-oté-ei des Alpes et prendre le départ rie la course des deux capitales Les meilleurs Italiens l.es meilleurs Italiens seront donc de la partie, a l’exception de Police Giinon- rii ei de scs équipiers qui", dans le même temps, termineront Paris - Nice Cei- tains. comme Giamn Motla. se limiteront à Milan - Turin, suivant en cela une coutume qui. l'an dernier déjà, avait privé le peloton du Tour du Piémont d'une partie de son effectif Il reste a espérer que les Italiens ne Tiendront pas ces deux compétitions à la légère. comme ce fut le cas pour Tirrcno - Adnatico. où. trop souvent, on se contenta de pédaler en peloton sans franchement passer à l'offensive. Rudi Altig en lice Bien que les deux compétitions soient classées « épreuves nationales ». ce qui] micrdit la participation des étrangers aussi bleu à Milan - Turin qu'au Tour du Piémont. Rudi Altig. qui n'avai! pu i s aligner dans Tirrcno - Adriatico tcn| raison, notamment, de la double opposi- ; lion de la fédération professionnelle] 'P I G P.) ef des organisateurs de ! courses e.voJi.slc.s représentés par l'A. 1.1 G (' C., à la demande des responsables j rie Paris - Nice), sera toléré exceptionnellement au départ de Milan puis de Turin, ainsi que nous l'avons déjà souligne. Vainqueur du Tour du Piémont.' en 1366. le champion du monde, et bien ou 11 soit à court de compétition, tentera de rééditer cet exploit à l'une ou l'autre occasion, menu- s'il est établi qu'il ne îTra Pas au départ de Milan - San Remo Les itinciaires Milan - Turin (mercredi 15 mars! : départ a 11 h au stade San Siro, Magenta. frecale. Novaran Vercelli. Casale Monfcrralo Moncalvo. Asti. Chicrf. col de Superga. Turin iarrivée sur le moto- vélodrome). Au total : 201 km Tour du Piémont licudi 16 marsi : départ à 10 h 30 à Sassi: Chivasso. Calu- so. Ivrea. Biclla. Borgosésia, Gozzano. Stresa. Arona. Marano Ticino. Au total : 201 km. Pas d’Allemands et d'Italiens à Barry i - On apprend officiellement rie Bonn que la fédération oucsl-allemandc d'athlétisme n’enverrait pas rie représentation nationale au Cross des Nations, à Barr.v. Il en csl de même de la part de la fédération italienne Le Maroc également forfait I.c Maroc ne participera pas au 34o Cross des Nations qui aura lieu samedi à Barry. près de Cardiff, annon- cc-t-on officiellement à Rabat Cesl pour protester contre ta participation d'une équipe sud-africaine à cette compétition que les autorités marocaines ont décidé de demander à la fédération marocaine d’athlétisme de ne pas prendre part au 34e Cross des Nations. I.es Tunisiens avaient déjà pris une décision semblable, il y a quelques jours Les cinq principaux attaquants de {'avanf-dermero éfepe, saisis peu avant Vallauris, à une quinzaine de kilomètres de l'arrivée à Antibes : dans l'ordre. Van de Kerkhove. Beul- leuil. Van Dromme, Desvages là l'extrême gauche) et Denson. Dans quelques instants. Van de Kerkhove et Desvages se porteront seuls en tête... iTélépholo exclusive • l,e Soir >.) sprintait pour la première place ! Le petit champion de Belgique était passablement déçu, car il venait effectivement de prendre des risques énormes pour prendre la mesure de Bocklandt, Zilioli et Junsscn. Qui gagnera contre la montre ? Pour lu première fois donc, depuis le départ de Paris, il n'y eut pas, a proprement parler, de bataille. Simpson et ses équipiers vont râlèrent d'autant plus aisément les operations que les ripoux directs de l'Anglais, ri savoir Guyot, Wolfshohl et Aimar, ne manifestèrent aucune relléilé offensive. En fait, tout le monde a pensé a reprendre des forces avant l'assaut final contre la montre, qui sera donne sur le parcours réduit de trente kilomètres, entre Antibes et la promenade dés Anglais, n Nice. Qui remportera cct exercice iudi- rtduel ? Aux dernières nouvelles. Anquetil, qui a tout de meme décide de terminer Paris - Nice, Poulidor et Merckx resteraient en dedans de leurs réelles possibilités, pour l'excellent motif qu'ils n'ont plus rien a voir au débat pour le maillot blanc de leader. Eu conséquence, seuls Simpson. Wol/shohl, Guyot et Aimar exigeraient le meilleur d’eux-mémes. Qu'en résullera-t-il ? A première vue, ccs hommes se tiennent de fort Antibes. 14 mars Tout, décidément, finit par s'arranger pour autant que l'on y apporte la bonne volonté désirable. Sachez donc que Simpson a fait le premier pas. Entendez par la qu'il est allé trouver Merckx pour mettre un point final à la dispute « ridicule », ainsi qu'il l'a qualifiée, qui l'opposait au Bruxellois. « Faisons la paix ». a-t-il demandé à son jeune équipier. * Je me rends parfaitement compte des services que tu m’as rendus. Et je te promets de te rendre la pareille à la plus prochaine occasion •. Bddy Merckx i.e s'est pas répandu en remerciements. 11 a écouté très attentivement et enregistré cette promesse oui a. en quelque sorte, scellé la réconciliation -entre les deux hommes. Bracke : « Eddy est quand même un peu responsable » On n'a pas beaucoup parlé de Ferdinand Bracke au cours de ce Paris - Nice. Sauf, peut-être, pour déplorer qu'il ne sc soit pas manifesté par une belle performance. Au contraire, dans l'étape de Saint- Etienne, il eut la malencontreuse idée d'entrer dans un établissement pour y cueillir un rafraîchissement, ce qui lui valut de mener une chas se de plus de quarante-deux kilomètres pour tenter de reprendre sa place dans le peloton. Quant il y parvint, il fut lâché aussitôt, et c’est avec un retard plus ou moins considérable qu'il atteignit la capitale française du cycle. Mais Bracke est toujours dans la course. Dieu merci, et si l'on en croit les rumeurs oui circulent à Antibes, il est bien décidé à faire un malheur dans l'étape contre la montre de ce mercredi. Indépendamment de quoi. Bracke étant l'équipier de Merckx et Simpson. il était bien placé pour donner son avis à propos de cette fameuse querelle qui a dressé l'un contre l'autre le Brabançon et le Britannique. Il nous confia avec sou habituelle franchise « Vous, les journalistes, vous êtes 'toujours enclins à envenimer, les .choses. Certes, il a existé un différend, mais de là à en faire un monde, ilv a une marge qu'il ne fallait pas franchir » Bracke admit pourtant » Depuis lundi soir, et alors qu’ils ne se parlaient plus, on peut parler de réconciliation. Mais dans toute cette histoire, il importe d'étre objectif et de se rendre compte de la part des responsabilités qu'il convient d'attribuer à Eddy. Ainsi, dans le col de la République, tout de suite après le départ, quand se déclencha l'offensive que l'on sait, j'étais à côté de Merckx. Je lui ai dit sur un Toujours le coup du tracteur Il y a un tracteur qui fait décidément beaucoup parler de lui dans ce Paris - Nice. On sait qu’il devait être offert à Anquetil ou Poulidor, selon le meilleur classement entre ces deux hommes, mais pour autant que les deux Français terminent à Nice, parmi les cinq premiers du classement général. Cette condition ne pouvant être remplie, le directeur de la course décida que le tracteur sérail attribué au vainqueur de la course contre la montre de ce mercredi. Mais la réaction du donateur fut très vive : * Il n’en est pas question, dit-il. l'engin ira soit à Pouli- dor, soit à Anquetil, quel que soit leur classement. Les mauvaises langues prétendent que c'est la raison pour laquelle le champion normand ait décidé de rester dans la course. Il espère encore, dit-on. dépasser son rival au classement général à l'issue de la course contre le « chrono ». Pour le prouver qu'il n'a pas totalement perdu son temps entre Paris et Nice... » L, M. L’ordre des départs contre la montre, mercredi Le premier départ de la dernière étape. disputée contre la montre, sera donné A H'h-30. mercredi, A l’Italien Chiappano. Les coureurs partiront ensuite de 90 en 90 secondes, exception faite des leaders du classement général. qui seront séparés chacun par deux minutes. Anquetil partira i 16 h 03, précédé par Vanconingsloo et suivi, à 1 mn 30 s. par Gutty. à 3 mil par Gimondi et à 4 mn 30 s par Jansscn. Poulidor entamera la course à 16 h 13 mn 30 s, derrière Den ttartog et devant Gross- kost, Huysmans et Merckx. Les leaders de la course parliront dans l'ordre suivant : Zilioli à 16 h 27 mil 30 s. puis, de deux en deux minutes, suivront Van Looy, De Boevere, Aimar. Guyot. Wolfshohl et Simpson, qui s'élancera donc à 16 h 39 mn 30 s. Les organisateurs de Milan . San Remo. qui évoquent principalement la brillante condition actuelle de celui qui enleva leur épreuve, l’an dernier. Eddy Merckx pour ne pas le nommer, sont confrontés avec un grave problème : celui de l’effectif qui prendra samedi, le départ de la « Classicissima ». En effet, pas moins de vingt-deux équipes ont fait régulièrement parvenir leur engagement, vingt-deux équipes réparties comme suit : Huit formations italiennes dirigées respectivement par Bartolozzi (Bitossi), Parodi (Adorni), Pezzi (Gimondi) et Dal Corso (Dancelli). Cinq françaises, c'est-à-dire l'effectif complet; quatre belges (les formations de Schotte. Sorgeloos, Cools et Driessens) ; deux hollandaises. celles de Kees Pellenaars et de Toon Vissers: deux suisses, celle de Ferdi Kubler et celle dont fait partie Jean Jourden, et une espagnole enfin, avec Alomar, Otano. Momène. etc. Aucune absence notable Il n ; y a donc pratiquement aucun forfait important à déplorer, à l’exception peut-être de la deuxième équipe espagnole, dont Langarica est le directeur sportif. Notons en outre que l’équipe « hors la loi » dont Venturellî est le leader, et qui est patronnée par la même firme extra-cycliste que celle dont Àdor- ni défend les intérêts, n’a pas trouvé grâce auprès des organisateurs italiens, lesquels ne semblent pas désireux d’entrer en conflit avec les règlements internationaux. .. , Au total, figurent ainsi à l’heure actuelle, 202 coureurs inscrits, soit 80 Italiens et 112 étrangers. Parmi ces derniers, 25 Français, 17 Hollandais, 13 Suisses, 8 Espagnols, 3 Anglais. 2 Allemands et 1 Danois, mais aussi une bonne quarantaine de Belges, au nombre desquels ceux qui figurent dans les équipes françaises (Merckx, Bracke, Steegm.ans, Spruyt, Monty, Vandekerkhove, Van Coningslo et Delocht, ainsi que Rik Van Looy, Stevens, De Wolf,' Der- boven et la plupart des coureurs des formations dirigées par Schotte, Sorgeloos, Cools et Driessens. - Plus de deux cents coureurs donc, bien que les organisateurs aient décidé de limiter à huit, le nombre des représentants dès diverses équipes étrangères (aussi bien françaises que belges, suisses, hollandaises et espagnoles), alors que, en ce qui concerne les Italiens, ceux-ci pourront s'aligner à douze sous le même maillot. ‘ , Un dernier mot pour souligner que Rudi Altig figure dans.la liste de pré-sélection.. Mais le champion du monde, qui disputera Milan-Turin et le Tour du Piémont, nous a bien confirmé qu’il ne serait plus en Italie, samedi... , ' Walter SCHWILDEN. Qui remplacera Guy Vanden Broeck, à Malines ? John Huysecom restera encore deux ans au Royal IV*S. C. A. Après sa déconvenue en Coupe d'Europe. te Racing de Malines se devait de rassurer scs partisans. Inquiets de l'avenir du club après les divergences de vues qui étaient survenues entre le coach-entraîneur Guy Vandenbroeck et certains joueurs En battant assez aisément le Royal JV-s.C.A., le champion de Belgique s’assurait un nouveau titre mais, s’il a rempli son contrat, on ne peut pas dire que ce fut avec panache. En effet, assuré de la victoire après seulement un quart d'heure de jeu. Matines se contenta de maintenir son adversaire à distance respectante, sans jamais essayer de forcer son talent, ce qui lui aurait sans doute permis d’atteindre les cent points. INDIFFERENCE OU SATURATION ? La saison dernière, les joueurs maii- nois auraient certainement conféré à cette rencontre un cachet spectaculaire qui lui manqua cette fois (mises à part quelques actions acrobatiques des deux Noirs,' Howell et Page). Côte à cote, mardi, dons le peloton de Paris - Nice : Tom Simpson et Eddy Merckx. (Téléphoto exclusive « Le Soir ».) A ajouter au bilan d'Herenthals 4 COUPS DE PEDALES • Revenant de Fond-Romcu, ou il» avaient été en stage d'oxygcnatlon. les coureurs amateurs belges sont rentrés, mardi apres midi, à Bruxcl- ,PS - °ù (c président de la L.V.B.. . • Duchâteau. les a accueillis à leur descente «lu train. La gendarmerie championne à l'cpct Le championnat de Belgique A 1 epee Par équipes, disputé dimanche a la maison de l’cscrlmc. à Bruxelles, a été r«w >orl ^ par * e Cercle d'escrime de la œ rn,er ' e - c * ul alignait Lassengc, an ’ R essemans et Déliez. En file « tes gendarmes ont battu a. L. Charlerol par 9 victoires à 2. Jean Link, champion du Luxembourg ■Ican Link (Spora Luxembourg) ex- avÜ« P « n i dU monc| e des Juniors.’ qui T ,ivi ‘u 11 entamé le championnat du Schuu’a 01118 ' fut battu par dreV.i t rtails . son Premier assaut, a re- Iciîr «,’ a , !> ‘ tUa,lon Cl> Prenant le mell- A éelmx C a Rra ', 1(l , favort Marc Obliger. mit!? 8 rie v l c t°lres. Ils durent dis» l ink r J," nla , tch J de barrage que Jean i 1 ;.?* 1rc ’J p ° n f dc Justesse par 5-4, en- t iifi , a ns * le titre «le champion du Luxembourg 1967. Le classement : L JEAN LINK iSpo- 'W: ? , v : , 2 „ M Ollnger (Spora g v ■ cfc V ’ ^ J Didier (Dlffcrdange), • * • Pjemterc tournée des champion- ch! J'U^mbourg. disputée dlman- «i.r^ sesl , terminée sans la moindre iü!rt ,se Les tav °r(s des deux compé- rnu.'ÙVr,* 01 ’,' imposes, chez les dames t ?v« U u F,c * ch ,' ?” fl eurct, et le Spora Luxembourg a l épée par équipes. Teeuwissen ne sera jamais qu'une vedette pour épreuves belges ! L’cpreuve d'Hercntals. disputée dimanche. s'est clôturée bien malheureusement non seulement par l'incident dont a ètc victime Joël Robert cl qui provoqua son abandon, mais aussi par l'embouteillage monstre à la sortie du parking ou les voitures rie» officiels, représentants rie la presse et public avaient été entassés sans aucune discrimination et sans aucun ordre. Tant el si bien qu'après vingt heures, ries gens attendaient encore de pouvoir évacuer les lieux... Si, en ce qui concerne le second cas, il est certain que la faute en Incombe entièrement aux organisateurs, on peut se demander si l'incident Joël Robert, lui aussi, n'est pas imputable, en tout ou en partie, A l’organisation quelque peu déficiente. Les spectateurs belges, mdieiplinès de nature, ont résolument fait sauter les cordes tendues te long du circuit, à Mcrentals. du moins en certains endroits Ce fut le cas dans le virage situé devant les tribunes el situé aux environs de la mi-parcours où il ne restait plus qu'un étroit goulot, limité d'otllcurs' p»r la présence d'un arbre. Régulièrement, les spectateurs empiétaient largement sur le circuit, notamment à en croire certains témoins, après le passage de Teeuwissen. C'est pourquoi, au plus fort du duel. De Coster et Joël Robert, en lutte pour la troisième place, fuient souvent obligés de mesurer leur effort pour éviter tout contact. Joël Robert, lui. fut proprement basculé alors que l'on vennll de franchir le stade de la ml-coursc S'agissait-il d'une bousculade volontaire. destinée à éliminer un rival «lan- ? creux de Teeuwissen pour la victoire tnnlo 7 Ou bien d’une poussée plus violente mais Involontaire tlu public coïncidant malheureusement avec le passage du Carolo ? On ne le saura sans doute jamais... Il n’en reste pas moins vrai que l’on n’en est pas aux premiers Incidents du genre à l'occasion d'un motocross. C'est pourquoi II faudia en arriver un Jour a imposer aux organisateurs la présence de barrières en bois ou métalliques sur toute la longueur du circuit pour assurer un déroulement régulier de la compétition, comme cela se ta II en France et en Angleterre. Mais qu'importe tout ceci (exception faite, bien sûr, des conséquences financières, poui Joël Robert, de cet abandon prématuré) puisque le bilan de l'epreuve d'Ilcrcnlals est particulièrement satisfaisant pour nos pilotes. Joël Robert était d'assez loin le plus fort de nos inters. Sa démonstration, en première manche, n'évoque absolument aucun commentaire. Et même si Teeuwissen avait été plus heureux au moment de l'envolée, s'il avait pu accompagner les leaders (Hallmon. De Coster, Sylvain Gcboers. Smith), dans les premiers mètres, il est certain qu'il aurait dû. lui aussi, s'incliner devant l'c.v-champion du inonde. Teeuwissen n'en a pas moins signé une performance de toute grande classe. Sacré « roi du sable * il y a quelques saisons, il s'est forgé une nouvelle réputation de « terreur ». Hélas pour lui. son caractère renfermé et l’isolement «tans lequel il se complaît, ne lui ouvriront jamais les portes du club des * grands » internationaux. Car Teeuwissen perd régulièrement cinquante pour cent de sa valeur, rie son punch, de son influx nerveux des qu'il sc retrouve en terre étrangère, encadré par un public qui n'est pas le sien el dans la roue d'adversaires qui sont. eux. inaccessibles au dépaysement.  Un mot encore stir Teeuwissen. Il pourrait être question dele voir figurer cette saison au cœur du peloton des candidats au titre des inters 250 ce Mais rien encore n'a été décide... Roger De Coster. dimanche, n'a pris aucun risque. Le circuit, qu'il trouvait particulièrement exigeant mais aussi dangereux, ne l’a certes pas favorisé Mais il s'attendait à mordre la poussière. notamment (levant. Joël Roberl et Torslcn llalhnnn. qui tournaient a l'entrainement déjà, nettement plus vite que lui Devancé par Joël nobert. Hall- man. Teeuwissen cl Jeff Smith, en première manche, le champion de Belgique des 500 ec s'ètalt fixé comme objectif une victoire partielle sur Smith. II réussit pleinement dans son entreprise L'on peut même sc demander si. dans le feu de son duel avec Joël Robert. Il ne serait pas revenu a la hauteur du tandem llalhnan - Teeuwissen et louer le rôle de trouble- fete... Mais tnissons-la Roger De Costn. après ses performances de Keikom, Lommel el Gcnek. a fait la preuve d'une condition retrouvée C'est de bon augure avant l'épreuve de Vollezellc de dimanche prochain, ou II sera grand favori, l'épreuve anglaise de liants (vendredi saintl et la double eonlron- lallon du week-end pascal. 5 Marche- cn-Kanicnnc et Louvain. Poursuivons le tour d'horizon de nos inters en nous arrêtant plus précisément à : Sylvain UEBOERS, victime, une fois de plus, d'incidents mécaniques. Il « serra » dans la première manche et dut abandonner, alors meme qu'aux essais, il avait été l’un des plus rapides. Pourquoi toujours la « casse » pour le licencié de Mo) 7 C'est un mystère qui sera résolu sous peu. sans doute, mais qui nous rappelle les « pépins > dont Walter Bacton. aux premiers temps de sa Jeune carrière d'tn- ler. était coutumier. Sylvain Gcboers finira-t-il sur une voie de garage comme le Liiubourgcois 7 Ce serait dommage...  En attendant. Gcboers a réitéré son refus d’accompagner Roger De Coster dans sa campagne internationale. Motif : le championnat du monde ne nourrit pas son homme. Un air trop bien connu pour qu'on s'émeuve encore I El tant pis nom De Coster .. Lambert RKNKIN. à Herentals. a piloté de main de maitre la nouvelle CZ 360 ce avec laquelle il compte poursuivre sa carrière dans la catégorie supérieure Devancé par Smith el Hallman. les deux meilleurs étrangers, par Joël Robert. Teeuwissen. De Coster et par un Slechlen très A l'aise dans les sables, il fut contraint à l'abandon en deuxième manche alors pourtant qu'il pouvait entrevoir valablement la sixième place du classement final. Voila Renkin bien parti pour se forger une réputation valable dans les langs des inters ô<Hl ec. Un peu d'expérience A acquérir dans le maniement de la CZ... Dimacnhc prochain, le peloton «le nos inters sera scindé. Joël Robert. Slcchtcn, Sylvain Geboers et Ver- mccrcn s'en iront à Saint-Anthoiiis. dans le Noordbrabant hollandais, pour y affronter, dans le cadre d'une grande compétition internationale. les meilleurs Suédois. Hollandais, etc. Joël Robert, qui tint régulièrement la vedette sur le circuit hollandais, entend confirmer qu'il est bien le meilleur pilote du moment A Vollczelle, au < Kongoberg ». Roger De Coster. malgré Teeuwissen ctJan Johansson. sera le grand favori des débals. Mais on suivra également avec beaucoup d'intérêt le comportement des Inters 250 ce avec .en (liste. Matccl Wicrlz, André Piron, Devlllé. Rallier, et le Suédois Olle Pcttcrsson. un habitué des Grands Prix. W S ton impératif qu'il devait réagir. Je l'ai même poussé. Mais Eddy ne voulut rien entendre. Il ne devait pourtant pas oublier qu'il avait le maillot de leader sur les épaules ». Mais Bracke concluait sur un ton optimiste : • Tout cela appartient désormais au liasse. Vous verrez que l'entente sera plus forte qu'au- paravant. D’ailleurs, nous révéla-t- il. un accord a été conlu entre Merckx - Simpson et moi-même peur nous aider mutuellement •. Personnellement, nous n'y voyons aucun inconvénient... Les arrivées t. DESVAGES (Kl. 4 h 04 mn 06 s: 2. Van de Kerckhovc (B.), in. t.: 3. Reybrouck (B.). 4 h 04 min 3 ls; 4. Hocklam (B). 5. De Roo (IL): 6. Steegmans (B.i; 7. Gran (F.): S. Tout le peloton dans le même temps que Reybrouck. saul : 70. Minier! (It.i. 4 h 06 mn 55 s. 71. Beugels (H.», m. t.; 72. Blanc tS.L 4 h 07 mn 35 s: 74. 'Tummers (H.), •i h 07 mn 10 s; 76. Lcyten (H.); 77. Pesenti (It.i: 79. Lelangue (B.); 50. Derbovcn (B.), tous même temps; 82. Lule (H.). I h 08 mn 32 s. N’a pas pris le départ ; Stabliiisk.v, (France). Le classement general I. SIMPSON (G.-B ). 29 h 23 mn 65 s; 2. Wolfshohl (al!.). 29 h 15 mn 21 s; 3. Aimar (F.). 29 h 16 mn 00 s: 4. B. Guyot (F.), 29 h 16 mil 04 s:: 5, De Boevere (B.). 29 h 18 mn 17 s; 6. Van Looy (B.). 29 h 19 mn 25 s; 7. Zilioli tlt.i, 29 h 20 mn 33 s; 9. Godet root (B.). 29 li 22 mn 09 s; 9. G Desmct 1 (B.), 29 h 23 mn 17 s; 10. Spruyt (B.). 29 h 29 mn 53 s: IL Drwolf fB.i. 29 h 30 mn 56 s: 12. Merckx (B.). 29 h 32 inn 24 s; 13. (irosskost (F.) 29 h 33 mn 46 s: 14 Huysmans (B.L 29 h 35 mn 25 s; 15. Poulidor (F.). 29 h 37 mn 22 s; 16. Den Hartog (H.); 17. Van Sprlngel (B.) tous m t.. 18. Mcsselis IB.i, 29 h 37 nm 26 s; 19. Jansscn (H.i. 29 h 37 mn 57 s; 20 Gimondi (IL), ni. t.; 21. C.utly (F), 29 h 38 mn 01 s; 22 Anquetil (F.), m. t.; 23. Grain <F.I, 29 h 28 mn 34 s; 24. Vanconingsloo (B.). 29 h 39 mn 01 s; 25. Van Dromme (B.). 29 h 39 mn 05 s; 26. Delocht (B ). 29 h 39 mn 41 s: 27. Monty (B.), 29 h 39 nui 14 s. Le classement des autres Belges 32. Nolmans. 29 h 42 s 17 mn; 33. Van- denbcrglic. 29 h 42 mn 23 s; 36. Bock tant. 29 h 42 mn 23 s: 40. Rosiers, 29 h II mu 20 s. 42. Van Ryckegcm. 29 li 44 mn 46 s; 13. Bouquet, 29 h 44 mn 51 s; 45. Van Schll (B.). 29 I) 45 mn 01 s: 40. Van Clooster. 29 h 45 mn. 37 s; 49 Reybrouck 29 h I? nui 23 s: 57. A Desmct. 29 h 50 mn 46 s; 60 Lauwcrs, 29 n 53 mu 20 s; 62. Bracke. 29 I) 33 nui 47 s: 65. Derbovcn. 29 h 55 mn 14 s: 70 Stevens, 29 h 59 mn 20 *: 72 Stecgmans. 29 h 59 mn 56 a; 73. Le- laiiguc. 30 h 02 mn 57 s: cte. Le manque de condition physique des joueurs américains Dave Terre qui dispute le championnat abtuel avec l'Antwerpse a étalé certaines possibilités techniques, mais il est apparu au grand jour que l'Amé- rlcai.. ne possède pas de condition physique. H nous a été donné l'occasion de voir à l’oeuvre à l'entraîne* ment le nouvel Américain d’Oxaco, Jules Powell et si celui-ci possède un bon shot à mi-distance et un bon maniement du ballon allié à un jeu offensif parfait, à nouveau quelques phases de jeu seulement suffi pour dévoiler son défaut ; pas de condition physique. Lundi passé, au cours du match Antwerpse - Racing White. un autre Yankee » Dzick passait un test chez les hommes du président Mendes et nous devions une fois de plus faire la même constatation. C’est à mon avis le joueur américain le plus doué au point de rue technique que j’aie vu en Belgique, nous dit le président anversois, mais il n’a pas de condition physique. Ajoutons cependant Immédiatement à sa décharge que te Jeu est beaucoup plus rapide en Belgique qu'aux States et que son rôle outre- Atlantique n'élait pas de Jouer la vedette et qu'il ne restait jamais quarante minutes au jeu. Or, Irt c’est ce que nous devons avoir : une vedette; d’autre part Dzick élait au collège le type du joueur de * set-plays » et il n'est pas habitué à courir d'un côté à l'autre du terrain. Aux States on joue calmement en se basant sur des phases de jeu stéréotypées et pensées en fonction de l'adversaire. Rien de cela chez nous... Après trois années d'expérience des joueurs américains — Gates et Bryanl firent leur première apparition au Can- ter. en octobre 1963 — l'on peut tirer des conclusions ; ll.Ou bien l'Américain est militaire et caserné en Allemagne (Loneski, Bryant...) ou y travaille (Dave Terre) et l’on ne les voit que très irrégulièrement aux entraînements et les rencontres qu'ils disputent là-bas entretiennent une condition physique moyenne au détriment du jeu d'équipe. 2) Ou bien il vient en ligne directe ries « States » et IJ n’a plus joué depuis quelques temps car après avoir quitté le collège il n'est pas passé « prof ». est resté inactif ou presque, ne Les huitièmes de finale le 16 avril Le comité national sportif a fixé au dimanche 16 avril la date des huitièmes de finale de la Coupe de Belgique, tant en messieurs qu'en combéUtfons féminines.  Les quarts de finale sc dérouleront vraisemblablement le 30 avril. Jacky Ickx en formule 2, à Barcelone, le 9 avril Jacky tekx a décidé, on (e sait, de limiter pratiquement, celle année, ses activités à la formule 2 et aux * grand tourisme » et prototypes dans les grandes épreuves d’endurance. Pas (ou peu) de formule 3 et de tourisme, donc. La première course de formule 2 du jeune Belge, cette saison, aura lieu A Barcelone, le 9 avril. Il y rencontrera la plupart des meilleurs volants du inonde : Brabham (Brabham), Clark (Lotus), Grattant Hill (Lotus), Stewart (Matrai. J3eUo)t>e (Matra), Pedro Rodriguez (Lola B.R.M.I, Rlndt (B.M.W.), Recs (B.MAV.l, Bandlni (Ferrari). Anton (Irl.), Scarfioltl (fd.j, Lu)-même conduira une Matra. se soignant pas et il lui reste ses qualités techniques (comme Dztck). 3) Ou bien il n'est pas resté Inactif et fut embrigadé en Europe dans une équipe semi-professionnelle comme Fox à Madrid et lorsqu'il vient en Belgique il ne se soigne plus car habitué à des entraînements journaliers il n’a plus chez nous que quelques ridicules obligations, laissé seul durant une bonne partie de la semaine errant deci-delà (comme Mikc Frinck). Des Américains, est-ce la solution ? Peut-être, mais pour notre part, nous restons sceptique car un seul de ceux-ci a vraiement réussi en Belgique. Ron Loneski et encore ne le vit-on qu’une saison et dans une équipe où le jeu collectif passe au second plan. F. M. Le tournoi de printemps de i\< Européan » Kelecom principal favori Le tableau majeur du tournoi de P« Européan » ne pouvait avoir plus belle allure, si l'on tient compte que quatre de nos meilleurs éléments — Drossart, Hombergen. Claude de Gronc- kel et Thielemans — sont actuellement à l'étranger. En effet, pour cette épreuve qui s'entamera vendredi, Michel Kelecom est la principale tête de série, suivi dans l’ordre de ( Allemand Kaiser, de Lima Mayer et Rasantals Blster. En attendant l'entrée en compétition de ces « vedettes ». les joueurs de catégorie IH ont poursuivi mardi leur marathon, rendu nécessaire par l’importance du tableau. Jusqu'ici pas de grande^ surprises, mais on signalera pourtant que Cler- baut. Meante. Naccachlan. Fontaine et R. Van den Berg se sont déjà qualifiés pour le troisième tour. SIMPLE .MESSIEURS 111 Premier tour : Van den Berg bat Watticant. 6-2, 3-6, 6-0; Bourguignon bat Bcnso, 6-2, 6-1; Legros bat Rey, 6-1. 6-0; Colman bat Gauthier. 6-2, 6-2; Meante bat Cooreman. 4-6. 7-5. 6-4; Van Damme bat Gutslaln. 6-0, 6-4; Bur- iiordt bat Mortier. 6-2. 6-3: Van Mal- der bat Bélier. 6-0, 6-2, Liégeois bat Cruysmans. 6-3. 6-1; Fontaine bal Muyl- le. 6-1. 6-3. Deuxième tour: Clerbaut bat Flnk, 6-2. 7-3; Meante bat Colman, 7-5. 6-1; Naccachlan bat Auclert. 6-3. 6-2; Fontaine bat Carré. 6-2. 6-3: Van den Berg. A. bat «je Bueron. 8-3. 6-4. Drossart battu à Johannesburg Dans le premier tour des championnats d'Afrique du sud. Eric Drossart a succombé devant le Sud-Africain Frcw Macmillan, par 6-3. 10-8 et 6-2. Le Belge Janssens éliminé à Nice Dans le deuxième tour du simple messieurs, du Tournoi pour Jeunes, de Nice le Belge Ch. Janssens a été éliminé par le Suisse M. Werren. 3-6. 6-3. 7-5. Ncwcombe bat Roche à Baranquiila Résultats des finales : SIMPLE MESSIEURS Finale : Newcombe (Austr.) b. Roche (Austr.). 2-6. 6-3, 6-4, 6-4. SIMPLE DAMES Finale ; A. Jones (G.-B.) b. F. Durr (Fr). 6-3 8-4. DOUBLE MESSIEURS Finale : Newcombe - Roche (Austr.) b. Bcust - Contct (Fr.). 6-3. 8-2, 6-1. L'entente, indéniablement, n’est pas parfaite au sein de l’équipe championne malgré l’affirmation dé son directeur sportif, M. J. Hclas, qui nous.dl- sait après la rencontre : « Quoi qu’on en dise dans la presse, nos joueurs n’ont Jamais été aussi copains' ’que maintenant ». On veut bien le croire mais les grimaces et les gestes de désappointement de certaines vedettes sur le terràtn étaient assez éloquentes pour nous permettre de douter de cette affirmation. Enfin, ce n’est pas notre problème .et tout se tassera san s doute après le départ de M. Van den Broeck, en fin de saison. A moins que les Hiîlen, Michelet. Hendrlckx et autre Stevenlers ne soient arrivés à un point de saturation tel que le fait de jouer au basket soit devenu pour eux une corvée... JIM FOX SANS ADVERSAIRE L’un des grands artisans de la victoire malinoise contre le Royal IV est sans conteste l’immense Jim Fox, encombrant, imperturbable et énervant à la fois à force de mâcher son chewln- gum. Assez gauche dans ses évolutions, il fut cependant d’une efficacité remarquable car, jouant à l’étage supérieur (si l’on peut s'exprimer ainsi), il n’y avait personne pour lui disputer le ballon. . Assez décrié en début de saison (sans doute .le souvenir de Ron Loneski étalt-it encore trop vivace au cœur des supporters m'âlipois); ' Fox est (avec l’autre Américairt-.Howell) )e seul >à s’ètre bonifié : dèpül£'" F<iuverture' du championnat les autres joueurs ayant suivi une courbé descendante. QUI SUCCEDERA A GUY VAN DEN BROECK ï Telle est la^questiOn que l’on peut sé poser dès à présent. Nou s avons.fait écho récemment à la venue possible d’un entraîneur américain. Outre que ce serait une solution a$sez onéreuse, elle poserait un' problème psychologique, les méthodes d'outre-Atlantlque étant peu compatibles avec la mentaljté.du joueur belge, assez indiscipliné de nature.  Peut-être la solution adéquate sera- t-elle trouvée avec l’engagement d’un entraîneur belge appliquant lea 'méthodes américaines. Des offres de service auraient été faites à M. Huysecom,; actuel entraîneur du Royal IV. Or célùl- ci. apprend-on. a resigné pour deux ans au club bruxellois. A. V. H. Deux tournois à Forest • A. S. Saint-Augustin, lanterne rouge en division III B, organisera un fort beau tournoi de Pâques en deux journées. Le 23 mars, a 19 h, Semat- les - Linthout; é 20 h 15, St-Augustifl (renforcé par son ancien joueur Martin du B. C. Fontaine) contre les Suisses dé Pülly B.' C. (ligué nationale II). Consolation et finale,' dimanche, à 10 et 11 h 15. En prologue, matches entre les juniors de Pully, de l’A.S.S.A. et du Linthout. e Bapid Forest (II* prov.) organisera un tournoi international les 20 et 21 mai avec le Forest U. B., Fresh Air Helmet, Rapid (renforcé) et les Parisiens d’Athis-Mons. Antwerpse - Sparta Prague ce mercredi» à Deume Ce mercredi, à 20 h 30, à l’Expo-Hall de Deume, l'Antwerpse recevra l'équipe tchèque du Sparta Prague (avec le géant de 2,11 m, Dousa), forte de deux ou trois jeunes Internationaux. Les Anversois en profiteront pour faire passer un nouveau test à l'Américain Dzick et. s'il est rétabli dé son élonga tion musculaire. Johnsson. à son compatriote Toujours ics problèmes de l’altitude Le comité olympique ouest-allemand est d’avi s qu'il convient d’acclimater non seulement les athlètes, mais aussi les chevaux à l’altitude et à la chsleur de Mexico. C'est ce que révèle une dépêche en provenance de Munich. Son président, M. W. Daume, a annoncé. lundi, que les mellleutes montures allemandes ne seront pas envoyées au Mexique pour les épreuves pré- olympiques de cette année, mais seulement des chevaux de réserve qui serviront de < cobayes », notamment en ce qui concerne le steeple qui doit se disputer sur un haut plateau < où règne une température tropicale ». M. Daume a. par ailleurs, précisé que le comité d’organisation des Jeux olympiques de Munich (1972) prendra, samedi prochain, une décision au stfjei du Heu où se disputeront les régates, soit à Kiel, soit à Travemuénde. Dernières nouvelles FOOTBALL En Angleterre Résultats des mstches disputés mardi soir, en Angleterre : Coupe d'Angleterre (matches rejoués) : Manchester City • Ipswlch Town, 3-0; Swlndon - Nottingham, 1-1 (après prolongations).
