PAGES Le Rendement Scolaire xi ne pouvons abandonner comme < tneu- Jiïu , des enfanta actuellement en âge sco- WJ* d'autant plus que les réformes radicales 3. ^introduisent jamais aisément. I] est donc' «mmu de remédier au rendement de l’école SX.des moyens simples et pratiques de dimt- Stier les effets de maux existants, le plus rapt- A/ftntjit possible. En tout premier lieu. U s'agirait de combattra ce manque d'homogénéité, que nous avons Sffislé dans toutes les classes. "f* classement des élèves devrait, se faire, sur /Vautres bases que les « compositions «. Celles- Jjd'aiUeure. ne mesurent la valeur de l’élève m'à un seul moment do l'année scolaire. A ce moment précis, l'enfant peut traverser «ne «lise physique: poussée de croissance, etc.; 5, bien, une absence justifiée en fait, un " lacunaire * momentané. On comprend assez e pi son ajustement au niveau des connaissances d'un groupe d’élèves. Ce système aurait également l'avantage de ne pas retarder les lacunaires, ni les réfractaires & certains enseigne- ^Ce^serait 1® premier grand pas vers l'école mt mesure. . . . ,, Que l'on ne crie pas à l'utopie : oe sont là des règles essentielles qui dirigent effectivement l’organisation scolaire aux Etats-Unis, et ceux-ci nous montrent hardiment le chemin en matière d’éducation. Quelles sont les considérations à faire entrer en ligne de compte pour assurer un clas- une expertise rifnentatlon par le personnel enseignant. Tout en donnant satisfaction aux exigences créées par chacun de ces trois facteurs, nous pouvons songer è utiliser l'organisation existante en raccommodant aux impérieuses nécessités de l'heure. Tenir compte de l’âge physique des élèves •st une question de mentalités, d'intérêts, nous l’avons'vu. ... , Une expertise mentale — impliquant la collaboration d'un médecin spécialiste que certaines communos ont déjà senti la nécessité d'attaoher è leurs écoles — décèlera éventuellement lés infériorités psychiques que présenteraient oertains enfants; elle donnerait surtout Il niveau d'intelligence atteint par chaque écolier soumis à une série de fesfs, d’épreuves soigneusement expérimentées. A oe propos, disons en passant que nous ne nous ralltons pss à l’usage de la méthode Binet-Simon, absolument inapplicable, sans modifications, — comme le demande Binet lui-même — à nos enfants. . Ne perdons pas de vue que l’échelle Binet- Simon a été expérimentée sur des enfants français, ce qui plus est, sur des enfants parisiens. ^'expérience nous engage à n'en conserver que l'esprit et à nous mettre à l’œuvre pour doter au plus tôt nos milieux scolaires d’un système de mesure de l’intelligenoe conforme au type de l'écolier de chez nous. L’observation et l’expérimentation faites par le personnel enseignant éclaireraient sur l’étendue des connaissances possédées, l'allure du travail, la puissance de l'effort de chaque enfant, de même que ces recherches nous édifieraient sur les dominantes de 6on caractère. Cette abondante documèntation, bien facile à recueillir, permettrait de grouper dans des classes parallèles, suivant leurs caractéristiques, les élèves d’une même année d’études. Cette première sélection créerait des milieu? plus homogènes, dans lesquels ni les plus loris, ni les plus faibles ne seraient sacrifiés; elle équilibrerait le niveau dans chacune des «lasses, rendant ,de part et d’autre, le travail E plu* aisé et phu productif ; elle permettrait surtout aux élèves qui n’ont subi aucun retard dans leurs études de lee poursuivre d une allure plue accélérée; elle supprimerait toute déperdition d'énergie par le piétinement sur place, auquel un tiers de nos écoliers sont condamnés < U suffirait pour cela à bien des chefs décote d'arracher le* œillères qui les empêchent de voir ce qui se passe dans « leur maison *. Nous demandons è chacun d'eux de faire dans rétablissement qu'U dirige la petite enquête que nous avons menée è travers le pays. S’ils ont te courage de nous donner raison. Il n'y aura bientôt plus d’instituteurs pour nier, comme on l'a fait jusqu’aujourd'hui, ce que nous avons considéré comme un devoir de ne plus cacher. Et pourquoi l'a-t-on nié? Parce qu'en le reconnaissant, on avait pour devoir indubitable d'agir. Or, arriver è la direction d’une école primaire correspond souvent, hélas I a une « fin de e&rrlère ». et pour certains, peut-être, l’heure n'est-elle plus à une action aussi énergique qu’il conviendrait. Aussi faut-il examiner le projet de la Ligue de l'enseignement qui oppose au système des promotions dues à l’ancienneté ce vœu plus moderne : « Le direction des écoles primairës ne peut être conférée qu'aux .instituteurs qui, après dix années de foncUoffs. auront obtenu le certificat d’aptitude à la direction. * Ce serait enfin inaugurer l’ère des compétences ; U en est temps : noue voyons aujourd'hui où nous a menés te règne de l'unique « expérience » Quand nous demandons qu’à l'initiative même du personnel enfin conscient, on modifie le classement des élèves, on noue objecte : « Comment concilier cette mesure avec la tendance, chaque pour plus accentuée, à supprimer las grandes écoles comptant 15 et 20 classes, les « écoles-casernes «T Comment procéder dans les écoles A 6 classes, et moins? » D’abord, nous ne défendons ce nouveau classement des élèves qu'en tant que palliatif à une situation existante. Nous nous trouvons devant des « école*-casernes >: utilisons-les. industrialisons-les, avant de discuter si, plus tard, quand nous rebâtirons, 11 faudra les faire disparaître. S uant aux écoles de village, même à classe que, nous avons pu voir qu'elles réalisent un milieu auquel l'enfant s'ajuste plus facilement; le maître d’école y prendra telles mesures qui s’imposent, sans trop de difficultés, n'ayant pas à se préoccuper des collègues dont il serait solidaire dans une grande école citadine.  Nous ne faisons d’ailleurs pas du système pédagogique. Nous ne demandons, au nom de l'enfance scolaire, qu'une seule chose : que chacun ait le courage de voir Juste et de corriger ce qui doit l'être. Au programme. — qu’il faut suivre jusqu'à nouvel ordre, et qui ne serait plus, nous le répétons, qu'une vole où, d’un relal à l'autre, on cheminerait en conscience, dons la mesure de ses forces, — que le personnel oppose les puissants réactifs dont il dispose : les méthodes. , Leur doupie caractère apporte remède à la détresse présente de l'école : intuitives, leur aurait réagit contre l'absentéisme en faisant aimer davantage l'école; actives, elles créent la vie dans la classe et plaisent à l'enfant, plus prudemment confronte avec la rebutante abstraction. L’école d’aujourd’hui attend l’urgente intervention des pouvoirs publics; mais éUa voudrai tsurtôut convaincre les maîtres qui la desservent de sa misère qu’ils ne sentent, pas peser sur eux. Elle attend tout de leur initiative : c’est en faisant , œuvre pratique, et en mettant les pouvoirs publics devant un effort accompli que l’on déclanche les grandes réformes, qui ne sont Jamais, en réalité, que des consécrations 1 Marg. BILLEN. La Barque blanche ■ Cfit sprès-mldl-là. après déjeuner à l’auberge, lè vent soufflait encore si violemment, les nuées bjuses s’échevelalent eh fuites si effrénées, que J’eus d'abord envie de remettre à un* outre jour ma partie de pêche dans le grand brés de la rivière, de l’autre côté de nie. Ensuite, Je réfléchis que Péru, le maître pêcheur, prévenu la teille par lettre, avait dû laisser son travail pour m’attendre et que, mon pourboire lui manquant, w Journée serait perdue. En dépit de la rafale, ehé dans les Joncs et les armoises. . — Ça va, Péru î — Oui, M’sieur, moi ça va bien; mais o’est ma petiote qui n’en mène pas large f Voilà deux semaines qu'elle grelotte dans son Ht; oe ciel bas et ces brumes, ça l’étouffe. Elle n’ouvre plus la bouohe que pour tousser. Sa face de petite rierge en est chiffonnée de souffr&noe, mais ses yeux restent si bons, si suppUants, que ça vous erève le cœur I .— Au moins, Péru, ma venue ne vous empê- ehe pas de soigner votre enfant? — Ohl non, M’sieur, sa mère et sa tante veillent près d’elle. Autour d’un lit, je suis plus gourds que ma feipme en bachot et je la gène plutôt. Embarquez, M’sieur I Je m'assis à l’arrière. Il prit les avirons et, le petit bras traversé, la pointe de l’Ile doublée, flous entrâmes dans le grand bras de la rivière. Lèvent y était moins fort, mais le brouillard plus Ça ne se. dissipera que ce soir, au clair de hue, augura Péru en amarrant le bateau à deux fiches plantées au milieu du oourant. Nous jetâmes nos lignes. Par éclaircies, nous voyions le rideau des grands peupliers de nie; la brise remuait encore leurs cimes et retroussait les dessous argentés de leurs feuillages. Puis de nouveau les brumes nous enveloppèrent, voilant tout. Il semblait que, plus chaude sous l'air froid, la rivière large fumait à perte de vue. On respirait de la mélancolie dans cette atmosphère humide, cotonneuse, ouatée presque, où s’étouffaient loi rumeurs de la vie. Seuls les flots, clapotant •entre la barque, et les amarres, grinçant contre les fiches, gémissaient dans le silence prodigieux; seul, l’éclair rare d'un gardon tiré de Peau traversait ce crépuscule polaire, terne et blême, où s'absorbait s'étreignait toute radiation de lumière. En oette immensité d'onde noire et de buée grise, nous nous sentions très petits, iaolés de tout, plongés dans le mystère et l'étrangeté d’un mauvais rêve. Tout a coup, Péru tressaillit et balbutia d’une voix atone, sourde, lui souffla de la brume dans la brume : *— Ahl M’sieur, regardez là-bas... très loin... Feuilleton du SOIR du 15 avril lûtt L’APPARITION Mais ce qu.’on voyait la plus, dans eetle t°ile vraiment admirable, 1 et qui avait causé une vive sensation parmi les artistes el jus- Î ue parmi le public, c’était l’amour : l’amour * l’artiste pour le modèle, el du modèle pour fertisle. .U regard de la femme qui aime, — qui ®he réellement, — ne dit-il pas aussi claire- ®*nl que si sa bouche le criait è haute voix : « Je pense à lui I » ,,0r, fui, ce ne pouvait être que celui qui ‘flvail si bien comprise, celui de qui chaque *oup de pinceau semblait une caresse. Comment s’étaient-ils connus T Comme on se connatl dans la vie, de la fa- ton la plus simple, la plus banale. " faisait le portrait ae celle Juliette, dont hous avons entendu Olivia parler, el qui était “êrte d’amour. ' Olivia avait assisté è une ou deux séances ,0* pose de son amie de couvenL i Pour certains, se voir, n’esl-ce pas s’aimer? Donc il s’étaienl aimés. Cesl-è-dire que, tout de suite, ils avaient pensé l’un à l’autre et désiré se revoir. .Monsi eur du prégny, le père d’Olivia, en wjfllion avec les parents de Juliette, avait ad- ce,portrait. Le mérile en était inconles* ïi. j •Insi que le mérite de tout ce qui sor- Pinceau de l'artiste. oitv|| «n avait parlé «veo eajL enthousiasme cette blancheur qui passe 1 — Où donc eeîa Péru, je ne vols pas... Et jJe né poyvoir percer le brouillard, mes yeux souffraient comme «'Ils avalent devant eux, trop près, un voile épais., — C’est passé. Je ne vols plus, — Ht Péru d'une voix encore étranglée d'émotion. — Pasf- sez-mol votre gourde de oognao. M’sieur... J’ai besoin de me recaler I Etonné, Je lui passai la gourde et l’observai : U était pâle et s'essuyait le front en homme pris de sueur froide. Il fut près de m'expliquer : —- J’ai cru apercevoir... — puis il s’interrompit. — Brrrl Vaut mieux pas parler de ça. C'est oe temps de .maléfice et le souci de ma petiote qui me donnent la berlue. Et U se remit à fixer obstinément son flotteur afin d’esquiver mes questions. D'autres heures passèrent plus mornes. Le vent était complètement tombé. Le soir s’épandalt en bruines plus Anes, noyant tout d'imprécise tristesse. Toujours dans le sllenoe, le clapotis plus haletant des vagues, les amarres plus lasses, gémissaient derrière nous, tout près, et leurs plaintes pareilles à des râles m’envoû- t&lent d'un malaise croissant. Il me tardait de rentrer; cependant une torpeur d’attente, un vague pressentiment me retenaient de donner le signal du départ. Soudain, je sursautai. Péru m'empoignait le braa el, le doigt pointé vers le tournant de la rivière, étouffant un Juron de frayeur, Il bégayait : — Nom de nom I A la pointe de l'Ile, la voyez- vous, cette fols, la barque blanche... la barque de malheur?... Elle flaire le vent, elle va, elle vient, elle rôde, elle oherohe... tenez, elle sent qu'on l’a vue : la volol qui se cache sous les saules... Ahl la barque damnée, .elle attend la nuit pour aoeoster... pour débarquer la Mort! J'avais suivi la direction qu’indiquait le doigt de Péru et, dans les buées traînant sur l’eau, J e crus voir, en effet, une barque blanche, une arque égarée que personne ne montait et qui, tournant sur elle-même, tantôt poussée au large, tantôt heurtant le bord, allait à la dérive et venait, en effet, de disparaître sous les saules. Péru me serrait toujours le bras convulsivement d’une main si glacée que J’en sentais le froid au travers de ma manche. Livide, les yeux fous, Il bredouillait dans un olaquement de dents : — Je la reconnais. Oui, o'est bien la barque qui porte la Mort... Elle est venue pour mon père... Elle est venue pour ma mère... Pour qui vleot-elie maintenant?... Rentrons, M’sieur, rentrons. J'ai peur pour ma petiote 1 . Sans attendre (non consentement. Il avait dé- taobé nos amarres des Belles et, en vigoureux coups d'avirons, 11 se rapproobait de rite. sincère qui faisait le fond de son caractère. Du Prény, adorant sa fille, avait songé, bien vile, qu'elle serait ravie d'avoir d’efle- même un portrait de celle sorte, el que lui et sa femme ils seraient enchantés de posséder un semblable portrait de leur Pille. ‘Qui sait, après tout, ce que la vie réserve" Elle nous enlève souvent les êtres les plus chers, soit qu'ils nous quittent emportés par le courant de la vie elle-même, soit que la mort, è laquelle on ne songe jamais, nous les enlève pour toujours ici-bas. Souvent cette toile fragile, où la main'd'un homme a mis quelques couleurs, ou ce morceau de carton banal impressionné par la lumière el qu’un rien pourrait détruire, son tout ce qui nous reste de ceux eti qui battejt noire cœur et vivait notre âme. Du Prégny, d’ailleurs, était un homme distingué, de haute valeur intellectuelle, sensible aux choses d’art, comme à tout ce qui es!, beau. Sans cela, Olivia l’euLelle aifié ains qu’elle l’aimait ? Longtemps pauvre, il avait eu une jeunesse énible et agitée; ce premier stage avai. rempé son caractère et développé sa sens; bililé pour tous ceux qui souffraient, qui, lut talent, comme il avait souffert, comme il avait lullÂ Un beau jour, un héritage inattendu l’avait enrichi, et il avait épousé Hélène, orpheline et sans fortune, pour laquelle H s’élail pris d’une passion qu elle lui rendait Mais il n’avait pas tardé è s’apercevoir. qu’Hélène, bonne et jolie, était une nature faible, qu-il fallait guider, conduire pas à pas dans la via, «MI voulait eonsa r, r er son Auoun souffle n'agitait plus les arbres. Selon la présage du pêcheur, la lune dispersait la >rume en fumerolles légères, miroitait sur les ondes et les moiralt de fuyantes rides d'argent. Réchauffé par le mouvemeot, Péru respira mieux, se remit, et je m'efforçai de le raisonner: — Comment vous, un brave à tous crins, un brisoard qui ne oraignez ni les ravageurs de fleuves ni les galv&udeux des rives, voue vous laissez impressionner par des racontars et des superstitions de bonnes femmes? Est-U extraordinaire qu’une barque, dans une bourrasque pareille à celle de ce malin,'rompe son attache et vogue au (11 de la rivière? — La barque remontait le courant toute seule, M'sieur, o'est pas ordinaire! — Le vent la poussait. Péru. . — Le vent o'étalt déjà plus bien fort, M’sieur. Et puis, je vous le répète, cette barque-là n'a pas l'allure d'une barque perdue. Quelqu'un qu’on ne voit pas la mène sans rame ni gouvernail. D'où vient-elle? Personne ne pourrait le dire. — Le cognao vous a rendu visionnaire, Péru. Ma gourde sonne creux. — Mettons que le cognao y ait sa petite part, M’sieur. Comprenez que, là-dessus, je ne demande qu'à mç tromper. Mal* pour être tranquille, je ne serai tranquille qu'en constatant do me* yeyx que ma petiote ne va pas plus mal oe soir. Conséquemment, M’sieur, avant de vous ramener à i auberge, si ça ne vous retarde pas trop. J’aborderai à l'tle et oourrai à la oahute savoir de quoi y retourne. Je fis un geate d'assentiment très superflu,, ear nous touchions déjà le rivage de l'tle. Péru sauta à terre, attacha le bateau et voulut m’aider à débarquer. Je lui dis : Ne voue occupez pas de mol. Allez vite. J’attendrai.  Il escalada lestement la berge à plo et dlspa» ’rut dans le taillis d'aunes. L'attente se prolongeant, Je sautai mol-métne à terre et, m accrochant aux racines, aux sauvageons, j'atteignis la oréte de la rive. Je me retournai. La lune achevait de dissiper les dernières effiloches de brouillard sur la rivière, miroir Immense où les arbres penchés reflétaient leurs Images à peine frissonnantes. C’était, après oette Journée de brouillards et de tourmentes, une accalmie soudaine, inespérée, un soir de rêverie douoe, de tiède sérénité et de calme enchanté. J'en Jouissais délloleusement quand, sur l’eau solitaire et déserte, un glissement léger me fit tressaillir. Et tout près, sous le feuillage des saules dont lee branches tombantes traînaient dans ta oourant. Je vis passer une blancheur. Le cœur serré d’angoisse, je me penchai et Je reconnus la barque blanche, la barque de malheur, celle que Péru nommait la barque de la Mort. Elle était vide, Poussée par on ne savait quel souffle, portée par on ne savait quel remous, elle remontait le oourant et, sous te clair de lune, dans un halo de vapeur, elle avançait lentement, sans heurt, sans sillage, sans bruit. Elle sortit des saules et, sous une Impulsion surnaturelle. la proue parut osciller une seconde, puis la barque blanche vint tout droit à la rive, accosta doucement, silencieusement, et demeura échouée là. Il y eut sur le gravier un bruissement furtif; une pierre roula sur la berge escarpée, comme sous un pas hâtif; des herbes et des roseaux frémirent comme frôlés. Une bouffée d’ombre humide, une moiteur glaciale et fétide, quelque chose d'invisible, d'impalpable, passa si près de mol el me Jeta un tel froid que Je reculai d'horreur, secoué d'une répulsion de tout l'être. Puis, soudain, emporté par une épouvante nerveuse, Je me mis à courir follement vers la maison, dans le but Instinctif d'y devancer quelqu'un, d'avertir d’un danger... En face d'une fenêtre éclairée, Je m'arrêtai, hésitant, confus. L'idée de l'émoi que j'allais causer me rendit quelque lucidité. Et, m'efforçant de ressaisir ma p'ensée, je revins machinalement vers la rive. Avant que Je ne l'atteignisse, une femme éplorée, la tante probablement, me rejoignit et me dit d'une voix où crevaient des sanglots : -r C'est vous. Monsieur, que ce pauvre Péru me'charge de traverser? Oui, o’est moi. Comment va votre enfant? Ahl monsieur, o’est fl ni. Le père, en entrant, a par malheur laissé la porte ouverte derrière lui. Tout à coup, nous avons senti entre^ du froid. Aussitôt la petite s'est agitée en vraie petite feuille que le vent secoue et arrache de ja branche. Puis elle s'est rokile, elle a eu un trèé faible soupir et elle es', morte. Stupide, du haut de la berge, mon regard fouillait éperdument l'étendue de l& rivière. NI au bord, ni au large, Je n'aperçus de barque blaùcho. Alors Je me pris la tête entre les deux mains et Je me demandai : •*- Est-oe que J'ai 1e cauchemar? Charles FOLEY. f - = L’Exposition coloniâle de Marseille SON ASPECT ÇENERAL M. Bréal. membre du Comité de l'Exposition coloniale do Marseille, dont l'ouverture officielle aura lieu dimanche prochain, a donné à la Maison de la Presse quelques détails sur cette manifestation imposante des rlohesses économiques des possessions françaises d’ou- tre-mer. Cette Exposition sera à la fois une joie pour les yeux et un enseignement pour fausseté de la légende qui prétend que les bols africains sont trop durs pour être utilisés, et où, dans une Immense volière, 15,000 oiseaux d’Afrique entremêleront leur vol de pierreries, une tour de 60 mètres de haut, reproduisant un • tata « marocain en pisé ; de deux « souks • marocains, les pavillons de la Tunisie, de l’Algérie, des sections réservées à l'enselgne- LE PAVILLON tous oeux qui s’intéressent aux choses coloniales.  Inutile de dire que les Belges y prendront un intérêt très vif. L’Exposition s’étend sur une superficie de ’ trente-six, hectares. Il est Impossible de donner ici autre chose qu’un aperçu général de son aspect. C’est l’Indo-Chine qui s’y manifestera de la façon la plus simple. La Cochinchine, l’Annam et te Tonkin, le Cambodge et le Laos s’y partageront trois pavillons. On y trouve aussi un village cambodgien, un « muong » laotien, une rue annamite construite en matériaux durs et où des artisans se livreront à leurs travaux sous les yeux du public. La section Indo-chinoise comprendra encore des théâtres où des danseuses répéteront les gestes sous lesquels elles figurent sur lee murs d’Anghor. Mais la principale attraction de la section sera sans doute le célèbre temple d’Anghor, exemple fameux des vestiges de l'art kmer. Parmi les autres sections intéressantes, M faut citer encore celle de l'Afrique occidentale française, où des travailleurs montreront la s bonheur el assurer celui de sa compagne. Observateur, ayant beaucoup vécu, ayant été beaucoup aimé des femmes, parce qu’il aimait beaucoup la femme, il avail vu que, presque toujours, si le bonheur fuit le foyer conjugal, c'est qu’on ne sait pas l’y retenir. Le nombre est bien rare des jeunes filles, — même des pires, — qui ne désirent pàs très sincèrement, lorsqu’elles se marient, être heureuses par leur mari el le rendre heureux. Mais la femme est un instrument délicat, uand elle est vraiment femme, qu’un mala- roit, un ignorant ou un brutal, fausse tout de suite. Aimer est un art, le plus difficile et le-plus grand de tous. Quel esl le mari qui y songe? Amant au début, quelques jours ou quelques nuits; — puis indiffèrent et absorbe; — ne se doutant pas que la femme a besoin d’étre conquise éternellement el è chaque heure de la vie. Lorsque Hélène devint mère et qu’il sut que le petit visage chiffonné qu’on lui présentait était celui d’une fille, du Prégny comprit u’il avail deux enfants, double charges ‘âmes; — el que sa vie allait se décider. Ayant en lui le besoin terrible et que rien ne rassasie d'aimer et d’être aimé, — devrait- il chercher l’amour au dehors, dans les amours, — qui excitent la soif, au lieu de " *' se r * evail-il tenter de conserver et d agrandir celui qui était près de lui ? Le bonheur «ait là I Devait-il, comme tant d'autres, passer a eôté, sans le voir, renouveler la fable de» deux pigeons et courir en Cliine, lorsqu'il DE LA TUNISIE ment, â l’aviation coloniale, le musée rétrospectif des arts de Provence, etc. Un détail amusant fut fourni par M. Bréal au sujet de la mentalité des artistes annamites appelés à Marseille pour décorer les pavillons Ceux-ci avaient été logés dans une baraque de bois. Or, avant de commencer leur travail, ils voulurent décorer leur logis, refusant d'habiter dans un intérieur laid. Pendant l'Exposition, auront lieu quatre grands congrès coloniaux relatifs à la santé, à la production, à l'outillage et à l’organisation des colonies. Bien que cette Exposition soit nationale, la Belgique y figurera, d’une façon très modeste, il est vrai, sous la forme de statistiques, de photographies et d'échantillons. Ajoutons enfin qu'un palais édifié par le ministère français des colonies abritera tout ce qui a trait à l’organisation centrale. L’époque la plus favorable pour la visite de cette Exposition sera les mois de juin, juillet et aoôt. A cette époque, en effet, auront lieu de grandes fêtes de nuit, qui revêtiront, nous dit M. Bréal. un éclat Incomparable. n'avait, chez lui, qu’à ouvrir ses bras et son cœur ? Il était riche; — par conséquent, mettre de sa vie et de son temps. Devait-il faire valoir ses fonds, se lancer dans les entreprises industrielles el dans les opérations de Bourse, transformer son argent en un tyran, qui absorberait ses instants et ses pensées, pour gagner plus d'argent? A quoi bon, puisqu'il en avail assez ? Devait-il s’en servir comme d'un marchepied, pour satisfaire des ambitions d'un autre ordre, devenir député, ministre, — c’est- à-dire esclave d’un parti ou d’une popularité qui ne se conserve jamais qu'au prix des compromis les plus douloureux, et qui ne voiis élève au pouvoir qu’en diminuant la clarté de la conscience et l’indépendance do l’esprit ? Devait-il, de cette fortune, qui n’est belle que si elle assure la liberté, se créer une autre sorte d’çsclavage ? Esclave de son argent, ou esclave de son ambition ? Pourquoi pas esclave de son cœur, tout bêlement? Deux âmes étaient là près de lui, qui ne demandaient qu’à le rendre heureux, s’il savait les rendre heureuses; —■ deux âmes qu’il pouvait agrandir, développer; — deux âmes qui seraient ce qu’il saurait les faire, à qui il. pourrait demander beaucoup, s’il savait leur donner beaucoup. — Basl I — se dit-il, — je ne suis ni avare, ni ambitieux; ni-vaniteux. — Nos devoirs son gradués. — La famille, la pairie, l'humanité. — Commençons par le commencement. Rendons heureuses celles dont le bonheur dé- SAMEDI 15 AVRIL 1922 La Fêle de Piques et se Reforme Chaque année, lorsqu’approche la fête de Pâques, des regreis sont exprimés sur sa mobilité excessive. Aussi, ie piolet de sa fixation a-t-U tenté de nombreux réformateurs i.a fête de Pâques joue, en effet, dans la vie sociale un rôle d'une importance pratique Elle est te pivot autour duquel oscillent les fêtes mobiles : le Mardi-Gras. l'Ascension, la Pentecôte. la Trinité .la Fête-Dieu. etc. ; elle règle les vacances scolaires, la magistrature, les voyages, les usages mondains, l'étemelle dis ait dimanche qui suit, alors que la fête arrive ou plus tôt ou plus tard C'est donc entie les deux dates limites du 22 mars et du 25 avril que, depuis l’an 325k se célèbre la fête de Pâques c'est-à-dire entré te 20* et le 114’ Jour de i'année. soit un écart de 34 Jours. Le mathématicien Gauss a détermine un* formule très pratique, reléguant aux calcul* des compmistes les termes rébarbatifs de* almanachs -. l'épacte, la lettre dominicale, te DIAGRAMME CHRONOLOGIQUE DES pensatrice des causeries féminines : la mode, 6tC €tC Cette année, elle sera tardive; elle nous arrive le 16 avril, soit vingt jours plus tard que Pâques 192J. En 1923, elle tombera le l* r avili, en 1924 le 20 avril. D'où peuvent donc provenir de tels écarts? Ne croyez pas que ces dates qui, d'une année à l’autre, flottent avec une irrégularité d'aspect fantastique, soient de pure' fantaisie ! Elles dérivent uniquement de règles basées sur la chronicPé des phases lunaires. En l'an 325 de notre ère, les computistes — ceux qui avaient pour mission la détermination des règles et calculs qui servent à établir la date dos fêtes mobiles — du Concile œcuménique tenu à Nicée, fixèrent la lôte de Pâques • au premier dimanche après la pleine lune qui tombe le Jour de l'équinoxe cln printemps ou immédiatement après * ; cet équinoxe étant théorique et supposé toujours avoir lieu le 21 mars La règle, obscurité d'un âge lointain régissant les actes de notre vie sociale, est - non seulement imprécise, mais elle implique contradiction ; elle entraîne parfois des complications des plus curieuses, surtout lorsque la Pâques évangélique coïncide avec la Pâques juive. D’après elle, la pleine lune tombant te 21 mars, fixera la date au 22 mars, si celul-cf- est un dimanche. Si la pleine luno arrivait le 20, cette lune ne serait pas lune pascale, et cette qualification appartiendrait à la pleine lune suivante, qui aurait lieu le 18 avril ; si ce jour-est un dimanche, le dimanche suivant ou Pâques aurait lieu le 25 avril. Actuellement, les tables qui donnent les mouvements lunaires se perfectionnant fans ce sa. il en résulte parfois cette singularité que les annuaPes Indiquent la pleine lune pour une époque qui. aux yeux du public, devrait amener Pâques FETES DE PAQUES DE 1930 A 19*0. nombre d'or, les cycles solaire et lunaire. Cette formule indique comme date : t 22+d+e Mars Pâques - < f d+e—9 Avril a, b, c étant les restes des divisions par 19, 4 et 7 de l’année proposée; les valeurs d et e s’obtiennent en prenant respectivement lés restes des divisions par 30 et 7 des quantités 19a + 24 et 2 b + 4c + 0d+5 Les inconvénients résultant de l'extrême mobilité de cette fête, tant au point de vue pratique que religieux, sont relevés chaque année par des commissions ou des congrès internationaux, des délibérations d'académies ou de sociétés scientifiques. Des vœux tendent à la suppression radicale de la supputation par lune. Ainsi, en 1922. la question est à l'ordre du Jour du prochain congrès de Rome et d'un! congrès spécial qui groupera les représentant» du monde ecclésiastique, du monde scientifique et du monde des affaires. N’ignorons pas qu’il existe une Commission Internationale de la réforme du calendrier, fondée è Bruxelles en 1939 par le Conseil international des recherches, et qui a pour présidents «Mgr Mercier et M. Bigourdan, astronome à l'Observatoire de P&ris Les congrès se succèdent, les rapports s’accumulent. mais, comme dans l’impossible assaut des géants révoltés contre le ciel de Thés- salie, l’on entasse Pélion sur Ossa. Il est plus simple, en effet, de vivre comme ont vécu nos pères, de sacrifier le moindre effort â la routine que d’admettre une réfornta nouvelle, si utile soit-elle. Aussi le vœu unanimement exprimé de fixer la fête au dimanche le plus proche, du 8 avril, date moyenne, n’est-il pas près de se réaliser STAR. NOTES PARISIENNES LE VERNISSAGE Paris, ü avril. Voiiâ une tradition qui s’en va. Le vernissage tel que nous l’avons connu a disparu. C’était autrefois une véritable journée parisienne, à laquelle on n'aurait pas manqué pour beaucoup. On ne regardait ni les statues ni les tableaux, mais on se mollirait les Jolies Parisiennes qui étrcnnalcnt là leurs nouvoaux costumes d'été. Avant de se rendre dans les galeries. Il était d'usage d'aller déjeuner dans un des restaurants des Champs-Elysées. On payait deux louis; l’on était royalement traité, et l’on trouvait que c’était cher. Cela date du vieux Palais de l’Industrie, que nous critiquions volontiers et que nous no cessons de regretter depuis qu’on la démoli et remplacé par ce Orontl Palais, plus cossu, plus riche, mais qui a le gros défaut pour un monument destiné aux expositions d’être peu clair. Le publie ne se bouscule plus comme autrefois à ces » salons ». On y va encore, mais Jadis on y courait. Il y a une jolie différence. Cette défaveur tient à plusieurs motifs: le talent des artistes est toujours très grand, mais il y a eu la guerre, qui a changé bien des habitudes; puis les peintres onl leur part de res- f ionsabllilé. Un beau jour, iis sc sont divisés, ls ont organisé deux sociétés, et nous avons eu deux salons de printemps, sans parler de celui d’automne et de celui des ln«iépeudanis. Quatre grandes expositions, c'est beaucoup trop; une seule suffisait amplement. L'attention du publio s'est disperséo. On nous montrait deux mille toiles en une seule fois. On noua convie & en admirer huit mille chaque année, fi no faudrait vraiment pas avoir autre chose à faire que parler couleurs, dessins et modelages. Ajoutez à cela que plusieurs artistes organisent de petites expositions séparées, qui sc produisent toute l’année; ils ne montrent que leurs oeuvres, bien entendu: de trente à cinquante toiles. Il y a tous les jours, à Paris, une douzaine de ces expositions en permanence. Il arrive, naturellement, ce qui devait fatalement arriver, qu’à vouloir trop attirer la curiosité du public, on l'a lassée, et un vernissage — le grand — a cessé d'être la promenade de cinq à six mlllo Purisiens élégants et occupant tous une place plus ou moins importante dans la vio de Paris. Cette année. Il pleuvait, comme presque tous les jours, et le « Salon • a été mouillé. 11 s'est ouvert au milieu d’une sorte de mauvaise humeur.  Ce qui esl éternel, par exemple, et ne passera pas de longtemps, c’est la « rosserie » profes-< sionnefie. Tout à l’heure, J’ai saisi une courts conversation entré trois peintres qui seraient bien marris ei je publiais leurs noms, presque célèbres. Les deux premiers s’étalent arrêtes devant une toile d'un collègue qu’ils regardaient d’un air railleur. —• Ce pauvre ami, dit le premier, vraiment ff vieillit; tous ses personnages sont en papier mâché. Il devrait se reposer. L’auteur du tableau arrive précisément. Poignée de moins, compliments. — Que disiez-vous, obéra amis?... Vous de* viez m’arranger, hein?... Les deux autres protestent: — Nous? pas du tout. Nous nous étonnions de votre verdeur, de la fermeté de votre faolure»- Jamais vous n’avez été aussi jeune, aussi viY&nt, — Non, vrai?... — Ma parole d'honneur, confirme le ohec confrère. Et dire qu’il en est de môme un peu partout! Les peintres n’ont pas île monopole de oe* atti-»,, ludes. Ahl les- chers oofffrèresl... JEAN-BERNARD vî&ï-Ss.-.- '• ■■ ■ i . «B > » — Informations diverses «« A 1 egrue Sflinte-Mnrie. — A l'occasion te U (Ale de P&quee. 1a - Hcola Gantorum 8anet* UatIx ». exécutera à 1‘office do 10 heures, sous la direction do U. d De Goee. la « Qi atrième Meeee en • la ». à quatre voix d'hommes, soli. orgue, harpe et orobef. tje. de Louis De UerlIOs- avec le concours de 11. Ote- del. baryton dee Concerte J. Noté. A l'Offertoire» l’orchestre exécutera une Méditation de O. Salafc Saëiu. pour violoncelle et harpe • Bénédiction », d* Kreutrer. — Exécution de In ment » Pnpn Marcelle », de rfc. testrinn, pur le < Choral mixte Pie X ». — Oette eau-, vra merveilleuse, â j « voix, peut-être le plus grand monument tlo l’art musical «lu XV le eièole. eera exécutée le lundi de P&quee. A 10 heures, en l’église Saint-Joseph, place Frere-Orban, au profit des Dame» de la Miséricorde dee paroisse* dee Mlnimea, de Ma» lie-immaculé,, et do Saint-Nicole» A l'offertoire le Choral exécutera Ig « Snrrextt Paesor bonne ». h e nq voix, d'Orlando de L|MW. On peut, ne procurer dee carte» à la librairie De» nrit, rue Royale Poursuivant son oeuvre de vulgarisation artistique^ le • Choral mixte Pie X » donnera une répétition générale publique de oette œuvre en la ealle te f* Centrale chrétienne du travail, rue Plétlnokx, le samedi 1S courant (veille de Pâque»), à 8 henree précise» du soir On peut retenir an même local dee eartee d’entrée générale A prix réduit (8 fr.l. pend de moi el qui ne peuvent être heureuses que par moi. — Si fa pairie a besoin de mon dévouement, elle me trouvera au jour voulu. •— Quant è l’humanité, dans l’universelle solidarité, tout bien accompli, sur quelque échelle que ce soit, se répercute cl a ses conséquences. — Montrons, par mon exemple, qu’il est un art d’aimer, el qu’à port les exceptions, si tous faisaient ce que je vais tenter, tous pourraient y réussir. El il consacra volonloircmcnt, noblement, nous pouvons le dire, sa vie à sa femme el è sa fille, sans, pour cela, négliger de tendre une main amie, une main sympathique, è toute souffrance rencontrée sur son chemin, el qu’il put soulager dans la mesure de ses moyens. C’est ainsi qu’il avait vécu, pendant vingt ans, protégeant Hélène contre la faiblesse de caractère, qui en eut fait la créature la é lus coupable el par conséquent la plus mal- eureuse entre les mains de tout autre mari; s’appliquant à développer sa petite Olivia, qui était devenue, dans cette atmosphère, la charmante et flère créature que nous avons essayé de faire entrevoir. On devine facilement qu’un tel père ne pouvait songer à violenter le cœur de sa fille. On n’aime bien que ceux dont on respecte la liberté. Il avait t-ul fait pour armer Olivia contre ta vie,’j)our développer en elle les forces qui nous aident è faire tète aux obstacles et aux douleurs, pour allumer en son esprit les lumières qui éclairent la route, en nous éclairant sur nous-même el sur les autres; — c’est-è-dire qu’il avait tout fait pour la rendre plus libre, car U p'y à de vraie liberté que là où i’on sait, où l’on pense, où l’on veut. Etre inférieur moralement, physiquement, intellectuellement, spirituellement, c*est être esclave. Aussi, lorsque Olivia aima Jacques, Loui* du Prégny respecta-l-il ce sentiment, avant même de savoir, au juste, s’il l’approuverait, se réservant tacitement de s'adresser à la raison et à la fierté de sa fille, s'il s'aperce» vail qu'elle s'était trompée. Mais, dès qu'il connût davantage le peintre, il se prit pour lui, de son côté, d’une vive svmpalhie et d'une réolle estime. — il est bon, — se disait-il, — mais faibl* el passionné. — Elle esl bonne, mais fort*, quoique passionnée. — Tous deux se compléteront, el cet amour de mon Olivia esl le seul où cette âme tendre et féminine d’artiste puisse trouver le bonheur réel, — de même que Olivia trouvera l’occasion d'ajouter, avec lui, à son amour d’amante, cet amour un peu maternel qui couve au fond du cœur de I* femme, dans tous ses grands amours; — car Vamour esl fait de tous les amours, et qui n’aime pas, A ta fois, de tous les amours, d’amante, de fille el de mère, qui n'est pas tout ensemble la compagne, la protégée el I* protectrice, n’a pas donné son cœur tout en- lier, el éparpille sa force d'aimer sur divert objets. Il n’y «ut done pas de grands obstacle^ ni de grandes traverses è celte passion; eljf n'en devint pas moins ardent* «l dominalrief i des deux parts. :■ 1 (Â continuer*) -*.'y v • A. MATTREY. >.
