Lk Les Etats-Unis à la conquête du ciel IV. —Le réseau détecteur s’étend de l’Alaska au canal de Panama Le slogan de l’Air Command : Puissance et rapidité Les généraux américains admettent que l’offensive est la seule véritable défense, que dans une guerre moderne l’initiative est un avantage presque décisif, que le coup porté en premier par l’ennemi, peut, avec les armes nouvelles, être fatal pour,les Etats-Unis; mais ils se défendent avec vigueur de jamais penser à Une guerre préventive... Pressés dans leurs derniers retranchements, ils hésitent cependant à définir l’agression. Les avions du « Tactical Air Command » seraient les premiers sur l’ennemi. Leur emblème est une épée ailée. Le TA.C. c'est le fer de lance du S.A.C. Dès le signal donné, .les chasseurs ultra-rapides s’envoleraient des bases européennes et asiatiques qui leur sont ouvertes à proximité du rideau de fer et du rideau de bambou, où leurs unités séjournent plusieurs mois, par roulement, et fonceraient sur les troupes et les centres de rassemblement ennemis. «.Un de nos chasseurs supersoniques porteur d’un engin atomique a plus de puissance de destruction à lui tout seul que toute la flotte de bombardiers lourds de la dernière guerre mondiale >, dit le • général Weyland. En vérité, le « Tactical Air Command » a été créé pour éviter d’engager immédiatement dans un conflit qui a quelque chance de demeurer restreint toutes les forces de représailles du • Strategie Air Command ». Par deux fois les Américains ont été pris au dépourvu au début d’une guerre qui allait devenir mondiale et se poursuivre pen- , dant plusieurs années avant que les forces américaines soient en mesure d’influer sur l'issue du combat. Us ne veulent pas se retrouver dans pareille situation maintenant qu’ils sont eux-mêmes « sous le tir des canons ennemis ». « Nous ne savons pas où nous devrons interve- , nir ni dans quelles conditions, dit encore le général Weyland. Dès lors nous devons être prêts à déverser sur l’ennemi aussi bien des tracts de propagande que des bombes atomiques. » Les « Composite Air Strike portant des projectiles, l’autre du carburant dont il passera, en cours de route, une partie à son camarade, a meme été mis au point pour ne pas ralentir le vol. Au surplus, le T.A.C. dispose de deux engins téléguidés terre-terre, le T.M. (Tactical Missile) 61 C « Matador », lancé par fusée mais propulsé par réacteur et guidé électroniquement du sol, et le T.M. 76 A. « Mace » qui est un Matador amélioré, se dirigeant seul sur sa cible. Leur portée est limitée (500 à 1.000 kilomètres) et leur vitesse subsonique. La variété des missions du T.A.C. l’oblige à avoir une très grande variété d’appareils. En dehors des chasseurs, sa flotte comprend : des bombardiers tactiques et appareils de reconnaissance lointaine : 2 réacteurs mis en route par des charges détonnantes pour supprimer une partie de l'équipement et du personnel au sol, des transports de troupe et de matériel allant du vieux C. 119 « Flying Box Car » et du C. 123 « Provider » au C. 130 < Hercules » à 4 turboréacteurs, qui peut transporter vingt tonnes de matériel, ou bien des troupes, être transformé en hôpital volant ou larguer des parachutistes ou des camions; des Tankers à 4 moteurs et réacteurs qui peuvent ravitailler en vol 3 avions à la fois. L’équipement à terre et le degré de maîtrise technique du personnel sont à la hauteur, si l’on peut dire, du matériel volant et des équipages. Un exemple du parfait fonctionnement de l’ensemble air-sol-machines-hommes nous a été donné au cours d'un meeting aérien en Floride-, Un R. 101 « Voodoo » passant à 800 à l’heure au-dessus des tribunes prit une photo au début de la réunion. Une heure qüatre minutes plus tard un hélicoptère atterrissait à quelques mètres des tribunes. Trois hommes en surgissaient et en courant lançaient vers les spectateurs des centaines d'exemplaires de la photo dévelo- pée, agrandie, légendée et tirée sur papier glacé grand format. Elle était si nette qu’à la loupe chacun pouvait s’y retrouver. Gardienne de la liberté Forces » •La mission du T.A.C. est, en effet, infiniment variée: s’assurer la supériorité aérienne sur les théâtres des opérations et à proximité, détruire les lignes de communications ennemies, appuyer les troupes amies au sol, transporter les troupes aéroportées et le ravitaillement, évacuer les blessés, effectuer des reconnaissances, faciliter la pénétration des bombardiers lourds du S. A.C. à l’intérieur du territoire en nemi — le fer de lance — et même procéder à certains bombardements stratégiques par bombardiers tactiques ultra-rapides, porteurs d’engins atomiques. Jusqu’à environ 1.500 kilomètres des frontières, le territoire ennemi est cible aussi bien pour le T.A.C. que pour le SiA.C., estiment les experts de la base de Langley. . Outre ces multiples missions, le T, A,C. en a une de particulière importance :. en cas de guerre locale, ils doit être capable de mettre en action en quelques heures et en quelque point , du globe que ce soit, une « Composite Air Strike Force » faite d’un mélange de chasseurs, de -chasseurs-bombardiers et de bombardiers tactiques (les uns et les autres porteurs de bombes nucléaires), de transports de troupes et de matériel, de tankers de ravitaillement et d’avions de reconnaissance, mélange dont le dosage varie selon la mission à remplir, le territoire, les forces ennemies engagées. Frapper instantanément l’ennemi oit qu’il soit LE SOIR ===== LES EXPOSITIONS D’ART VENDREDI 4 JUILLET 1958 Bernard BUFFET Bien qu’elle ait détaché des unités en Europe et en Asie, c’est aux Etats-Unis que la T-A.C. a ses bases et le gros de ses forces. Du quartier général de Langley dépendent; la 9* Air Force (dont la base' est en Caroline du Sud) et la 12’ Air Force (au Texas) plus la 19* Air Force, également au Texas, mais 3 ui n’est qu’un centre do formation, 'entrainement et de contrôle des « Composite Air Strike Forces ». C'est là qu’équipages et appareils de toutes sortes se tiennent prêts à former le groupe de combat dont la composition exacte serai*, arrêtée au moment d’intervenir en un point donné au monde. « Gardienne de la liberté », c’est la devise qu'on retrouve sur les couvertures des brochures publiées par le T.A.C., comme sur celles du S.A.C. C’est la devise des forces aériennes des Etats-Unis. Il est bien normal que pour les Américains cette défense de la liberté se confonde un peu avec celle de leur territoire. De l’Alaska, où les stations radar sont abritées sous des dômes de plastique en forme de goutte d'eau, au canal de Panama, en passant par le Grand Nord canadien et les stations bâties sur piliers en plein Atlantique, à 150 kilomètres des côtes, pas un seul trou dans le réseau détecteur. Pour surveiller les couches supérieures et augmenter la portée des radars, de véritables stations ont été installées dans des sortes de rotondes surmontant le fuselage de Lockheed C. 121 volant à très haute altitude. A terre, enfin, tout un corps d’observateurs civils volontaires surveille le ciel au- dessus des 48 Etats. « Nous devons donner à notre peuple et à notre continent le maximum de protection possible », déclarait le général Weyland devant un auditoire purement américain le 6 mai dernier. A nous, journalistes européens, il confiait deux jours plus tard : « Nous fournissons des pilotes à l'Europe, nous lui fournissons des unités qui y restent stationnées 46 mois et sont relevées par roulement. Nous voudrions voir un plus grand nombre de nos unités de combat en Europe, nous voudrions y envoyer la majeure partie de nos escadrons. » Et sans doute pour que nous ne nous méprenions pas sur sa pensée, pour ne pas que nous puissions supposer qu’elle se soit détournée un instant du but primordial, il précisait qu’alnsi un plus grand nombre de pilotes américains connaîtraient mieux leurs routes vers leurs objectifs et qu’au surplus, en accélérant la relève, les familles pourraient rester en Amérique. Georges GALLEAN. FIN. (World Copyright 1958 bu. Soir et A.F.P. (Intercontinentale). Nous nous souvenons de sa première exposition à Bruxelles, il y a neuf ans. C'était" un jeune artiste qui peignait avec un cœur triste des silhouettes qui n’en finissaient plus. Il se dégageait de cet ensemble une impression indéfinissable. C’était celle de l'homme seul portant son fardeau dans une grisaille que ne perçait aucun éclair. Ceux qui avaient vécu les années de guerre, la faim et le froid, en acceptant cette misère parce qu'elle était celle de tous ceux qui ne vivaient plus que le soir, ceux-là rétrospective de ses œuvres de 1947 à 1958. On y retrouve la ma- nière plus nuancée du début, celle du Nu à la cabine qui baigne dans un climat assez trouble, et de la Nature morte à la lampe qui contient, déjà, en puissance, le style caractéristique du Jeune peintre. Nous suivons, ainsi, aux cimaises, son évolution vers une facture plus dure, de la Tête de mort chère au nature mortiste flamand aux Fleurs jaunes et nôtres de cette année. Le Squelette de poisson, le Toréador, implacable et sinistre, et le Crâne La fertilisation des terres inondées en Flandre occidentale (De notre envoyé spècial ) Extrême puissance de feu et extrême rapidité, c'est ce que le T.A.C. demande aux avions dont il se sert. Son arme principale est le chasseur supersonique devenu bombardier, puisqu’il peut transporter une bombe atomique : Le F 100 D, * Super Sabre » un peu modifié, le F. 101 « Voodoo », ce dernier détenteur des records mondiaux pour les vols intercontinentaux (avec ravitaillement en vol). Ces appareils sont d’ailleurs largement dépasses par le F. 104 « Starfighter » ultrasonique déjà opérationnel et qui est équipé de missiles air-air « Side- winder », le F. 1(6 « Thunderchief » qui peut transporter aussi bien une bombe atomique que des bombes au napalm, des bombes à explosif conventionnel et des rockets, enfin et surtout, le F. 106 « Delta Dart », dernier modèle d’intercepteur, qui sera bientôt mis en service. « Nous F ouvons frapper l’ennemi comme éclair, si loin que ses troupes se trouvent », disent les chefs du TA.C. Un système de ravitaillement de chasseur à chasseur, l’un trans- Furnes, 3 juillet. Il existe en Flandre occidentale, d’importantes terres qui sont pratiquement inutilisables pour 1 agriculture du fait que le sol est imprégné d’eau et qu’à plusieurs epçiques de l’année ces terres sont inondées. Dans les milieux intéressés on estime qu’environ 5.000 hectares de terrain pourraient être _ fertilisés. Pour ce faire il est indispensable de mettre sur pied un programme d’aménagement et de modernisation des wateringues, ainsi que du drainage des terres inondées. A cet effet, un comité d’étude sera créé sur le plan régional afin de déterminer les premières mesures qui s’imposent, plus particulièrement dans l’arrondissement de Furnes-Dixmude-Ostende. Comme on le sait, il s’agit là d’une importante région sous-developpee de notre pays, région qui doit mener une sévère lutte contre le chômage structurel. Pour remédier a cette situation il est donc indispensable de prendre des mesures susceptibles d’améliorer les conditions.économiques et sociales de la région. Etant donné que celle-ci est essentiellement agronome — les pâturages de Fumes et de Dixmude sont renom- m é s — les travaux du comité d’etude se placeront sur le plan de 1 agriculture.  Dans la région des polders située sous le niveau de la mer, il s agira d'éliminer les possibilités d’inondation, et de fertiliser de la sorte, des terres qui seront gagnées pour la culture. Déjà dans le passe des initiatives de ce genre ont ete prises. Il s’agissait de l’assèchement des Moëres, de la construction de stations de pompages et de canalisations d’évacuation des wateringues, etc. Ces travaux ont permis de fertiliser et d’exploiter d’importantes surfaces demeurées inutilisables. De la sorte il a été possible de contribuer au développement économique d’une région assez défavorisée. Encouragés par les résultats enregistrés et conscientes de levolu- La peintre devant un autoportrait. tlon qui se dessine dans le domaine de l’agriculture, tant sur le plan national que sur celui du Marché commun, les milieux intéressés entendent par l’extension des terres arables trouver d’une part le moyen de réduire les prix unitaires des produits agricoles, et, d’autre part, améliorer et augmenter la production. Par la même occasion, il sera possible de fournir du travail à la main-d’œuvre locale. L’un des promoteurs de la Commission d’étude, le sénateur Sobry, nous a précisé que la tâche posée concerne l’assainissement total des terres en question et l'expansion économique d’une région sous-développée. Il sera non seulement possible, dit-il, de fournir à l’agriculture les terres indispensables à son développement, mais encore nous combattrons le chômage. C'est dans ce but, et principalement pour atteindre rapidement des résultats concrets qu’un comité technique est en voie de création. Il comportera des spécialistes, des techniciens agronomes, les commissaires d'arrondissement, des conseillers provinciaux, des agriculteurs et les représentants des organisations professionnelles. Lorsqu’un programme définitf aura été dressé par ladite commission d'étude, des plans d’execution seront soumis aux instances provinciales et aux autorités régis sant les wateringues. R. B. En Dordogne Une sépulture vieille de 30.000 ans Les Noirs américains > VOIU UfcdOJ mtr HKfcMIKKfc HMi&.i L'arrivée de cette masse d'im-que leur invasion s’en trouve fa- nigrants pauvres désorganise la cilitée. .1 .1 _ ■•Sll nt 1A aKIIm 1UKAIU*«0 de des grandes villes, et elle obu- ;e à augmenter dans une forte iroportion les dépenses munlci- lales. A Los Angeles, par exem- )le, où les Noirs ne représentent incore que 11 % de la population ;otaie, ils figurent pour 47 % dans e nombre des personnes arrêtées )U condamnées pour délits divers. \ Baltimore, 80 % des arresta- :ions frappent des Noirs. A De- ;roit, sur . 88 personnes impliquées ians des affaires de meurtre, il y j 22 Blancs, mais 68 Noirs. Il faut ionc accroître sans cesse les effectifs de la police, agrandir les arisons et voter de nouveaux cré- iits judiciaires. Au point do vue scolaire, comme les Noirs ont seaucoup plus d’enfants que les Blancs, Us remplissent les classes st obligent à en construire sans :esse de nouvelles. Mais surtout, sommé leur niveau intellectuel est très bas. ils retardent les études des enfants blancs et contraignent à multiplier les professeurs,. Les problèmes d’hygiène qu'ils créent sont Insolubles. Vivant a plusieurs dizaines par appartement, ils tombent souvent malades. multiplient les épidémies, provoquent une forte augmentation des frais médicaux et encombrent las hôpitaux. Comme Us se disputent facilement avec les Blancs, ces derniers ne tardent pas à quitter les immeubles où ils s'installent, mats les propriétaires ne s'en plaignent pas, Les Noirs, en effet, acceptent de s’entasser a plusieurs familles par logement, et Us peuvent payer ainsi de plus hauts prix, en sorte D'après les lois américaines, ils deviennent presque -tout de suite électeurs et les députes ou conseillers municipaux, qui crai gnent de se voir opposer des candidats noirs (il n’y a que trois Noirç au Congrès sur 435 congressistes), se hâtent de prendre leur défense et favorisent même leurs progrès pour obtenir leurs votes. Là aussi, les chiffres sont élo quents. A New York, Je, total des électeurs noirs est passé de 403.000 en 1050, à 512.000 en 1957, en progrès de 27 % en sept ans. A Chicago, l’accroissement a été de 50 %. A Los Angeles, de 62 %, etc. Il ■ en résulte un bouleversement des situations politiques, car ces grandes villes sont des points sensibles, et elles commandent des Etats clés, notamment lors des élections présidentielles. L'impuissance du gouvernement américain à protéger les Noirs persécutés dans le Sud se traduit ainsi par une réaction silencieuse mais irrésistible : ils finissent par s’emparer électoralement des centres vitaux du pays. et. leur rôle, qui n’était que secondaire dans i-a inhamD rm Iar Carolines. de- Périgueux, 3 juillet (A.P.). Depuis le 7 mai dernier, le pro fesseur Alan H. Movius Jr., 50 ans. de l'Université de Harvard, membre de l’Académie des sciences des Etats-Unis, avait entrepris des re cherches dans les gisements préhis toriques de l’abri Pataud, aux Ey zies (Dordogne). Aidé de son assistant, M. Philip Smith, un Anglo-Canadien de 31 ans, et de quelques étudiants de Harvard, il vient de mettre au jour une sépulture proto-magdalénienne datant de 30.000 ans. Celle-ci contenait les restes, un crâne et quelques ossements, d’une femme que l'on présume âgée de 18 ans. Cette découverte permettrait d’établir un maillon de la chaîne reliant l’homme de Néanderthal aux hommes préhistoriques plus récents qui décorèrent les grottes de Lascaux et de Roufignac. Sir Anthony Eden n’est toujours pas rétabli Londres, 3 juillet (A. F..P.). Sir Anthony Eden, qui a du donner sa démission de Premier ministre en janvier 1057. pour raisons de santé, n'est toujours pas rétabli, Un communiqué du siège du parti conservateur annonce, en effet, jeudi matin que, à la suite de récents examens médicaux, l'ancien Premier ministre s’est vu conseiller de n’avoir aucune activité publique pour le moment. pouvaient reconnaître en Buffet, un enfant de la nuit. Certes, après la Libération, la jeune peinture française avait sorti ses drapeaux. Les Glschia, les Fou- geron et les Tal Coat avaient écrasé leurs tubes sur de grandes surfaces où la France des peintres ravivait son destin. Cependant, un jeune homme, à ce moment-là, étudiait la peinture à l'Ecole nationale des Beaux-Arts de Paris. Il dessine depuis l’âge de dix ans. Enfance difficile Son père, qui est marchand de cycles, regarde avec dépit ce garçon chétif qui n’est même pas capable de coller proprement une rustine ! !... Sa mère l’emmène en Bretagne car il a besoin de ce séjour pour se refaire la santé. Un soir, M m * Buffet se plaint d'un mal de tête lancinant. Quarante-huit heures après, elle meurt à l'hôpital de Saint-Brieuc. Bernard peint en pleurant, la nuit de cette mort, une descente de croix aux larges traits noirs Dans la douleur, il a. trouvé son style et cette solitude où même la célébrité ne viendra pas le trou*, bler. Buffet glorieux malgré lui ! Assurément, on ne refuse pas la gloire et, encore moins, les avantages qui s’attachent à la pourpre. Mais libre dans la misère comme devant ses admirateurs, Bernard Buffet a gardé le visage de la tristesse. Il était ainsi en 1946 quand il exposa pour la première fois chez le libraire Brient. Il neigeait sur Paris et les employés du métro s’étaient mis en grève. Personne ne vint voir cette exposition de personnages effilés et d’objets délimités dans des gris amers. En 1948 il obtient le Prix de la Critique. C’est un sérieux coup d'envoi ! Le docteur Girardin, dont le flair est extraordinaire, le remarque. Les portes s’ouvrent comme par enchantement devant le jeune lomme pauvre. Bernard Buffet est né une deuxième fois. Cette fois, le choux est doré. Le Tout-Paris va le couver comme un enfant prodige. Il aura droit, comme Françoise Sagan v aux honneurs suprêmes; les petits échos des grands journaux sont pleins de ses faits et gestes. Il pose avec So- Dhia Loren. Son fabuleux destin nspire les chroniqueurs. Il décore un réfrigérateur et la photographie de cette < œuvre • fait le tour des rédactions d'Europe et d’Amérique. Buffet, châtelain, peint toujours comme un forçat, du matin au soir. Il se promène avec un visage mélancolique dans les allées de son jarc. Ses sujets n’ont guère changé : e Christ, l'homme seul, le clown, les filles égarées, les natures mortes du pauvre et le décor d'une ville où tout est figé comme sur les cartes postales. Utrillo aussi avait peur des hom mes quand il peignait. Ainsi, il a remodelé le visage de Paris en lui donnant un museau pointu. Les faubourgs sont toujours ceux des longues peines dont parle Rouault et la Seine reflète des façades et des sont les produits de ce monde où se confondent la volupté et la mort. Peu nous importe le bruit que l’on fait autour de Buffet. Par tradition, notre pays est insensible au tumulte mondain entretenu autour d’un artiste. Nous nous méfions de ce qui se colporte de mystérieux sur un peintre. Il faut dégager une œuvre de sa légende et préférer au mythe l'homme tel qu’il se voit dans son miroir. Nous n’aimons pas qu’on nous présente un artiste entouré de bandelettes comme une momie. Et il nous plait de croire que le jeune peintre français qui est revenu aujourd’hui L’anniversaire de la prise de Sayo Le 3 Juillet 1941. la chute de Sayo, en Ethiopie, couronnait la campagne de nos vaillantes troupes noires dans le nord-est du Congo Cet anniversaire a été célébré Jeudi par un hommage au Soldat Inconnu dont le tombeau a été fleuri par le général Van der Meersch, président des troupes coloniales 1940-45, M. Richir président de la Fraternelle des troupes coloniales 1914-18, et par le ■ colonel Michel, président du Cercle royal des anciens officiers des campagnes d’Afrique. Le général Van Inthout, au nom du ministre des Colonies, a ravivé la flamme sacrée et signé le Livre d’or du Comité de la Flamme. Le tombeau du Soldat Inconnu était gardé par des soldats de la Force publique et les drapeaux des Fraternelles et ceux des Vétérans de l’Etat Indépendant du Congo et de la Fédération des Cercles coloniaux.  Les honneurs étaient rendus par deux détachements et la clique de la Force publique sous les ordres du lieutenant Knaeps. Une délégation d’officiers de la Force publique et de sous-officiers noirs assistait à la cérémonie. Une réception en l’honneur du détachement de là Force publique Le Comité d’accueil pour militaires et anciens militaires de la Force publique a offert, jeudi après midi, une réception tout amicale à 'l'intention des officiers, des sous-officiers et des gradés d’élite du détachement de la Force publique présent à Bruxelles. 11 y avait convié également quelques anciens soldats noirs venus du Congo pour l’Exposition et des policiers militaires noirs en service au pavillon de la colonie. Le comité organisateur, que représentaient le général Van der Meersch et le colonel Michel, avait, pour la circonstance, prié de nombreuses personnalités à se joindre à lui pour accueillir ses hôtes, dont maints d’entre eux retrouvèrent ainsi d’anciens chefs et d’anciennes connaissances. Le caractère de la réception en fut d’autant plus familier. Du ministère des Colonies, on notait la présence du général Van Inthout et de M. Van den Abeele, administrateur général de la colonie; M”” Ermens; le général Gilliard; les colonels Loodts et Passager; le général Robin; M. Burniaux. président du tribunal de première instance d'Usumbura. Le colonel Lcscrenier, commandant le détachement de la Force publique, autant que ses officiers, ses sous-officiers et ses gradés d’élite noirs, se dépensèrent aimablement pour satisfaire leurs nombreux in terlocuteurs. L. B. NOTES PARISIENNES Faut-il prendre au sérieux le « Journal des Goncourt » ? Paris. 3 juillet. alors que celui-ci devait, dans la pensée de son auteur, rester C’est une question que nous intégralement inédit, au moins posent plusieurs lecteurs après do son vivant. A la vérité, lecture d’un de nos récents arti- Edmond était plus crédule que culets. Le Journal des Goncourt Jules, et certainement si le a-t-il une valeur historique ou cadet des deux frères eût vécu n’est-il qu'une collection de plus vieux, le Journal eût été ragots, plus ou moins épicés, moins riche en anecdotes dou mais sans aucune authenticité 7 i- si teuses. C'est aussi que le Gre- : écoutait,’il ne'faudrait jamais toire incertaine, cent autres a I . . J. IamIa A«»Ih nnriA iropiHi. TT parmi nous n'est pas différent de celui qui, il y a neuf ans, nous demandait de lui faire confiance. Paul CASO Le « Mercator » est arrivé à Helsinki Helsinki, 3 juillet. (S.T.T.) Le navire-école belge « Mercator * est arrivé, jeudi matin, à Helsinki f our une visite de cinq jours en inlande. L’arrivée du trois-mats et de ses 102 occupants était attendue par des représentants du gouvernement finlandais, des autorités maritimes et de la légation de Belgique. rAlabairia ou les Carolines. de vient essentiel à Chicago ou New York. Il est évident que si l’on ne par- y*. vient pas à arrêter cette immigra- Il V Q OU CXTXSee# tion, en donnant aux Noirs une ** m ^ w complète égalité de droit avec tes Blancs et en leur subordonnant même ceux-ci lâ où ils se trouvent en majorité la vie politique des Etats-Unis sera profondément transformée avant quelques an- On Usait dans lo Soit du 4 luillst 1808 ; • Le tialn-block Biuxelles Anvers — Le italn-block Btuselles Anveis a été transiormee avant quelque» ««-ml.. ce °‘îV'raoï nées, et les Noirs sont en train de» continuera à circuler tout <e mois régler ainsi leur propre problème, courant. fenêtres qui. toutes, se ressemblent. Au siècle de la non-figuration et du fantastique, Buffet apparaît comme un homme du passe. C'est bien du côté du Dévot Christ de Perpignan qu’il regarde, et des gisants grelottant qui sont chargés encore des chaînes de la vie terrestre. Les horreurs de la guerre et l’histoire de Jeanne d’Arc lui ont inspiré des toiles monumentales où il a cristallisé ce lyrisme romantique qui n'a cessé de croître en lui avec le désir ''une palette plus vive On s’est écrasé à ses dernières expositions : des ambassadeurs, des ministres et des élégantes y parlaient de l’aventure au jeune peintre qui, à 30 ans, a peint autant que Renoir mort à 78 ans. On dit de lui avec un frisson : — Savez-vous que dans sa Jeunesse, Il a peint sur les draps de son lit... Et lui répond ; — A notre époque où chacun sait tant do choses, ou tes génies abondent, où l’intelligence n’a oublié personne, je dois reconnaître que je ne sais rien... • * * Vingt-cinq toiles de Bernard Buf fet sont actuellement exposées a la Galerie Europe (48, boulevard de Waterloo) Il s'agit d'une modeste Au cabinet des Classes moyennes M. Van den Booynunts, ministre des Classes moyennes, a reçu, jeudi, le Comité de coordination, groupant les représentants qualifiés des grandes organisations interprofessionnelles des Classes moyennes. L’entretien a permis l’examen des différents problèmes qui se posont actuellement aux travailleurs indépendants. Différentes mesures ont notamment été envisagées en vue d'activer l'exécution de la loi de pension pour les indépendants. Prochaine visite à Bruxelles des souverains grecs Athènes, 3 juillet (A.F.P.' Le roi Paul et la reine Frédé rique de Grèce se rendront, le 6 août, en voyage privé en Belgique pour visiter l'Exposition de Bruxelles. Les souverains grecs repartiront le 10 août pour la Suisse où ils feront une visite officielle. CHANGWE YETU A LA GRAND’PLACE Une foule innombrable acclame les danseurs noirs Nous avons rendu compte, hier, du spectacle offert au Roi. au Grand Auditorium de l’Exposition, par les 120 danseurs et musiciens du Congo et du Ruanda-Urundi, que le Centre belge des échanges culturels internationaux a amenés au Festival mondial, spectacle auquel un public nombreux fit un vif succès La Grand’Place accueillit à son tour, mercredi soir, ces prestigieux exécutants, ou du moins quelques groupes d’entre eux ; car à la suite d’une décision des organisateurs, la représentation ne pouvait dépasser une heure de temos — d’autres représentations complètes devant avoir lieu au palais des Beaux-Arts — d’autre part, le temps incertain ne permit pas à la troupe de se faire accompagner des éléments féminins, et ne lui donna pas le loisir de planter ses décors. C’est ce qu'annonça le speaker noir Adolphe Kisimbo au début de la représentation. e La foule massée Grand’Place était Innombrable. Pas une place du vacte gradin n’était inoccupée, devant des chaises avaient dû être rangées jusqu’au podium ; aux côtés, debout, se pressaient des centaines et des centaines de spectateurs, et d'autres garnissaient les balcons de l’Hôtel de ville et de la Maison du Roi de telle façon qu’on dut, selon le terme consacré, y refuser du monde. A :e succès de curiosité s’ajouta, comme à l’Auditorium, un immense succès artistique, les bravos de l'assistance s’élevaient, empreints d'une vibrante cordialité, après chaque démonstration, ta première étant fixée à 22 heures Ajoutons que le brillant éclairage de nombreux projecteurs, placés par les services de la ville, assu rait une parfaite visibilité. On applaudit ainsi successivement les danseurs de l’Equateur, leur pyramide finale fit sensation. Puis vinrent, emplumés, masqués, les musiciens et les danseurs du Ka- tanga, évoluant au bruit des tam- tams. Leur succédèrent, ceux du Ruanda-Urundi et leur chanteur à la voix douce et émouvante, pour céder la place aux tambours royaux, dont les chants rythmés, les rondes frénétiques, les bonds nerveux déchaînèrent l’enthousiasme Enfin, tous les exécutants du programme s’assemblèrent pour former une sorte d’apothéose et porter à son maximum l'admiration de .'assemblée.  La soirée se termina par une brève allocution de M"' Van Leyn- seele, èchevin des Beaux-Arts, qui remit aux organisateurs, la médaille d’honneur de la Ville et complimenta chaleureusement les exécutants en la personne de M Jean- Marc -Landrier, leur talentueux metteur en scène. Et, après d’ultimes acclamations, le public se retira lentement, gardant le souvenir inoubliable d’un spectacle féerique, danseurs et musiciens s’étant donnés corps et âme, pour que nous puissions pleinement réaliser les beautés de leur art à la fois primitif et prestigieux F. S. Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 4 JUILLET. Perspectives favorables aux affat res, bonne journée pour prendre des initiatives dùnt la réalisation demandera vraisemblablement beaucoup d’activité et d’entregent. Dans ta vie privée, atmosphère plutôt tendue divergences de vues Les funérailles de M. Van Eesbeeck M. Paul Struye, président du Sé nat, a assisté jeudi matin, à Ixelles, à la tête d’une importante délégation du personnel du Sénat, aux funérailles de M. S. Van Eesbeeck. directeur au service de la traduction orale de la Haute Assemblée et professeur à l’Institut Saint-Louis Parmi les personnalités présentes, on notait M. Oblin. questeur du irl vu uvm,, *,*■ Oblin, -, — Sénat, et plusieurs parlementaires, ainsi que MM. Pulings, directeur général de la questure du Sénat, Ga- lerne, greffier adjoint. Seyl. directeur du service des interprètes. Pau- wels et Bruyneel. respectivement greffier et greffier adjoint de la Chambre, et les directeurs des différents services du Parlement. Mgr Goffoel. directeur de l’Institut Saint-Louis, et les abbés Attout, préfet de la discipline, et Delouw. préfet des études, étaient également présents, de même que de nombreux élèves et anciens élèves du défunt. A L'O.N.U. L’EXECUTION dFnÂGY entre (es audacieux et les timides qui chercheront à couper les cheveux en quatre Une entente précaire finira par s'établir grâce d la communauté d'intérêts. Malgré des discussions Interminables entre personnes qui s'aimeni le pronostic sentimental est passable.  LES ENFANTS NbS CE JOUH auront le sens de* ujlaires. Leurs meilleure* chauves de réussite *c roui du us les bruuclies du ’exlile, de l'habillement, de l’orfèvrerie <U du commerce de* pierres précieuses; C. K* Les pays de l'Est refusent de transmettre une lettre du comité spécial sur la Hongrie Nations Unies, 3 juillet (A. P.). Les délégations soviotique, hon groise et roumaine se sont nette ment refusées à aider le comité spécial de l’O.N.U. pour la Hongrie, en vue de l’établissement d’un rapport spécial sur la récente execu tion d’Imre Nagy. Le comité, a dit M. Alsm Andersen (Danemark), président du comité, a adressé la semaine dernière des lettres à ce sujet aux trois délô gâtions, pour demander à leurs gou vernements toutes Informations au sujet du procès. dattes, de l’encens, et surtout Ces lettres, a ajouté M. Andersen, espèce d’aloès très eslimee. upp sont revenues, et les délégations , sucotrin . a cause de son urig . nous ont informés qu’elles ne pou valent les transmettre à leurs gou vernements, car ceux-ci ne recon naissent pas notre comité comme étant régulièrement institué par les Nations unies UUI1Ç HUUICIUIUIU I v wwt, ~ Pour nous, pas l’ombre d’une nier ne fonctionna qu apres la hésitation : il est impossible de mort de Jules de Goncourt et connaître les années 1850-1895 que c’est au Grenier que se sans avoir lu le Journal. De là rencontraient la plupart des à tout en accepter sans aucun informateurs du Journal. Un souci critique, il y a un pas. root de Jean Lorrain exprime Un seul témoignage, mais il bien que ce fut le rendez-vous jt est de Taine, suffirait à prou- des lus mauvaises langues de j ver la véracité, en leur ensem- la capitale. On demandait au j! ble, des lignes quotidiennement romancier d Hélie garçon dho- a ajoutées par les Goncourt sur tel s’il n’écrirait pas ses Mémoi- jj leurs légendaires cahiers. En rcs : « 1887, très mécontent des pro- — Mais je les écris, fit Lor- lj pos de lui qu’il avait retrouvés rain. Seulement ils paraissent ji dans les tomes 7 et 8 (ancien sont le pseudonyme d Edmond numérotage) du Journal, Taine de Goncourt. f{ écrivait * Toutes les histoires scanda* ♦♦ , Désormais quand je dînerai leuses qu’on rapportait à Lor- h en ville, je m’informerai au rain, il les notait en disant : .1 préalable et je refuserai de « Ce sera pour le vieux! » Le dîner où dinera Edmond de vieux c’était Edmond de Gon- ». Goncourt. Parler devant lui, court qui, ravi, écoutait les g c’est s'exposer à retrouver dans cancans de Lorrain et murmu- h un livre ou dans un journal rait : 4 ses confidences les plus inti- — Ce Lorrain, il n y a que lui K mes , qui connaisse Paris I h Taine se plaignait de l'indis- Cette facilité à tout accepter $. crétion de Goncourt. nullement valut à Goncourt plus d un mot « de ses mensonges. Par contre, cruel. Henri de Régnier disait H Alphonse Daudet reprocha cer- que son Journal était le « Jour- a tain jour à son ami de ne pas nal de Mouchard et Pécuchet » y faire . le tri » entre les potins et Maurice Barrés déclarait s; qui lui étaient apportés * brutalement du Journal inédit . *• — Vous ne contrôlez pas ^ — C’est un corbillard qui assez, mon Goncourt. Vous pre- éclabousse ! nez pour du bel argent tout ce Tout cela n est pas, nous le qu’on vous passe ! répétons, sans quelque fonde- A quoi Goncourt répondit : ment, mais demeure d’une sou- — Oh ! vous, si l’on vous veralne injustice. Pour une his rien croire ! Le plus joli est que ce fut Daudet qui convainquit Goncourt de publier son Journal sont de toute évidence vétidi- w ques : telle est la moyenne du g Journal. Léon TRE1CH bmmmë PROPOS OCCASIONNEL Un chauffeur de taxi, très sympathique dans les milieux folkloriques, vient de publier une hottée d’amusants souvenirs. Ailleurs, mais toujours à Bruxelles, c'est un exmarchand de poisson qui fait imprimer ce qu’il sait du folklore des cabarets. Bochart. qui était bottier en même temps que conseiller communal, fit paraître un • Dictionnaire des rues de Bruxelles ». Le chauffeur de taxi justifie, avec beaucoup d’humour, son intrusion dans le domaine des lettres. Il a lu, dit-il, qu’en Italie, les entrepreneurs de pompes funèbres vendent de la crème glacée. Dès lors, pourquoi un taximan belge ne erait-il pas, occasionnellement, pro- ’ession d’écrivain ? L’écrivain tient bien, à l’occasion, le volant d’une voiture... TROIS SUGGESTIONS d'Adolphe Delhaize, porte de Na- mur ; poulets de grains et poulets reine à 21 fr. le Vj. kgr., canetons à rôtir à 15 fr. le % kgr. et melons noirs des Carmes à 20 fr. le x h kgr. Téléph. : 11.54.85. 95050 A L’AMBASSADE DU CANADA A l’occasion de la fête nationale canadienne, une réception a eu, lieu, mercredi soir, en l’hôtel de l’ambassade du Canada, avenue Franklin Roosevelt. Parmi les nombreux invites, qui furent accueillis par l’ambassadeur et M 11 ' Hébert, on notait Mgr For- ni, nonce apostolique, et les membres du corps diplomatique, le vicomte de Gheliinck Vaernewyck, maître de cérémonies de la Cour, ainsi le U vicomte Gatien du Parc, chamoellan du Roi, MM. Struye, président du Sénat; Theunis, ministre d’Etat, et Pholien, ancien Premier ministre; les recteurs des Universités de Bruxelles et de Louvain. M. Ryckmans, gouverneur général honoraire du Congo. L’EXPORTATION Au cours de l’assemblée générale extraordinaire de l'Office national pour la < Promotion de l’exportation des produits de la petite et moyenne entreprise .. M. R. Dams a été appelé aux fonctions de président en remplacement du baron Van Ackere. récemment décédé. M. J. Fourmoy a été nommé vice- président en remplacement de M Dams et s'est vu egalement confier la charge de trésorier général. Les mandats de MM. R. de Looze, J Houben et F. Boschloos, respectivement vice-président, administrateur- délégué et secrétaire général, ont été confirmés PIGEONS BELGES AUX U.S.A. Un habitant de Newark, M. Nathan M. Harris, est depuis peu l’heureux propriétaire d’une des plus belles colonies de pigeons voyageurs dans la région de New-Jersey. Il a récemment pris possession, à la station de quarantaine du ministère américain de l'Agriculture à Clifton, d’un certain nombre de pigeons voyageurs provenant du colombier de M. Ad. Loosveldt, de Thielt, qui, âgé de 80 ans, a pris sa retraite de colombophile Les deux amateurs de sport colombophile étaient en relations épistolaires depuis de nombreuses années. M. Loosveldt a cédé à son correspondant et ami d’outre-Atlan- tique les derniers pigeons qui lui restaient. M. Harris s'ocupe d’élevage et de courses de pigeons depuis 1936. QUEUE EST L'ORIGINE de l'expression : « Amer comme chicotin » ? L’ile de Socotora, située dans l’océan Indien à 371 kilomètres à l’est du cap Gardaful, produit des une idée huvuii i»! » -, .gine C’est ce dermei num, déturme en . chicut. », qui est utilisé dans le meulion • amer comme chicotin » Le « chicutin • désigne en effet, le suc de l’aloès. d’une grande amer- furie. J- D, LE FLAMAND A L’U.L.B. Dès l’année académique 1958- 1959, les matières suivantes seront enseignées en néerlandais : A. — Philosophie et Lettres : philosophie, histoire, philologie romane, germanique et classique et histoire de l’Antiquité. B. — Droit : doctorat ès droit et licence ès notariat. C. — Sciences sociales, politiques et économiques ; candidature en sciences financières et économiques (dédoublement des licences dès 1959). SITUATION CHARBONNIERE Il s’en faut de peu que les stocks de charbon sur le carreau des mines n’atteignent les 5 millions de tonnes. Ce tonnage record sera d’ailleurs, s’il ne l’est déjà, dépassé incessamment puisque, au 29 juin, les stocks étaient de 4.986.443 tonnes. La production, freinée par les grèves récentes dans le bassin de Liège, e oscillé aux environs de la moyenne de 85.000 tonnes. Les effectifs des mineurs sont toujours en régression : 145.595 hommes actuellement LA ROUTE QUI TUE Dans un récent article, un de nos correspondants évoquait l’action de « Via Secura » en vue de réduire les accidents de la route. Cette association nous écrit à son tour pour souligner que la tendance générale à l’amélioration constatée dans le domaine des accidents de la circulation. depuis le 1" janvier 1958, est indéniable et que les usagers de la route peuvent être assurés que, grâce à l’activité conjuguée des autorités compétences (ministères des Communications, des travaux publics et de l’Instruction publique, la gendarmerie et la police) et de « Via Secura », les efforts déployés pour combattre ces accidents ne sont nullement le résultat de décisions incohérentes, prises dans l’ignorance des réalités. D’autre part, « Via Secura » fait remarquer que, en matière de statistiques, il est sans intérêt de prendre en considération les chiffres d’une courte période. Seules sont valables les études portant sur des périodes prolongées. LIGUE ESTHETIQUE BELGE L’assemblée générale de la Ligue esthétique belge s’est tenue au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles sous la présidence de M. Pierre Grosjean. Dans son exposé, ce dernier a insisté sur le développement de la ^ Ligue dans toutes les régions du pays, ainsi que sur les succès nombreux qu’elle a remportés notamment dans sa campagne des places XVIII* siècle de la capitale, dans son action pour l’embellissement préparatoire a l’Exposition 1958, et dans son planning de constitution de réserves de nature autour de Bruxelles. SECRETARIATS SOCIAUX L’Association des secrétariats sociaux d’employeurs s’est émue rç; cemment d’un communiqué publie par l’O.N.S.S. et mettant les employeurs en garde contre le fail que certaines personnes se présentaient chez eux afin de percevoir, soi-disant en son nom. des sommes qui lui sont dues. Il va de soi, nous signale l’Association, que cette mise eu garde ne s'applique pas aux secrétariats sociaux agréés d’employeurs. Au contraire, dit la note de l'Association, ces organisations reconnues officiellement en vertu de l'arrêté du Re- gent du 26 juin 1945, mettent les chefs d’entreprises à l'abri de tous les mécomptes auxquels ils pourraient être exposés en recourant a des intermédiaires peu conscien- tieUX ' SANCTIONS LEVEES On sait qu'à la suite d’une grève déclenchée il y a un an, des* etn- ployés de la Caisse générée d'Epargne et de Retraite avaient êtç frappés d'une retenue de traitement de trois jours. Le Conseil de pru* d'hommes avait cependant décide ac transformer ces jours do « mise a pied * en suppression d’un J° u !' n ?o congé pour chacune des années uioo' 1959 et 1960. . A la suite d'une intervention ac M. Van Houttc, ministre des ttnan- ces, le Conseil d'administration ae la Caisse d'Epargne a décidé ae lever purement et simplement ces sanctions. JOURNEES CATHOLIQUES Le comte Yves du Monceau de Borgendaet, commissaire adjoint au Saint-Siège à l'Exposition de Bruxelles, vient d’arriver à Rome, ou u a rendu compte, aux dirigeants de la secrétairerie d’Etat des résultats obtenus par le pavillon du Satin- Siège. Des accords ont ôté pris en vue des grandes * Journées catholiques internationales • qui se dérouleront au pavillon * Civltas Del •• les 14 et 15 août. Pour la circonstance, un légat pontifical se rendra a Bruxelles U nomination de ce pr«- lat est imminente.
