6 CITE DU VATICAN] Nominations d'évêques américains Cité du Vatican, 15 mal (Reuter), Le Pape a procédé à la nomination de quatre évêques américains. H s'agit de Jtfgr John Cody, nommé évêque de Saint-Louis, de Mgr John Wright, nommé évéque de Boston, du Révérend James-Joseph Byrne, désigné comme évéque de Saint-Paul (Minnesota) et du Révérend M. Hen- ry-Théophilua Klonowskl. qui devient évéque de Seraaton (Pennsylvanie). le premier saint, helvétique Cité du Vatican, 15 mal (A.P J*.) * Nicolas de plue, ressortissant suisse, soldat, homme d'Etat et ermite, a été solennellement canonisé & St-Pierre où cet événement avait- attiré de nombreux Suisses. Nicolas de Plue est le premier saint helvétique. ' * - . __ GRECE Un grand procès Athènes, 14 mal (A.F.P.). — Ce matin s’est ouvert devant les Assises d’Athènes le procès en diffamation Intenté par le ministre de l’Ordre public, Napoléon Zervas, contre le chef du parti communiste grec Nicolas Zacharlades et le gérant du journal communiste « Rlzospastls », M. Cha- rilaos Man os. qui ont accusé Zervas d’avoir orgahtse le meurtre de Jean Zevgos. chef local du parti communiste en Macédoine. Nicolas Zachariades fait défaut. Un discours du roi George Londres, 16 mal (Reuter). Au cours du déjeuner que la Cité de Londres a offert en l’honneur de la famille royale à l'occasion de son retour d'Afrique du Sud, le roi George .-VT a prononcé le plus long discours qu’il ait Jamais fait. • Le Roi a exprimé sa conviction inébranlable que la Grande-Bretagne, en dépit de ses expériences des récentes années.-est aussi jeûné et aussi vigoureuse qu’elle ne l’a Jamais été. Le ’Commonwealth britannique, a pdur- sulvi le Roi, est d’unè valeur Inestimable non seulement pour, lés nations qui le composent mais aussi pour la création d’un meilleur ordre dans le monde bouleversé. . Parlant des enseignements qu’il a tirés de son récent voyage, le Roi a déclaré qu'il s’est rendu compte de deux ohoses : € L’une, a-t-11 dit, est la force pour la cause de la paix et du bien que. le . Commonwealth et l’Empire puisent dans la dispersion de leurs ressources, force qu’aucun système politique ne possède dans une égale mesure et que nous devons tout faire pour augmenter par une aide mutuelle au profit de tous; l’autre, est la valeur de l’unité spirituelle et de l’entente mutuelle que représentent nos ressources dispersées dans le monde pour les tâches de la paix et les épreuves de la guerre. ETATS-UNIS Production record de pétrole New-York. 15 mai (Reuter), L’Institut américain du pétrole annonce que pendant la semaine finissant le 10 mal, la production de pétrole brut aux Etats-Unis a été la plus Importante dans l'histoire. Le rendement journalier moyen a été de 5.005.000 barils, contre 4 millions 960.000 barils en Juin. 1946. HONGRIE Un voyage secret £ • s de M. Nagy Budapest, 15 mal (Reuter). On apprend que M. Ferenc Nagy. Premier ministre hongrois, a quitté hier la capitale hongroise pour une destination inconnue. Selon certaines informations, ce voyage serait en rapport avec des négociations secrètes. mais aucun renseignement digne de fol n'a pu être obtenu. Avant son départ, le Premier ministre a eu un long entretien avec le ministre américain. M. Arthur Schoenfeld, ainsi qu'avec ie représentant politique britannique. M. A.-K. Helm. M. Matyas Rakosl, vice-Premier ministre. assumera provisoirement les fonctions de M. Ferenc Nagy. PARAGUAY Le duc d'Aoste * en Argentine” Buenos-Aires, 15 mal (Reuter). L’arrivée en Argentine du duc d’Aoste, ancien duc de Spolète, qui avait été désigné par Mussolini en qualité de « roi de Croatie » après l’écrasement de la Yougoslavie, à été mentionnée pour la première, fois hier soir à Buenos-Aires, après' qu'il eut rendu visite au générai Juan Peron, président de la République argentine. On déclare que le duc qül est le cousin de l’ex-rol d’Italie, est „entré éh Argentine sous lé nôni de «Roberto délia dateras » et qu’il habite Rio do Janeiro depuis le début de l’année. Le duc a déclaré aux Journalistes qu’il était .venu: Comme « simple touriste » et qu’il retournerait ' dimanche & Rio de Janeiro. C’est en Juin 1946 que l’on a entendu parler pour la dernière fols du duc d'Aoste, au moment où 11 obtint, ainsi que pour sa femme, l’autorisation , de séjourner en Belgique pendant trois mois- - . En quelques lignes • Le secrétariat londonien du Congrès international socialiste qui doit se tenir au début de juin à Zurich, déclare ne rien savoir de l'admission des sociaux-démocrates allemands au Congrès. . • Le roi Gustave de Suède assistera à ' l'inauguration d’une artère de la ville de Nice qui sera baptisée avenue de Suède. • M. Hector McNeil a déclaré aux Communes qu’au 31 mars dernier, 346.487 personnes étaient inscrites comme étant en état de chômage dans la.zone britannique de l’Allemagne. p On apprend que le général de Gaulle se rendra fin juin ou début juillet A Lille sur l'invitation de. la section locale du- Rassemblement 'du peuple français de Lille. ! - i* te parti çommunistê a été officiellement invité A participer A la séance plénière du conseil politique du péuple qni s’ouvre 1er 20 mai à Nankin. i*. J-e Dr Gordon. Ryrfe;,.spécialiste delà lèpre a mis les Anglais en garde contre-l’apparition probable d’un, certain nombre de cas de lèpre parmi les anciens ‘combattants des théâtres d’opérations en .Asie du sud-est au cours des cinq prochaines années. • Confirmant la décision prise, lé 28 mars, par la direction de la presse, le gouvernement espagnol a notifié au représentant diplomatique français son refus définitif de rendre son carnet de journaliste au représentant de l’Agence France-Presse, M. Raymond Hubert. m Trois nouveaux * terroristes », accusés d’obéissance aux consignes du parti communiste clandestin, ont été condamnés A la peine de mort, A Madrid. Le jugement sera ratifié ultérieurement.  • On confirme A Washington la démission prochaine de M. Jefferson. Caffery, ambassadeur des Etats-Unis à Parts. • Sir Victor Mallett, ancien ambassadeur de Grande-Bretagne A Madrid, va succéder A Sir George Rende!, nommé ambassadeur A Bruxelles. en qualité de représentant brt f tannique A la Commission préparatoire de l’Organisation internationale des Réfugiés. • De nombreuses femmes ont ma nifesté devant l’hôtel de ville de Milan en raison de la mauvaise,,compost tioh du pain qui aurait, dit-on, provoqué des indispositions parmi les enfants et même la mort de quel ques-uns. __ 4 • Le conseil politique, du Parlement gréa a examiné une motion tendant à Us mise hors, la loi du parti communiste et a décidé de demander le renvoi de ce débat « sine die ». • C’est A l’unanimité que l’Assemblée nationale constituante a ratifié le traité d’amitié et d’assistance mutuelle pokmo-tchécoslovaque récemment-signé A Varsovie. Les constituants ont longuement acclamé M. Wierblotvski, ambassadeur de Pologne A Prague, qui. de Ut tribune diplomatique, avait assisté A la séance. • Prenant la parole devant la commission des Affaires étrangères de la Chambre américaine, M. BedeU Smith, ambassadeur des Etats-Unis A Moscou, a souligné la nécessité; d’accroi- tr« les relations intellectuelles entre les peuples, soviétique et .américain. • Les deux tiers du peuple américain sont opposés h .la doctrine dp président Truthan;d i déclàr& au cours d’une conférence Qe presse; M. Henri Wallace, précisant que ses’ estimations étaient basées sur le courrier qu’il avait reçu personnellement ainsi que sur les rapports des organisa- 41 ods »progressistes. Bombardement de Conception Buenos-Aires, 15 mal (Reuter.) Selon des Informations parvenues de la ville argentine de Posadas, prés de la frontière paraguayenne, des avions du gouvernement paraguayen ont bombardé violemment la ville « rebelle » de Conception, au cours des fêtes de l'indépendance paraguayenne.  On ajoute , que des centaines de civils, dont des écoliers, seraient parmi lés victimes. •Un navire argentin, amarré au port de Conception, a été endommagé. SYRIE Des lycéens blessés par des gendarmes Beyrouth. 15 mal (A.F.P.). Trois lycéens ont été blessés, dont un gravement, au cours d'un Incident qui s’est produit & Zahle entre la gendarmerie et des lycéens qui manifestaient en signé de solidarité avec les étudiants de Beyrouth en giève. Les gendarmes ont ouvert le feu sur les jeunes gens qui lançaient des pierres. Les magasins et les boutiques de la ville ont fermé leurs portes à la suite de l'incident. A Beyrouth, la grève des étudiants se poursuit.  U CRISE ALIMENTAIRE EN ALLEMAGNE LA CRISE DU BLE EN FRANCE Paris, 14, fnal (A-F.P.) Le mouvement dé grève des Grands Moulins de Paris et-de Corbell s'est étendu à des entreprises de moindre importance. C’est ainsi que sur 113 moulins que compte la région parisienne 59 s'étalent Joints au mouvement de grève ce soir. A la suite d'un vote desXeùvrlers en grève des Grands Moulins de Cor- bell se prononçant pour la poursuite de la grève par 385 Voix contre 40. ces moulins ont été réquisitionnés par le préfet conformément aux mesures édictées par le gouvernement. Mise au point . . ParH,^mal,(A-P-P) Les Informations selon ' lesquelles des céréales auraient été expédiées de France en Allemagne, pour le ravitaillement de la population de la zone française d'occupation. 6ont inexactes, déclarent les milieux Informés qui précisent qu’il s'agissait d'avances destinées à régulariser l'approvisionnement local et en cours de restitution. Des agriculteurs se fâchent Ch&lon, 15 fnal (AP.P.) M. Mas, l'inspecteur principal des blés, procédant à une tournée de vérification, a été pris à partie, ainsi que son adjoint, par certains cultivateurs de Genoulîly. Après avoir été molesté, il fut enfermé dans une cage à bestiaux et promené dans les rues de la localité. Ses dossiers ont été brûlés. -LE SÔm VENDREDI 16 MAI 1947 AN VMRS Réception d'enfants rotterdamois Un groupe de 300 enfants da Rotterdam sont arrivés mercredi à Anvers conduits par le président de la Commission d’éducation physique de' Rotterdam. Les enfants ont'été reçus par M. Eeckelers, échevtn de l'Instruction publique qui leur a souhaité la bienvenue en termes particulièrement aimables. Le président de la Cqmmts- slon de l'éducation physique de .Rotterdam a remercié. L'après-midi, les enfants ont .participé a une fête .de natation et le sole & une fête à la Bourse de Commerce. TIRLEMON1 Séances de vaccination li est porté à la connaissance du public que des séances de vaccination gratuites sont prévues pour les 28 et 39 mal prochains, de 15 à 17 h., dans les locaux de la Croix-Rouge, rue des Bogards. La ioumée du Volontaire de Guerre Le Prince Régent se fera représenter le dimanche 18 mai par le capitaine de frégate Robins au service religieux solennel qui sera célébré en l'église Si-Germain, à la mémoire du roi Albert, de la reine Astrid et des volontaires de guerre tués et décédés. « C'EST LE MOMENT DE CHOISIR... » M. Churchill rompt une lance en faveur de l’Europe - Unie La France et la Grande-Bretagne devraient être les promoteurs de ce mouvement et se réconcilier avec leurs ennemis d'hier « Situation grave mais temporaire » déclare M. Herbert Hoover New-York, 14.mai (Reuter). M. Herbert Hoover, ancien président des Etats-Unis, qui a rendu compte dernièrement au président Truman de la situation alimentaire en Allemagne, a déclaré que la crise y était grave, mais temporaire. Il a ajouté qu'elle était due, pour une large part, au fait que les autorités allemandes des zones britannique et américaine n’avaient pas obtenu des fermiers les-livraison^ escomptées. Des quantités supplémentaires de vivres seront expédiées et aideront à combler le déficit au cours des prochaines semaines. ’ n est absolument nécessaire qùè lès Allemands eux-mêmes vérifient çonve.- • nablèmëni lèurs propres livraisons, car dorénavant la Grande-Bretagne et leé Etats-Unis ne pourront plus interve nlr dans des cas semblables. . Hambourg et la Ruhr . . « en état de détresse » Hambourg, 14 mal (A.F.P.). Le Parlement de Hambourg a accepté aujourd’hui la proposition faite par les syndicats de proclamer les réglons de Hambourg et de la Ruhr «territoires en état de détresse». La proposition sera transmise aux autorités britanniques et aux autorités allemandes compétentes. ' Les Anglais vont déclencher -une- vaste opération contre le marché noir Londres, 16 mal-(AP.). On apprend de source officielle que les troupes britanniques en Allema- gpe déclencheront incessamment une vaste opération contre les trafiquants du marché noir dont les agissements provoquent la famine en zone britannique. M. Ernest Bevin a soumis ce matin au cabinet un plan complet qui a été approuvé à l'unanimité. Les détails en seront probablement fournis par le secrétaire au Foreign Office dans le discours qu’il doit prononcer aujourd'hui aux Communes. Le plan en Question prévoit que les troupes perquisitionneront dans les campagnes pour y découvrir les stocks de produits alimentaires qui, au Heu d’être fournis au ravitaillement, -sont tenus à la.disposition du marché noir. M. Bèvln aurait été, dlt-ori, sldérè.par lès chiffres qui lui ont été fournis sur le volume de ces stocks. Bolzano abriterait quinze mille indésirables Rome, 15 mal (Belga). — Un envoyé spécial de 1* « Unlta » (communiste) en Haut-Adlge assure qu'actuellement plus de 15,000 étrangers (des Allemands, des Hongrois, des Roumains, des Bulgares bu des Croates) vivent Illégalement à Bolzano et dans la province. Il s’agit d* « indésirables » dont moins de 2.000 seulement se sont soumis au récent recensement des étrangers en Italie. Parmi ces indésirables, dit le correspondant, se trouveraient des éléments venus dans le Haut-Adlge à la suite de la Wehr- macht et de la Gestapo, y compris certains criminels de guerre : Marcel Déat, ministre de Vichy, condamné à la peine capitale par contumace, qui est resté caché pendant plus d’un an dans une maison « canoniale » de Vlntschgau, Jelitch, l’un des lieutenants d’Ante Pavelitch, qui habitait dans une villa luxueuse â Mérano, et six fils de Martin Bormann. « hôtes d’instituts religieux de Vlntschgau et de Pustertal ». Le correspondant de l'organe communiste accuse les autorités alliées d’accorder leur protection à ces indésirables.  Londres, 14 mal (Reuter). Prenant la parole’ à une réunion organisée' & l'« Albert. HaU ».’ par le Comité de l’Europe-Unle. M. Churchill a. dit que l'Europe actùèlle n’est « qu’un monceau de ruinés et ùn terrain propice pour la propagation de la pestilence et de' la haine *,-mais que les peuples ont encore ' en leur pouvoir de ramener le règne de la liberté. du bonheur et de l’abondance. Une occasion suprême L’ancien Premier ministre a poursuivi : « Les Etats d'Europe vont-ils continuer à s'isoler par des barrières douanières et l’obligation des passeports ? Sommes-nous devenus incapables, avec nos moyens techniques actuels, nos anciennes relations commerciales, nos possibilités de produire, d'épargner même la famine à nos peuples ? Sommes-nous destinés, par suite de notre paüvrété et dé nos querelles, à être pour toujours un fardeau pour lé reste du monde,? Nous imaginons- nous que nous' pouvons Indéfiniment être portés sur les épaules si larges soient-elles — . dés Etats-Unis ? Le temps est yenù dé répondre à ces questions: C’est le moment de choisir et le choix est clair. » SI les peuples de l’Europe ne se décident pas à s'entendre en cette occasion suprême, personne ne peut dire si elle se représentera encore, ni quelle sera la catastrophe qui en. résultera. » M. Churchill a déclaré ensuite : « Nous acceptons la suprématie de l’OJf.U. qui laisse la porte ouverte à la formation d'organisations régionales. L’Europe-Unie formerait une entité régionale. U y aies Etats-Ums S.S., l'Empire britannique et lé Commonwealth, il y a i'çiirope avec laquelle la Grande-Bretagne est profondément liée. » - • • Marchons la main dans la main avec la France S’adressant à la France, l’orateur a dit : « Nous avons une’ proposition pour la France qiil fournira à tous les Français matière à une sérleiise réflexion et à,un décision courageuse. SI nous voulons rendre effective l’unl- i té européenne, avant qu'il soit. trop tard, les efforts généreux de lâ France et de là Grande-Bretagne seront nécessaires dès le début. Ces deux pays dblvent aller de l'avant, la main dans là’ main ; lis doivent en réalité être lés promoteurs, du" mouvement. » Réconciliation avec l'Allemagne Quant à l’avenir de l'Allemagne, l'homme d'Etat britannique considère qué « sans la solution du problème allemand, 11 ne'peut y avoir d’Europe- Unle, et. cette solution n’est, possible que dans lé cadre et avec le soutien de l’Europe-Unle. » . » Dans un’ continent divisé en Etats nationaux, l’Allemagne et son peuple travailleur ne pourra employer ses énergies. L’étouffement économique l’incitera certainement à la révolte et à la revanche. Dans une Europe unie, l'Industrie et. le génie allemands serviront à des tâches pacifiques et constructives. L’Allemagne vit actuellement prostrée dans ses. ruines; H ne faut pas en attendre une initiative quelconque.' Cçst à la France et à la Grande-Bretagne à Jouer le rôle de guides ét d’une manière amicale à ramener ensemble . l’Allemagne dans le circuit européen. » Il est vrai que cette tâche de réconciliation exige de la France, qui a souffert si cruellement, un acte de fot sublime: Mais ce n’est que par cet acte de fol que la France regagnera sa position historique darls la direction de l'Europe. » ... et avec l'Italie « Il est aussi un autre membre dirigeant dans notre ancienne famille de nations ; c’est ritalle. Tout ce que J'ai dit au sujet de la nécessité d'une réconciliation avec l’Allemagne s'applique à l'Italie cependant avec moins de difficultés, car le peuple Italien désire vivre heureux en travaillant, dans son beau pays. On m’a dit que l’Idée de l'Europe-Unle était chaleureusement accueillie par les Italiens qui, à travers des siècles de confusion et de désordre, se reportent vers la période glorieuse de l'antlaulté. » Tous les pays seront bienvenus dans l'Europe-Unie « Nous espérons pouvoir reconstituer une Europe dans laquelle on sera fier de dire : « Je suis un Européen! » Mais on demandera quelles seront les frontières de cette Europe Unie, quels pays en feront partie. Nous ne cherchons à exclure aucun Etat dont le territoire est en Europe et qui assure à son peuple les droits humains fondamentaux et les libertés qui sont à la base de notre civilisation européenne démocratique: Certains' pays seront en mesure-.de s'y rallier promptement, d'autres ne pourront y venir que plus tard, selon les circonstances qui leur son propres. Mais tous peuvent être assurés qu'Us seront les bienvenus à la table du Conseil de l’Europe, où une place leur sera réservée. » Pas de complot contre l'U.R.S.S. « On prétend, a dit ensuite M. Chur- chlll, que la propagande pour l’Eu- rope-Unie n'est qu’une manœuvre au bénéfice de la politique de puissance et un complot sinistre contre l’UJtBB, Cela n’est pas vrai. Le but d’une Eu-; rope démocratique unie, est dé constituer une garantie décisive contre l’agression. Parmi les ruines Immenses de quelques-unes des plus fameuses cités, lé peuple russe doit certaine-: ment se rendre compte de l’avantage résultant pour lui d’une Europe, éliminant les causes de guerre chez,'elle, La création d’une Eyfope prospère est; le premier et le véritable Intérêt dé rU-R-S.S. » M. Churchill à conclu : « En térml- nant. Je dois mettre: l’accent sur la nécessité de subordonner cette Europe à l’O.N.U. et de la créer dans son sein En effet, à moins de l’établissement d’un super-gouvernement mondial effectif, dans le but dé prévenir la guerre, les perspectives de paix et du progrès de l’humanité sont sombres et douteuses. Mais qu’il n’y ait pas d’erreur sur ce point : sans une Europe unie, 11 n’est pas d’espoir d’un gouvernement mondial. » 1 — A NUREMBERG Neuf procès de grands criminels de guerre restent encore à instruire Nuremberg, 14 mai (AF-P.), Au cours d’une conférence de presse, le général Telford Taylor, procureur général des Etats-Unis, a déclaré, aujourd’hui, qu’outre les sept procès de grands criminels de guerre actuellement en cours, on peut en prévoir neuf autres qui s'achèveront probablement avant février 1948. Ce sont les suivants : 1) le procès des Hauts fonctionnaires du ministère des Affaires étrangères, qui réunira 12 ou 15'accusés dont Bohle, chef de l’organisation dés'Alle- mands à l'étranger; ,2) lé procès de la chancellerie; du Reich, avec notamment comme Inculpés : le Dr Hans Lammers, chef de la chancellerie dü parti, et le Dr Otto Dletrlch, chef de la presse du Reich; 3) le procès des magnats des usines Hermann Goerlng, avec Walter Darre, ancien ministre de l’Agriculture, et Paul Koerner, adjoint de Goerlng au plan de quatre ans; 4) le procès d’Alfred Krupp et des membres du conseil d'administration de la firme géante d'Essen; 5) le procès de la Dresdner Bank; 6) un nouveau procès de SS. Impliquant 15 accusés du « Bureau des organisations raciales des SS. »; 7) un procès des grands responsables de la Gestapo et du service de sûreté (lu Reich, coupa blés de l’extermination massive des Juifs en Europe; 8) . le procès des généraux Relnecke et Burger, responsables des odieux traitements Infligés aux prisonniers de guerre; 9) un procès -militaire basé sur des charges analogues à celles relevées devant le tribunal militaire international contre.- Kéitel, Jodl, Doenitz et Raeder. • ÇHARLEROl Fancy Fair Jeudi a eu lieu, dans les locaux de ^Université du Travail, la « Fancy pair de l’Effort », organisée au projet des élèves nécessiteux. 11 y eut visite des ateliers de l’Université qui étaient en plëine activité, une exposition aéronautique qui fut très remarquée et, l’aprés-midl, différentes attractions qui obtinrent un vif suc- T LOUVAIN Aù Boélenboàd . Lundi 36 mal, le Boerenbond belge organise, à Louvain, son assemblée générale traditionnelle pour ses membres d’expression flamande. Nombre de délégués des sections locales du Boerenbond assisteront à cette assemblée, où le secrétaire général, M. J. Rondou présentera le rapport sur l'ac- \lvité de ('organisation pendant l’année écoulée., Outre ce rapport. M. le Prof. B. Van Dlevoet, président du Conseil d’administration dé la Société d’assurances du Boerenbond et membre du comité directeur, exposera les avantages que les différentes branches d’assurance présentent pour les agriculteurs. ■ Enfin, Mgr Cruysberghs. aumônier général, prononcera le discours de clôture.  S. Exc. Mgr Cento, nonce apostolique. et M. Orban. ministre de l’Agriculture honoreront cette réunion de leur présence. WELKENRAEDT Le « Balaena » s'échoue une seconde fois Londres, 14 mal (Reuter). Le Lloyds annonce, mercredi soir, que le baleinier britannique « Balaena » (15.000 tonnes) s’est de nouveau échoué, cette fois â Winterton Rldge, au nord de Great Yarmouth. Le navire s’était dégagé, mercredi matin, par ses propres moyens du banc de sable. & l’embouchure de la Tamise, sur lequel U s’était échoué, mardi. Il a été renfloué et se dirige maintenant vers le nord. DEUXIEME CONCOURS DE MARQUES 125.000 FRANCS UE PRIX *{ EN ESPECES. |{ UES MILLIERS 1>E FRANCS (( EN MARCHANDISES j| POUR Y PARTICIPER. N’OU- )| BLIBZ PAS DE RETENIR UN)| EXEMPLAIRE DU JOURNAL " « LE SOIR » DATÉ DU DIMANCHE 18 MAI CHEZ VOTRE VENDEUR HABITUEL 11991 » PAR MOTOCY- Funérailles d'un résistant Les autorités et les sociétés patriotiques de Welkenraedt ont fait d’émouvantes funérailles au résistant Léon Celen, mort en détention à Sleg- burg, dont le corps vient d’être rapatrié. Après un service funèbre, un Imposant cortège conduisit la dépouille du héros à la pelouse d’honneur où des discours furent prononcés, .retraçant sa conduite héroïque. VERVIERS Réception d'un héros Le co'llège échevlnal recevra officiellement, vendredi, le capitaine de corvette français Jean Brasseur. Fils d’un DUonais, cet officier fut surpris en mer le 10 mal 1940 et rallia les forces françaises libres. Ses brillants exploits lui valurent les plus hautes distinctions et le titre de capitaine de corvette, dont 11 est le plus Jeune titulaire en France. Ses chefs l'ont chargé d’une mission spéciale en Belgique.  TOURNAI — H1.ESSEE CLIRXRi Mercredi après-midi, Mme Adol- phine Demarge. âgée de 62 airs, domiciliée 34, avenue Georges Henri, à Woluwe-St-Lambert, a été renversée par un motocycliste boulevard Lam- bermont. L’infortunée sexagénaire a été relevée grièvement blessée sur tout le corps. Elle a été transportée d’urgence à l’hôpital de Schaerbeek où les soins nécessaires lui ont été donnés. D.(Y.) — DEUX ETRANGERS PROVOQUENT UNE BAGARRE. Au cours d’une bagarre qui a éclate au café G.... rue du Marteau, à Ver- vters, bagarre provoquée par deux sujets étrangers. Victor J.... Bulgare, et Valentin B..., Tchèque, Mme B.... négociante. a été violemment frappée et IM. D... gravement blessé â la tète par un coup de bouteille. Victor J... et Valentin B..., arrêtés par la police, ont été mis à la disposition du parquet de Vervlers. U. (Y) — UN OUVRIER FAIT UNE CHUTE GRAVE. „ , . Pendant que le soudeur Cools. habitant Meerhout, était au travail à l’écluse de Gestel, il a fait une chute d’une hauteur de cinq mètres. Gravement blessé. U fut transporté à la clinique de Mol. — VICTIME D’UN PICKPOf Kfcr. Mme Doudelange Denise, de nationalité française, habitant Tourcoing, rue- de Oand, 344, a été délestée. Grand’Place à Courtrai, de son portefeuille contenant des papiers divers et plusieurs centaines de francs. Une enquête est ouverte. •— DEUX INDESIRABLES AKHEl EN En gare de Courtrai, deux sujets espagnols Munoz Lopez, 23 ans, et Bar- rios ZubUlega Tomas, 23 ans, demeurant tous deux à Rouvroy. et qui circulaient sans papiers d’identité, ont été appréhendés et mis à la disposition du procureur du roi. C. (C) — VN BAMBIN SE NOIE. A Adegem, le petit Roland De Beer, âgé de 2 ans, est tombé, en Jouant, dans un réservoir d’eau et s’est noyé. M. (G) Un message des sinistrés Le comité' tournalslen de la reconstruction â adressé un message au ministre de la Reconstruction pour que des ' mesures soient prises tendant à empêcher l’exode de la main-d’œuvre Vers la France'et'en vüe de hâter la reconstruction de la ville. Lès sinistrés demandent également que l’exa- fnen des dossiers de demandes d’avances présentées par les sinistrés soit fait d’urgence et que le montant des avances qui leur sont consenties soit mis à leur disposition. Manifestation de sympathie • A l’occasion de sa réélection en qualité Çe- bourgmestre de Tournai, une manifestation de sympathie envers M. De Rasse a pu lieu mercredi soir à Tournai à laquèlle assistaient notamment MM, Lefèbvre, ancien ministre et Rimbaud, échevin. . Cérémonie patriotique Le Comité du Souvenir, des Fran.- eâis du Nord a organisé Jeudi, à Tournai, une manifestation patrloti- qîie au mur des fusillés. Les personnalités françaises; parmi lesquelles M. Cassel, représentant le Préfet du Nord, M. Gys, adjoint au maire de Lille, le colonel Chollet. M. Philippe Kas, président du comité du Souvenir français, auxquels s’étalent Joint M. Léo Larguier, furent conduites en cortège à l'hôtel de ville, accompagnées de la. musique du 43* régiment de Lille et de . la Musique des volontaires pompiers de Tournai. Elles furent saluées par M. le bourgmestre De Rasse lors de leur réception à Phôtel de ville. ' Des allocutions furent prononcées par MM. Cassel, Ghÿs et le - colonel Chollet. A l’issue de la réception, une cérémonie patriotique se déroula devant le mur des fusillés à la caserne général Auçquoy où devant le 'mémorial des discours; à la gloire des héros français tombés au cours de l’àùtrè guerre, furent prononcés par MM, le bourgmestre De Rasse, Philippe Kas et Léo Larguier. Des fleurs furent déposées au pied du mémorial de même que devant le mémorial du 3* chasseurs à pied, érigé dans la cour de la caserne où des fleurs furent encore déposées tandis que les deux hymnes nationaux terminaient cette commémoration.  NAMUR Kesselring fait appel de sa condamnation à mort * Venise, 16 mal (A.P.). Le feldmarshall Albert Kesselring a fait appel auprès des autorités militaires britanniques de la sentence de mort prononcée contre lui pour crimes de guerre. Le dr. Hans Letern- ser, avocat du maréchal, a précisé que l’exposé des motifs invoqués pour la révision du procès remplit plus de vingt pages. Le maréchal Kesselring a été, après sa condamnation, transféré dans la zone britannique d’occupation en Autriche.  Fête du printemps à Boitsfort A L’OCCASION DE LA FETE DU PRINTEMPS ORGANISEE A BOITSFORT PAR LA SECTION DU BRABANT DE L'UNION DES FLEURISTES DK BELGIQUE, D’ACCORTES JEUNES FILLES DISTRIBUENT. GENEREUSEMENT- LES BOU- V QUKT8 DE FLEURS'QUI GARNISSAIENT LEURS CORBEILLES UNE FORTUNE QUI TOMBE DU CIEL Le cheminot deviendra-t-il multimillionnaire ? Lille, 15 mal (A.F.P.). En mal 1940, M. Alexandre DelIISux- Hurtel, employé à la S.N.CF., découvrait, à Boulogne, dans un wagon qui avait abrité des réfugiés hollandais, un paquet de bijoux. Il confia à la police sa trouvaille dont la valeur, à cette époque, dépassait 36 millions. Les investigations faites pour découvrir le propriétaire du trésor étant restées vaines Jusqu’ici, M. DeUlaux- Hurtel, estimant que les bijoux lui reviennent maintenant de droit, a chargé un avocat de prendre en main ses Intérêts. C’est ainsi que ce cheminot, père de huit enfants, est en vole de devenir multimillionnaire. LES GREVES AUX USINES RENAULT Les propositions ministérielles sont acceptées par les syndicats Paris, 15 mai (A JP J.). Les propositions du ministre du Travail, qui ont été acceptées par les 330 responsables syndicaux des usines Renault prévoient que, dés la reprise du travail dans la totalité des ateliers et services, une somme de 1.600 fr. sera versée à tous les membres du per sonnel de Billancourt, et des atelier! détachés de I» réglait parisienne q; ont vu leurs salaires ou appolntemen , réduits, à titre d’indemnité uniforme, pour eréer un. climat social favorable à la production. Pour favoriser le tourisme Au cours de la réunion du conseil d’administration du Syndicat d'initiative et de-Tourisme de Namur, qui s'est tenu le 12 mal, il a été fait rapport de l’activité du Syndicat. Diverses questions ont été étudiées, notamment la dtffuslon d’affiches touristiques en Angleterre et en Hollande, la création de fanions publicitaires â l’usage des automobilistes et des cyclistes. et la possibilité d’organiser à Namur une Journée d’études, des dirigeants des S-. I. de Belgique, à l'occasion de l’exposition Féerie des fleurs et des fruits, qui aura lieu fin août. COURTRAI Remise d'un monument L’Association des anciens combattants 1940-45 de Liège, offrira à la ville de Courtrai un monument qui sera érigé au parc Albert, ' à proximité de l’endroit où notre vaillante armée a résisté Jusqu’au bout, sur la rive droite de la Lys. en 1940. Ce monument sera remis à l’autorité communale le dimanche 25 mai prochain, au cours d’une Journée d’hommage à nos héros tombés pour la patrie. LES FETES Dü « RERUM WOYARDM » DANS LE PAYS Des manifestations semblables se sont déroulées dans plusieurs villes de province. , A Gand, après,, .une messe célébrée en l’église 'fet-Mfchel, ùn vaste cortège a défilé dans les rues du centre et s’est dirigé vers le théâtre royal flamand où. en présence des mandataire du PJ3.C., dont ie président national, M. De Schryver,'ainsi que de Mgr Çoppleters, évéque de- Gand, se déroula la séance Jubilaire introduite par M. le sénateur Ronse, président deé organisations ouvrières chrétiennes de l’arrondissement. M. R. De Màn, ministre de la Reconstruction, a prbnoncé un discours sur le thème de la revalorisation de la famille. A Anvers une messe solennelle a été célébrée en l’église St-Jacques en présence notamment de Mgr Cleiren, évêque du Klvu, Mgr Van Eynde, vicaire général, MM. Van Cauwelaert, président de la Chambre. Marck, dé- uté, ainsi que des sénateurs Ver- aet, Jespers et. Van Kerckhoven. A Oatende. on.a remarqué dans le cortège qui a parcourM.lea nie* de la vlllç, des calicots réclamant notamment la création de mutualités 11- brèè. Un mqptlqg a clôturé:!» : Journée,  Une ferme en flammes à Cobbeghem-lez-Assche 150,000 francs de dégâts Au cours de la nuit de mercredi à jeudi, vers minuit, un incendie s’est déclaré dans les dépendances d’une ferme exploitée par, M. De Blsschop, cultivateur à Cobbeghem-lez-Assche. Le feu a pris naissance dans un bâtiment enclavé entre deux granges. Les pompiers de Bruxelles et de Mo- lenbeek, alertés, accoururent rapidement sur les lieux et, après plusieurs heures d’efforts, parvinrent à circonscrire le sinistre. Les dégâts sont estimés à environ 150.000 francs. ON DECOUVRE DANS LE CANAL ALBERT UN CADAVRE LIGOTE A UN VELO Un ouvrier occupé à proximité du pont de Wàndre franchissait le canal Albert â Herstal lorsqu’il eut son attention attirée par un corps flottant sur l’eau. U alerta la gendarmerie qui se rendit sur les lieux et parvint à hisser le cadavre sur la berge, amenant en même temps un vélo auquel le corps était attaché au moyeir de fil de laiton. Le vélo était encore lesté d’un bloc de béton pesant près de 40 kilos. Les vêtements ne contenaient aucune pièce d’identité. Le cadavre parait avoir séjourné près de deux mois dans l’eau. En effet. 11 fut découvert en possession de deux journaux datant de fin Janvier. Le cadavre est celui d’un homme âgé de 50 ans environ, amputé d’une Jambe et porteur d’im appareil orthopédique. D’après l’autopsie, il semblerait que la victime a été jetée vivante dans le canal. Deux jeunes bandits attaquent une bijouterie à Anvers Une attaque â main armée a eu lieu mercredi soir, à Anvers, contre la bijouterie Stoelen, Marché Saint-Jacques.  La femme du bijoutier a Jeté une pierre dans la vitrine pour alerter les passants. Les auteurs de l’attaque ont pu être finalement arrêtés, après une chasse à l’homme dans les rues de la ville. Ce sont : François Morenton, 26 ans. du Havre, et Robert Habre, 21 ans, de Paris. Le siège d’une société de films est incendié à Rome Il y a 22 morts et 30 blessés Rome. 14 mal (A.F.P.) — Le siège d’une société de fjlms a pris feu, mercredi soir, à Rome. L’immeubie, qui comporte quatre étages, a flambé entièrement et il n’en reste plus que des. débris encore fumants dont on continue â retirer des blessés et des morts. Scènes tragiques L’incendie, qui éclata brusquement au rez-de-chaussée et se propagea rapidement au reste du bâtiment, donna lieu à des scènes dramatiques. Le personnel surpris par les flammes, tenta, par tous les moyens, de se sauver et les femmes, en particulier, se Jetèrent pitr les fenêtres et s’écrasèrent sur la chaussée. Selon les pompiers l’Incendie a été provoqué par un court-circuit survenu dans un dépôt de pellicules et de matières inflammables situé au rez-de-chaussée. Une explosion de gaz a suivi, qui a déterminé l’effondrement de l’immeuble. Celui-ci fut en un clin d’œil ravagé par les flammes empêchant ainsi les personnes travaillant aux étages supérieurs de s'enfuir par les escaliers. Les travaux de déblaiement se poursuivent car d’autres cadavres se trouvent encore sous les décombres et on estime à ime soixantaine le nombre des personnes disparues. Les dégâts sont considérables et ôn les évalue pour l’instant à plus de cent millions de lires. Les victimes Le ' horttbre des victimes est de 22 moçte et 30 blessés, mais des cadavres se trouvent encore dans quelques pièces que les pompiers n’ont pu atteindre Jusqu'à présent. Les travaux de déblaiement se poursuivent sans relâche, mais on garde peu d'espo;r au sujet des personnes portées disparues. La circulation a été arrêtée dans tout le quartier. Une foule nombreuse stationne à proximité de l’immeuble en ruines d’où s'élève encore une fumée épaisse. On croit savoir qu’un certain nombre d’Anglais figurent parmi les blessés et l’on signale la mort de M. John Cotteel. Des sociétés de films britanniques occupaient le 4e étage de l’immeuble.  * * * La police a arrêté cinq personnes qui, faisant partie du personnel de la maison, seraient, crolt-on, en partie responsables de l'incendie. Au courSede l’incendie, une précieuse collection de tableaux, appartenant "té et com- — SENTINELLE ABATTUE. Un drame vient dé se dérouler au camp de prisonniers allemands de Sar- ralbe, en Moselle. Le tirailleur algérien Lardu Ben Maatl a été découvert râlant dans la cabine d’un mirador. Une balle l’avait traversé de la cuisse à l’épaule et il perdait du sang en abondance. II est décédé peu après. L’auteur de ce meurtre mystérieux est activement recherché. — QUAND LA CAISSIERE SE PAIE... J. D.... de Farclennes, était la caissière du magasin exploité par M. Albert Fontaine, électricien, rue de la Montagne, à Charleroi. Elle omettait de pointer à la caisse enregistreuse les paiements effectués par certains clients. Elle s’appropria de cette façon environ 150.000 francs. Après avoir été Interrogée par la police Judiciaire. elle a été laissée en liberté provisoire. L.(C.) — KX allumant sa pipe. M. François Barhon, figé de 90 ans, demeurant rue Large Voie, à Herstal. qui avait mis le feu à scs vêtements en allumant sa pipe et qui portait des brûlures au troisième degré, vient de succomber à l’hôpital où on l’avait transporté. H.(L,) — SUR LA PISTE 1»U VOLEUR. Dimanche dernier, en rentrant chez lui avenue de Colnte, 6, à Sclessin, l’Ingénieur Paul De Permentler constatait la disparition d’une montre- bracelet en platine, enrichie de brillants. d’une valeur de 60.000 francs. M. Guillaume, chef de la brigade de la sûreté, s’occupa de l'affaire et quarante-huit heures après l’annonce du vol. l’inspecteur Paty récupérait la montre chez un bijoutier qui l’avait acquise d’un inconnu pour 260 francs. Le bijou a été rendu à son propriétaire et les recherches se poursuivent pour amener l'arrestation du voleur dont le signalement est connu. L.(L.) — ACCIDENT MORTEL A TIRLE- MONT. L’ouvrier P. S.... de Léau. qui avait pris place à côté du chauffeur dans la cabine d’un auto-camion, mais avait laissé la portière ouverte, fut projeté violemment sur le sol, lors d’une manœuvre exécutée â la sortie de !a station de Tirlemont. Atteint d'une fracture du crâne il succomba peu après son arrivée à la clinique. D.(T.) P. W. MIGRATEUR. La police de Salnt-Trond. a arrêté un prisonnier de guerre allemand qui. s’étant échappé de Russie, était parvenu à atteindre Anvers à bord d’un bateau. 11 était en route maintenant pour l'Allemagne. H — DEUX BANDITS EXTORQUENT 200,000 FRANCS: A Neuf villes, deux individus porteurs de revolvers ont interpellé deux employés d’une carrière et, sous la menace de leurs armes, se sont fait remettre une sacoche contenant 200 mille francs. Ils ont pu disparaître avant que l’alarme fut donnée. Une enquête est ouverte- par le parquet de Mons. B.(M.) La colère est mauvaise conseillère Un homme poignarde sa femme à Evergem Gand, 16 mai. A Evergem, au hameau Overdain, Haeck Henri, âgé de 35 ans, fit irruption. vers 11 heures du matin, dans la maison de ses voisins, tenant un couteau ensanglanté à la main et déclarant avoir tué sa. femme. On se rendit aussitôt au domicile de Haeck et on y trouva, étendue sur le sol et atteinte de plusieurs blessures à la poitrine, son épouse, née Emilie Dhondt, âgée de 28 ans. L’unique enfant, un bambin de 6 ans, sc tenait épouvanté prés de sa mère. Un médecin requis d’urgence constata que la victime ne portait pas moins de six coups de couteau dans la région cardiaque. La femme fut transportée dans une clinique à Gand où son état fut Jugé grave, mais non alarmant. Quant au coupable 11 se constitua prisonnier â la gendarmerie d’Evergem. Conduit à Gand et après avoir été interrogé par ie Juge d'instruction Van Eeckhout, il fut écroué sous mandat. Les disputes étalent fréquentes. C’est au cours d’une nouvelle querelle que le mari, exaspéré, et sous l’empire de la colère, saisit un couteau et en frappa sa femme. L’Instruction continue. LES THEATRES Monnaie Sam. 17, * Carmen » ; Dtm. 18, maûo., * Roméo et Juliette » ; «otr., i Manon » ; Lundi 19. « Faust » : Mardi 20. < La ’l’oBca » et * Florilège de Valses » : Meror, 21. « Le Barbier de Séville ». Pare. — Vendr.. gala wallon. Samedi, première de * Ktkl ». Galeries. — Jusqu’au 18. « Freddy-la- Vaiise ». av. Reüya. Du 19 au 35. « Revenu de t’Etolte ». av. Valentine Tessier. Vaudeville. Dern. de * Bosseinana et Coppenoile ». Bientôt prera. de « Un amant par étage », av. Roels et Jean-Jacqueo. Alhambra, — La grande vedette de l’écran Lillan Harvey dans une formidable revue à gd. spectacle : * Farts s'amuse ». MoUére. — Ts. les soirs, « La Sainte Famille ». par la troupe du * Rideau de Bruxelles ». Théâtre Flamand, — Sapa-, dlm. (matin, et soir:} »t lundi- : * Keàlkop en Kalotje », de Lajog Lurla. ^ . fîaité. — Ts. tes Jours, de 14 n. 80 à 23 U.. « A tire’la... rigole ». Fottea-Bergère — Les 20 tableaux de la revue e Kuropa ln de krot » remportent ts. les soirs te plus franc succès. Ancienne Belgique. — Une nouvelle revue :' < Bruxelles en Joie... ». 1^, réruchet. — Dim., en matin. : < Les Fées magnifiques » et le cirque Radar ; visite du musée. Vendredi 16 mai MONNAIE : 19 b. 80 : * Othello ». PARC : 20 b- = Cala Wallon. GALERIES : 30 h. r « Freddy-!a-Vallse ». VAUDEVILLE : 20 b. : « Bossemana et Coppenoile ». ALHAMBRA : 20 h. : c Paris s’amuse ». MOLIERE : 20 h- = * L» Sainte Famille ». THEATRE FLAMAND : Relâche. GAITE : de 14 h. 30 à 22 h. : * A tire la... rigole ». FOLIES-BERGERE : 20 h- : « Europe, ln de krot ». ANCIENNE BELGIQUE : 20 h. : « Bruxelles en Joie ». Quatre métiers à tisser flambent à Courtrai Dans une usine de la rue de Moor- sele. à Courtrai, quatre métiers de Damas sont devenus la proie des flammes. L’incendie a été provoqué par un pot de machine surchauffé. Les pompiers ont pu circonscrire le sinistre mais l’un d'eux a été blessé. Les dégâts s’élèvent à 100.000 francs. au propriétaire de la aoelé portant -notapinfent de« œuvres Gauguin, a été détruite. de Une bande de jaux-monnayeurs condamnés en France Paris, 14 mai (A.F.P. - ). — Après trois Jours de débats, André Lolseau dit « Dédé la Boulange », chef d’une bande de faux monnayeurs a été ainsi que trois de ses complices condamné à 5 ans de prison et à 2.655,000 francs d’amende. Les autres condamnations s’échelonnent entre 4 mois et 4 ans de prison. L'assassin du bijoutier Magdeleyn est identifié Genck. 15 mal. — Il y a quelques Jours, la police Judiciaire arrêtait deux déserteurs anglais qu’elle soupçonnait d’avoir trempé dans l’assassinat du bijoutier Magdeleyn, à Be- verloo. La famille de la victime, confrontée avec les deux individus, en a reconnu un comme étant l’assassin. A LA RADIO NOTRE SELECTION : VENDREDI 16 MAI B N. R. — Onde» franc. (463.9 m. — 820 br».). — 9 h. 10 : Concert symphonique. — 12 h. 08 : (Dlsq.) Ouverture du Barbier de Séville, de Rosslni. Quelque» succès de la chanson française. — 12 h. 30 : Concert de musique douce, dlr. A. Joassin. — 13 h. 10 : (Disq.) Programme de Casino. — 13 h. 30 : La Demi-heure des commerçants, par LouU Nivelles. — 14 h. : (Disq.) Refrains des faubourgs. —- 17 h. 05 : l.’Heure Claire ; disques demandés parles malades des hôpitaux. — 17 h, 30 : Musique russe, par les Chœurs de la R. N. B. (dir. René Mazy). — 18 h. : Emission epéclale pr les troupes belges. ■— 18 h. 30 : Magazine des Actualités. J9 h. : L’Ensemble des cordes (dlr. A. Joassin). — 19 h. 40 : (Dlsq.) Intermède. — 20 h. : Relais du Th. du Parc : manifestation François Bovesse. Représentât de < L’Istwère do Bla Bou- kèt ». — 22 h. 15 : Don Quichotte, poème symph. de R. Strauss. R N B — Ondes fiant. (321,9 m. — 932 kr».>. — 8 h. 15 : (Dlsq.) Concert matinal — 9 h. 02 : (Disq.) Programme varié — 12 h. : (Disq.) Pour tous les goûts. — 13 h. 15 : Concert Rameau. — 14 h : (Disq.) Musique baroque et galante'. ~ M h. -15 : (Dlsq.) Holberg, suite dans Je style ancien, do Grieg. — 15 h. : Radio-Scolaire, pour enfants de 10 à 14 ans. — 17 h. : (Dlsq.) Marche Hongroise de Liszt. — 17 h. 15 : (Dlsq.) Pour l’heure du thé. — 18 h. 10 : Cours d’Esperanto. — 18 h. 20 ! (Dlsq.) Pages pour le piano de Liszt. — 19 h. 30 : (Dlsq.) Mélodies de Lehar. — 20 h. : Relais d'un concert donné le 5 mal par l’Orch Radio (dlr. A. Joassin). — 21 h. 30 : Actualité. — 21 h. 45 : (Dlsq.) Beautés de la Mélodie. —■ 22 h. 15 : (Dlsq.) Bal des vedettes. — 22 h. 55 : Disque. NAMUR. — (201.1 m. — 1492 kcs. — 250 w(s.). — 10 h. 02 : (Dlsq.) Concerto n» 3, pour piano et orch. de Pro- kofieff. 20 h. : Relais de Ja comédie wallonne Jouée au Parc : Nicolas Bosret. LIEGE. — (263,2 nt. — 1140 kcs, — 250 wts.). — 20 h. : I-es Vignes du Sel- neur, com. en 3 actes. — 22 h. 15 i (Disq.) Une 6oirée au music-hall. HAINAUT. — (201,1 m. — 1493 kcs. — 250 wts.). — 12 h. 30 ; (Dlsq.) Qqs. airs d’opéras. — 22 h. 15 : (Dlsq.) Mus, classique : Bach, Haydn. GAND. — (204,8 m. — 1465 kcs.). — 20 h. 45 : (Dlsq.) Babotine. de Foot. ANVERS — (204,8 ni. — 1465 kcs.) — 17 h : (Dlsq.) Musique symphonique. COURTRAI. — (202.3 ni. — 1483 kcs.). - 21 h. 05 : (Dlsq.) Concertl et Symphonies : Chopin. BRUXELLES HL — (233,5 m.). — 14 h.: (Dlsq.) Symphonie Fantastique, de Ber- jloz. — 14 h, 45 : (Disq.) Valses de Strauss. BRUXELLES IV. - (345,6 nt. - 868 kc*-) — 17 h. : Namur. — 20 h. : Namur. B B. U. — Home Serv. (342, 296, 449, 285, 391, 373 ni). — 8 h. 25 : (Disq.) Krr. de -t Le Roi malgré Jui », de Cha- brier. 18 h. : Northern Orch. > Brahms, Schumann, Britten. B B. C. — Ught progr. (1500 •* 261 m.). 11 h 15 — Orgue de fantaisie. — 11 h. 45 : Scottish Orch. — 17 h. ; Scottish Variety Orch. — 18 h. 45 : Œuvres d’Eric Coates. FRANCE — Progr. national (247, 328, 431, 463 nt-). — 13 h. : Orch. Armand Bernard : Schubert, Bach, Strauss. Chopin. — 18 h. 15 : Concert spirituel : Iboaenthal, Franck. —- 18 h. .41 : Concert de musique hollandaise. — 20 h. 50 : L’Attaque du Moulin, opéra, musique d’Afred Bruneau. FRANCE. Programme parisien (386 m.) 7 h. : Musique espagnole : de Falla, Sa- rasate — 9 h. 15 : Musique descriptive : Mendelsohn, Dellus, Mlihaud, Debussy, Glazounow. — 22 h. 15 : Les Ames Mortes, d’apr. Gogol. — 23 h. 17 : Otello, de Verdi. SUISSE — Sottens (443 nt-). —- 17 h. 30: Les Maîtres-Chanteurs de Nüremberg de Wagner. — 21 h. : L’Alcade de Zala- mea, adapt. radloph. de l’œuv. Ue Cal- deron. SUISSE. — BcromUnster (539 nt.>. — 20 h." : Les Lacs «ulsses, suite de Niyo iviglia. SUISSE. —■ Monte Cenerl (257 nt.). — 22 h. 30 : L’Orch. Achille : musique de danse. HOLLANDE. — llllterstint I (301,5' ht.). - 19 h. : Denk om de bocht, Jeu radloph. 22 h. 15 : Emission de J*zz. HOLLANDE. — Iltlversiim II (415,5 m.). 7 h. 45 : (Disq.) Divertimento; de Mozart. 21 h. 15 : Chœur et orch. : Pidon et Enée, de Pitreell. LUXEMBOURG. — (1293 ni. - 332 kcs. - 150 kwt.>. — 17 h. : Orch. Radio ; Prigo, Martinf, Cassado. etc. - 21 h. 46 : Ciboulette, opéret. de Reynaldo Hahn, av. Mme Derval et M. Delmarche, du Th. de la Monnaie. LA JOURNÉE Vendredi 16 mai 10 h. : 23, pi. St-Géry : Ouverture du 3e Congrès national du mouvement de défense paysanne. 20 h. : Brlllsh and American Frlend- »hlp ln Belglunt, « Horloge », Porte de Namur : Lecture by Mrs. D. Thomas : Gilmpses on American Educatlonat Institution» ». 20 h. tlJgtte maritime Belge, 83, r. de de la Croix de fer : Causerie par le Commander D.s.E. Thompson, de la Royal Na- vy : « Com m and of the Sea ». 20 h. : Grande Gllde de Bruxelles, chez Toone IV, 1, r. N. D. de Grâce : gala folklorique. 20 h. 30 : Palais des Beaux-Arts : Amis de la langue française : Conférence par MM. J. de Launay et J. d’Aatler de la Vi- gerte : « Europe, voici ta Jeunesse ». Impr. Mî '• M.-Tli. Ro»*el, 54, r. Gaehard, Br. Siiqe de Yhq. Rossel, 122, ru» Royal», Br. LE GENERAL PIRON VISITE LA ZONE AMERICAINE A L’INVITATION DU GENERAL CI.ARENCE R. HKUBNER. LE GENERAL PIRON, OREE DE L’ARMEE BELGE D’OCCUPATION EN ALLEMAGNE. K FAIT UN VOYAGE DE CINQ JOURS A TRAVERS LA ZONE AMERICAINE. ON LE VOIT, CI-DESSUS, VISITANT LA « 7718U1 SIGNAL SCHOOL » A ANSBACH. A SA DROITE, LE COLONEL DE COUR
