4 Vonlez-TOUB changer votre cœur, votre foie, votre rate, votre genou ? 1 La Daily Telegraph reçoit de New-York U dépêche suivante, que nous reproduisons intégralement, d'après le Matin, étant donné son Caractère sensationnel : i « Les chirurgiens des Etats-Unis peuvent Maintenant passer commando et recevoir dans Vospace de quelques heures n’importe quelle partie, pour ainsi dire, du corps humain, les- dites parties leur ôtant livrées vivantes et en 'partait état de croissanco. ; ^ * * De mémo qu’une ménagère de New- orn peut obtenir 6ur demande ses denrées de pre- înière néoeesité, de mémo les chirurgiens américains peuvent être approvisionnés do parties du corps humain, de nerfs, d’artères, des plus petites glandes du corps, do cornées, de différentes parties osseuses, de cartilages, etc. » Cette déclaration sensationnelle a été laite par le docteur Alexis Carrel, de New-York, qui Çst à la tête du service des recherches a l’ins- tWuLRockfeller, dans uhe réunion tenue à Atlantic City et à laquelle assistaient lea membres de l'Association médtcaK américaine. Le docteur Carrel fit une profonde impression «ur l’assemblée en déclarant qu’il était tnalnténant possible d’assurer la persistance fie la vie dans chacune des parties du corps après leur ablation. Il ajouta qu’il pouvait assurer leur vie et, leur développement pendant une durée de neuf Ï lois après que la vie aurait disparu du corps umaln dont elles ont été séparées. Le dooteur Carrel commença ses expériences pur des animaux appartenant aux classes Inférieures.  ‘ Un morceau du cœur d’un poulet a continué de battre 104 Jours après son ablation, et l'examen microscopique a révélé le fait que le» tls- 5 us qui le composaient vse développèrent pen- ant plus de cinq mois. Le docteur Carrel a, en outre, déclaré que _ Jça organes sur lesquels il a poursuivi ses expé- S enoes ont été prélevés sur des animaux orta. — Il est possible, dit-il, de greffer après la mort les tissus et les organes qui composent un corps qui a cessé de vivre sur d’autres organismes identiques. Au cour* de cette opération de transfert la mort des tissus ne survient pas, et quand ceux- ci sont devenus partie Intégrante d’un autre ïorps la vie continue en eux. — Des rapports de clinique, dit le docteur Carrel, montrent, de façon très concluante, que sette opération de transplantation donne toujours de bons résultats; de sorte que maintenant que les expériences ont ôté complètement vérifiées, il est possible au savant d’informer le corps médical que l’institut est à même de donner satisfaction a ses commandes dans le plue bref délai possible. » L'Institut, dit-il, est parfaitement à même d’exécuter des ordres pressés. Ainsi dernièrement, il reçut de Chicago une demande de cartilage nécessitée par une opération dans le genou. Le cartilage fut expédié par exprès dans un appareil frigorifique, arriva en bon état et put être employé. Le malade recouvra l’usage de sa jambe et actuellement il marche comme s’il n'avait jamais été malade. » î L’OFFICIEL Moniteur (lu 3 juin 1918. -Bourgmestres. — Sont nommes bourgmestres dans f le* communes ci-après : Province de Liège. ~ Arrondissement de Waremmo: Lamine, M. Rigo, Luxembourg. — Ylrton : Cliassepierre, M. Letaln. .. Ordre judloialre. — Sont acceptées les démissions : de M, liuys de Beerenbrouck, de scs fonctions de . premier président de la cour d'appel de Liège ; Il est admis a l’émérltat et autorisé à porter le titre hono. ridlQue de ses fonctions; de M. Desmasure, do ses fonctions de juge suppléant à la Justice de paix du canton de Atb. Sont nommés -. Juge suppléant au tribunal de prendre Instance de Hasselt, M. Portmans, avocat avoué près ce tribunal, on remplacement de M. Bamps, appelé A d'autres fonctions. Greffiers adjoints : a la Justice de paix du canton de Moléobeek-Sàint-Jean, M. Bekaert, commis greffier 1 . è cette Justice de paix ; ld. do Mons, M. Bottriaux, commis grelfler à cette justice de paix. Huissiers près lo tribunal de première instance de Bruxelles : MM. Van den Berghen, candidat huissier Bruxelles ; Bogaerds, ld. à Saint-GUles ; De Fré, i. à Ixellas. Administration centrale de la Justice. — M. Glorieux, docteur en médecine, Inspecteur adjoint des asiles d’aliénés du royaume, est nommé inspecteur des asiles et colonies d’aliénés du royaume. Commission royalo des monuments. — M. nolvoet. conseiller-à la cour da cassation et membre du conseil-héraldique, membre correspondant do la commission royale des monuments pour la.province de Brabant, est nommé membre effectif de cé collège. — Las démissions offertes par MM. Dierckx et JJève, de leurs fonctions de membres correspondants pour la province d’AnversJ, sont acceptées. M. De Vrlendt, directeur de l’Académie des beaux- arts ' d’Anvers, membre correspondant pour la province de Brabant, fera dorénavant partie du comité pour la province d’Anvers. M. Kintsschots. archéologue à Anvers, est nommé membre correspondant pour la province d’Anvers. M. Slbenaler, membre correspondant pour la province do Luxembourg, et M. Van Biesbroeck, membre correspondant et vice-président du comité de la •: Flandre orientale, feront dorénavant partie du comité '■ des correspondants pour la province de Brabant. Mutées royaux du Oinquantenalre* — MM. Rousseau et Çapart, conservateurs adjointe aux musées royaux du Cinquantenaire, sont nommés conservateurs adjoints. — MM. nommer et De Mur, attachés audits musées, sout nommés conservateurs adjoints. — M. Capart. conservateur aux Musées royaux du Cinquantenaire, est désigné pour remplir les fonctions de secrétaire des musées. Université de Qand. — M. Ciaeys. ingénieur civil et chargé do cours et répétiteur a la lacune des sciences et aux écoles sociales y annexées, est nommé profee- seur extraordinaire dans la (acuité susdite, il lera les cours d'éléments du calcul des probabilités y compris la théorie des moindres carrés,d’eléiuents de l'histoire des sciences physiques et mathématiques et d’exercices d'applications mathématiques {finances et assurances). Ses répétitions et travaux graphiques lui sont conservés ; M. Stuyvaort, chargé de cours et répétiteur, est chargé de faire, dans la faculté des sciences, le cours de inéthadologie mathématique. 11 conserve ses autres attributions M. Gotfan, chargé de cours a l'école spéciale de commerce, est chargé de faire, A l'école spéclalo des arts et manufactures, les conlé- renccs facultatives sur l’administration commerciale et liiuustrlelle. il conserve scs autres attributions ; M. Casters. chef des travaux pratiques du bureau commercial à l’école spéciale de commerce, est chargé de la direction do ce bureau, ainsi que des cours de comptabilité et science financière commerciales d’exer. clcos de méthodologie (partlin), et de comptabilité commerciale et industrielle (cours facultatif). Sea autres attributions lui sont conservées. — MM. Goffart et Casters. chargés de cours ft l’école spéclalo do commerce, sont autorisés à prendre le titre de professeur A ladite école. Ensengnement moyen. — La démission offerte par M. Dusausoy, prolesscur de mathématiques a la section normale do l’Etat a Gand, est acceptée. — Mile Peiffer, professeur d’économie domestique à titre provisoire a l’école moyenne (le l’Etat pour filles â La LouYlère, a été nommée définitivement audites fonctions — MM. Verwaest et Wauty sont nommés, le premier dans le soin du conseil communal, lo second, hors du conseil communal, membres du bureau administratif do l’écolo moyenne do l’Etat pour garçons, a Tur* nhout. en remplacement de MM. Proost. démissionnaire, et Huybrechts, devenu, en sa qualité d’échevln de cette ville, membre de droit dudit collège. — M. Pladet.est uommé, dans le sein du conseil communal, membre du bureau administratif de l’école moyenne do l’Etat pour filles, A Bruxelles, en remplacement de M. Crick, démissionnaire. — M. Desmet est nommé, dans le sein du conseil communal, membre du bureau administratif des écoles moyennes de l’Etat, pour garçons et pour filles, a Schaerbeek. en remplacement de M. Raeymackers, décédé. Enseignement industriel et professionnel. — M. De- berghe, entrepreneur i Leuze, a été nommé, pour un terme de six ans, membre de la commission administrative de l’école Industrielle de cette ville, en remplacement do M, Duquesne, décédé. — Lo renouvellement des mandnts.de MM. Fontaine et Lolselet-Dopchles, désignés en la mémo qualité et pour le même terme, respectivement par la députation permanente du conseil provincial du lialaaut et par lo conseil communal do Leuze, a été approuvé. — Les nominations suivantes dans le personnel do l’ôcolo industrielle de Grammont ont été approuvées à titre définitif, MM. G. Merckaert, en qualité do directeur et de professeur de constructions civiles et do dessin Industriel ; J. Merckaert, en qualité do professeur d’arithmétique, d’algèbre, de géométrie piano et (le géométrie des corps solides : Martcns, en qualité do professeur d’économie Industrielle : Kestclyn, en quitté do professeur do dessin géométrique A main levée, de dessin aux instruments et de dessin do projections.  Chemin* de fer de l’Etat. — M. Mlnsart. stagiaire, a été nommé ingénieur de deuxième classe. Pour la défense de !a Belgique La nouvelle brochure Pour la défense de la Belgique, fait suite à Sommes-nous prêts. Pour la défense de la Belgique complète Sommes-nous prêts ? comme on peut en Juger par ce 6ommaire : Préface. ON TROMPE LE PAYS. COMMENT NOUS ETIONS PRETSr — La défense d’Anvers en 1911. — La question des cartouches. — Les inquiétudes du général Van Sprang.— La défense du Bas-Escaut." — Namur u’était pas prêt. L’opinion des généraux belges. Opinions françaises. Opinions allemandes. L’exemple de la Bulgarie Procédés de discussion. — Lettre ouverte du général Diicarne au ministre de la guerre. Le général Ilellebaut se contredit lui-môrae. Le président du conseil. Nécessité d’une flotte aérienne. Réorganisation des troupes du génie. Nécessité d’une orientation nouvelle. — La situation morale dans l’armée. Le projet de réforme de l’armée. Conclusions. Cette brochure grand format est vendue 50 centimes. Une réduction de 20 p. c. est faite à ceux qui veulent la répandre et en prennent 100 exemplaires à la fols ; par 500, ils l’obtiendront à raison do ?0 centimes l’exemplaire. Adresser les demandes, accompagnées du montant en bon-postal, à l’administration du Soir, place do Louvain. 23. On peut se procurer la première brochure : Sommes-nous prêts 7 an prix de 40 centimee. — '■ v.Trr ayo fuir idées complètement fausses sur l’accroissement de la population de l'empire. Cet accroissement, affirme-t-il, tient à des causes toutes différentes do celles indiquées par la légende. En effet, documents à l’appui, il prouve que l’excédent des naissances par rapport aux décès n’a pas varié pendant les vingt dernières années, mais, en même temps, il démontre que cela tient uniquement à ce fait que, depuis 1370, la mortalité a considérablement diminué, en passant do 30 pour mille et par ah à 15.5 pour mille en 1911. * En revanche, le chiffre des naissances a baissé dans des proportions encore plus fortes. Alors qu’en 1S70, à Berlin, le rapport était de 42 pour mille, en 1911 il n’est plus que de 20. Prenant pour point de comparaison la France, où. de 1S90 fl 1911, lo chiffre de la natalité est tombé de 22.û ft 19.4 pour mille, M. von der Goitz constate avec amertume quo, dans le mémo laps do temps, en Allemagne, le nombro des naissances a baissé dans une proportion plus que double, en passant de 37 à 29.8 pour mille. « Dans un avenir très rapproché, conclut-il, nous en serons au môme point, et peut- être mémo plus bas que la France au point de vue de la natalité. » Abordant ensuite la question de l’aptitude au service militaire, U demande que Jusqu’à leur dix-huitième année les Jeunes gens soient astreinte à suivre des cours d’adultes et des exercices do gymnastique, grâce à quoi l’on arrivera, dit-il. à relever le pourcentage de® aptes, lequel, pour l’instant, n’est que de 20 à 22 dans certaines régions. A l’appui de 6a thèse, il montre les progrès réalisés dans le cercle de Schmal- kalden où. pendant longtemps, la proportion des inaptes a varié entre 70 et 80 p. c., tandis qu’à la suite de l’adoption de mesures analogues à celles qu’il préconise, on est parvenu à l’abaisser dans ces dernières années à 40 et même 35 p. c. ^8^”-1* — —■ Le jaiii h Aocteor (Deuxième édition) Sous te titre, nous avons réuni en un beau volume, d ta demande de nombreux lecteurs, la première série des chroniques du docteur Delassus. Attrayant comme un livre de contes, le Jardin du Docteur est en même temps le plus utile et le plus précieux des recueils. Il enseigne, en un style plein d’humour et d'esprit, l’art de se bien porter à peu de frais; l'art de guérir sans avoir recours aux drogues rébarbatives. Utile dulcl : en choisissant dans le Jardin du Docteur et selon les saisons tantôt un fruit délicat, tantôt un légume savoureux, la bonne ménagère distribuera avec les joies de la table la santé d toute la maisonnée. (Ce premier volume comprend i La Rhubarbe. — Lé Radis. — La Fraise. —L’Eptnard. — Les GKVsell- tas. — L'Asperge. — La Tomate. — Le Pots. — La Pomme do terro. — Le Raisin.. — Le Chou. — ta Prune. — L’Oignon. — La Pomme.— La Chicorée.— L’Orange et le Citron. — Les Mystères du potager. Pris : 1 fr. 25. En vente à l’Agence Rossel, 29, place de Louvain, et 42, r>e de la Madeleine. «1 « V|*1 Feuilleton du SOIR dxb.f^àuln 1912. 55 U VENGERESSE ... Après la fête... Le hall cet encore illuminé... De* gens de ♦'hôtel sont affairés dans le désordre des buf fets, rangent les instruments de musique, cos tomes, accessoires, épars, perdus parmi les arbustes, les plantés rares saccagées. Le duc d’Angély, ayant reconduit les der njers invités, monte à son cabinet," Il allume un cigare, sonne... Un valet paraît. — Envoyez-moi Félix. C’est au second étage... Une pièce, éclairée par une véranda ouverte sur le parc, garnie dé meubles laqués vert-d’eau, tendue d’une étoffe claire représentant des tiges de lys. Aux murs sont appendus des dessins, aquarelles, pastels, dans un goût où l’art Japonais ee w«e à l’art de nos primitifs, pour représenter des scènes et des personnages modernes : danseuses de music-hall, daines à la promenade. Bols, chez le couturier, au flve-o’clock. Félix survient, s’arrêta devant le duc, van ïiré sur un divan, cigare aux doigts. — Eh bien? — M 0 *» la duchesse monta chez elle. Elle descendu, moine d'un quart d’heure après, par l’escaüer de service, en manteau, avec voile et mantille. F.lle portait mademoiselle. Rose raccompagnait. Elles passèrent dans le Jardin... Rose ouvrit la porte donnant sur le pire. Il n’était pas encore onze heures. Madame sortit, marcha vite, dans l'allée déserte. Elle arriva au coin de la rue Alfred-de-VJgny, K la Jonction ,de l’avenue Hoche et de )a rue de Courcelles. Une auto électrique attendait, montée par un monsieur que j’ai vu, Ici, ce LA NATALITE EN ALLEMAGNE Le feld-maréchal von der Goltz mène depuis quelques années une campagne très énergique en faveur d’une meilleurs éducation dô la Jeunesse allemande. Récemment, à la Chambre des seigneurs de Prusse, il a prononcé un grand discours sur la question de la natalité, et statistique en main a prouvé quo ses compatriotes aussi bien que les étrangers ont aes LA CUISINE DU MOIS Menu de Juin Crème de blé vert. — Laver et tremper ïui litre de blé vert. Le cuire dans trois litres de bon bottillon pendant quatre heures à tout petit feu. Le passer au tamis de crin, le faire rebouilllr et écumer. Délayer troi6 Jaunes d’œuf frais . avec un peu de crème douce et 100 grammes de beurre dans la soupière, y verser la purée bouillante en tournant la liaison. Ajouter quelques petits croûtons frite au beurre. Truite saumonée sauce genevoise. — Couper la tête de la truite, la vider, enlever les nageoires et la laver. Etaler dans le fond d’une poissonnière ovale deux oignons et doux carottes escalopées, assez de persil en branche, deux poignées de sel, vingt-cinq grains de poivre noir, pour quatre litres d’eau une bouteille de vin blanc de bonne qualité, thym et laurier. Poser la grille et la truite dessus, la couvrir d’un linge fin. Le court bouillon doit effleurer la truite. Faire bouillir sur un feu moyen. RetLrer à côté du feu et tenir la cuisson frissonnante quinze minutes par kilogramme.  Fondre ensuite quarante grammes de beurre, y verser trente grammes de farine et faire blondir trois ou quatre minutes. Mouiller avec un litre de cuisson du poisson. Ajouter la tête de la truite et cuire une heure d demie tr^s doucement. Passer au tamis fin, lier avec deux Jaunes d’œuf crus, faire bouillir en remuant, retirer du feu, finir la sauce e<n incorporant peu à peu vingt grammes de beurre fin et une pointe de cayenne. Dresser la truite pelée à vif sur un plat ovale garni d’une serviette et d’un peu de persil en branche ; un bouquet de nommes de terre cultes à la vapeur en place de la tète; la sauce à part et des assiettes chaudes. Gigot d l'Anglaise. — Ce mets est exquis, très décoratif et d’une grande ressource. II est très facile â faire, malgré la variété des lé soir, pour la première fois... Tout de suite, madame s'installa, avec mademoiselle, dans l’auto qui partit. — C’est tout ? — Oui, monsieur le duc. — Vous pouvez vous retirer. Ia duc Jette son cigare. — Bonne journée I... Partie gagnée, J’espère... Allons dormir. IV LES FUGITIFS Maintenant, l’automobile électrique n’avançait plus qu’à une allure ralentie, sur la route au bord de la Seine... à un kilomètre du pont de Valvlns, prèe Fontainebleau. A gauche, au delà du fleuve, on voyait plusieurs villages, éclairés par la lune en son plein. La route était dans l’ombre portée de6 arbres d’un bois touffu étagé sur lo coteau, à droite ; mais les lanternes de l’équipage à réflecteurs puissants l’illuminaient, en éventail; de la berge au mur de clôture du bois. L’auto roulait sans b mit, semblait glisser. On ne percevait que le clapotement des vaguelettes à la rive... l’aboiement, lointain, d’un chien de garde. Une maison rustique, en briques vernissées, se dressa dans le rayonnement des lanternes, derrière une cour-jardinet, défendue, contre la route, par un mur avec grille à hauteur d’appui. La voiture, un moment après, stoppa. Maurice Hardy mit pied à terre... marcha vers la grille, sonna... attendit... Une lumière brilla à l’éiage ; puis, une croisée s'ouvrit. -r. Qui est là ? . — C'est moi, Prosper. — R<4a*l... Tcd?... Joli... A" pareil!® heure! gumes à servir. Il est surtout très sam, Lea reliefs sont plus faciles à utiliser que lorsque le gigot a été rôti. Prenez un gigot mortifié de trois kilogrammes, deux cent cinquantes grammes de carottes nouvelles ou coupées de la même grosseur. autant de navets, six à huit petits oignons, deux gousses d’ail, un bouquet garni avec thym, laurier, deux feuilles de sange et persil, trente grammes de sel, quelques grains de poivre, quatre litres d’eau filtrée, douze petites pommes. Réunir tous les légumes dans Veau bouillante, y plonger le gigot; dès que le bouillon est repris, compter quinze minutes de cuisson par demi-kilogramme de viande exactement, retirer à côté du feu et faire la sauce aux câpres que voici ; fondre trente grammes de bourre, y mêler une cuillerée à bouche de farine.- mouiller avec deux décilitres de cuisson du gigot passée: donner uni coup de fouet, ajouter trente grammes de beurre et une cuiller de oâpres, verser en saucière chaude et servir. Le gigot doit être dressé 6ur un plat ovale et découpé de préférence à table, sinon il refroidit. Les pommes sont mises avec un peu de cuisson de gigot avant l’instant de servir le potage, dans une petite casserole et cultes à toute vapeur vingt minutes; les égontter et les sécher un moment à côté du feu après les avoir sautées. La cuisson est passée à part dans un tamis posé sur un récipient assez grand; les légumes sont choisis un par un et posés en bouqnets séparés dans un légumier chaud qui est envoyé en même temps que le gigot et la sauce. Dindonneau rôti. — Les dindonneaux commencent à être délicats et bien en chair; la grande difficulté consiste à les bien rôtir,c’est- à-dire à point : rien n'est plue facile avec un peu d’attention, en suivant Ja méthode que voici. Si le rôt est fait à la broche, il faut entretenir un feu clair et égal avec du bols qui fasse peu de braise. Si c’est au four, il faut poser la pièce sur une petite grille rentrant facilement dans la lèchefrite. Le dindonneau étant vidé, flambé et bridé, on couvre l’estomac d’une barde de lard mince, on met un peu de sel dans le ventre et on l’embroche, puis on fixe les patte® et le cou sur la broche avec un peu de fil de cuisine. Le faire tourner vingt minutes par demi-kilogramme sans l’arroser; égoutter la graisse de la lèchefrite, y passer un verre à madère d’eau pour enlever l’osmazômo qui a caramélisé, verser sur le dindonneau, couper la ficelle, poser la bande sur ie3 pattes, une poignée de cresson dessous et servir. Si c’est au four, poser le dindonneau sur un côté, le tourner sur l’autre, finalement sur le dos, le tiers du temps à cuire sur chaque côté. Nous terminerons ensuite notre repas par une Mousse aitx fraises. — Laver et égoutter six cents grammes de fraises des bois et cent grammes de framboises. Les passer au tamia de crin, recueillir la purée dans un saladier, y verser deux cents grammes de sucre en poudre, remuer, porter deux heures dans un endroit frais ou 6\ir glace. Monter un demi- litre de crème douco assez ferme, mélanger la purée de fraises, dresser en pyramide dans un compotier, entourer de demi-bl6cuits à la cuiller, ou dans la charlotte suivante : fondre sur une petite plaque une cuiller à bouche do sucre semoule sur un feu doux; tremper un biscuit sur un côté long dans le sucre fondu et le coller ayep un autre, en coller ainsi trois entière et vfi demi de chaque côté, arrondir ce fond, diviser dix biscuits par le milieu, tremper le bout coupé dans le sucre et le fixer sur le fond, tremper les autres sur un côté long et le fond pour faire le tour entier, et y verser la crème fouettée, MELANTE. LITTERATURE-ROMAN Fr. 4-50 — Ouvre. — Tout de suite... Hé 1 Marianne,c'est Reine. Brouhaha confus de voix, mouvements de gens surpris. Inquiets, et qui se hâtent ; puis grincements de portes ; enfin, bruit do pà® pressés, foulant le gravier, et apparition — à la grille, prestement ouverte — d’un homme portant un falot, d’une femme, court-vêtue. — Ma petite Reino.... — Nous avons encore parlé de toi, hier soir, en coupant. — Il y avait fête, à ton hôtel? Nous avons lu ça dans les Journaux... — Reine, à Thomery, en auto, à deux heures du matin 1... — On ne s’attendait guère... — Qu’est-ce qui. s'est passé ?... — Je vous le dirai... Marianne, prends ma fille... — La petite est avec toi ?... — Voilà une histoire!... — Prends-la avec précaution, Marianne... EHe dort... Si on pouvait l’emporter sans la réveiller... — Donne... Ça me connaît...Mais, dis. Reine, on ne t’attendait pas... Tout est clos, au château... 11 faudra du temps pour te préparer une chambre... — Je passerai la nuit chez vous, dans la petite pièce du rez-de-chaussée. — A ton gré... Je vais tout mettre en ordre pour te recevoir... — Doucement... — Sols tranquille... Marianne s’éloigna, portant l'enfant... — Hél c’est voue, monsieur Maurice!... Faites excuse, je ne vous avais pas reconnu... Je Comprends : c’est vous qui avez mené l’auto 7 — Bonsoir, Prospcr... Poignée de mains... Maurice et Proeper se tenaient debout, près du montoir de l’équipage, où Reine était restée.  ' -- vf; - A - f? - ■> fctf X -7 , ,--i Pixav il savon capillaire au goudron. Incolore et désodorisé. Incontestablement le meilleur pour fortifier le cuir chevelu et affermir les cheveux. Prix ; 3 fr. — Suffisant pour plusieurs mois. T>/^vTTT7'Q sont resserrées à froid en quelq. min. AV Vf AJ JliOchez Van Huile, 00, quai Charbonnages* L’EXPECTORATION Vous expectorez des crachats blanchâtres, écumeux, sans consistance on des glaires grisâtres épaisses, visqueuses, adhérentes, rendues aux prix de grands efforts, ou bien voue expectorez des mucosités blanc-jaunâtres, verdâtres, pumkaites, parfois teintées do sang. L'abondance do votre expectoration est telle que vous sentez vous-même qu’elle est la principale cause de votre faiblesse. Prenez dru Vin Toni-Pectoral, votre expectoration diminuera peu à peu, deviendra plus facile, plus fluide et dJsparaftra à mesure que ce précieux remède guérira l'inflammation de vos bronches. D’un autre côté, la toux et l’oppression qui dépendaient de la présence des mucosités dans les voies respiratoires, se dissiperont bientôt à leur tour et vous arriverez ainsi méthodüque- ment et sûrement à une guérison complète et d’autant plus rapide que lo Vin Toni-Pectoral régénère le sang, réveille l’appétit et rend immédiatement des forces à celui qui en fait Maie exigez bien le Vin Toni-Pectoral du D 7 Vanden Branden. Le flacon 3 fr. 50 dans toutes les pharmacies. OUERI.SON CERTAINE SANS RECIDIVE Extrait végétal antltflabétlque PIRSCH Demander brochure grelotte ; PHARMACIE SAINT-MICHEL, seul depositaire en Belgique pour te détail 15. BOULEVARD DH NORD. 15. BRDXEI LES DEAGÉES DES CHANTEUESy™,"1"„* rouement, grippe, toux, coqueluche, asthme. Le boite fr. *.*S. Gros Pharmacie DAMITET, Bruxelles.’ MALADIES SECRETES Guérison merv., rapide et radicale, sans se déplacer et sans rien changer à ses occupât., des écoulem* 3 , des doul M en urinant, etc., par produit nouv. du D r Damman, 76, r. Trône, Brux, Dcm. broch. détaillée n° 4 très Intér. Vient de paraître à l’Agenco Rossel au prix extraordinaire de LE PASSE-TEMPS 1911-1912 Un volume grand ln-4°, renfermant, outre de nombreuses nouvelles, poésie®, de3 conseils et recettes utiles, etc., les romans suivants > Les Fiancés, par Manzonl. Dernier Amour, par Eugène Giraud. Petite-Main, par Pierre Sales. Les Suites d’une Faute, par Henri Datln, Le Prix de la Gloire, par Henry De Forge. Le Secret du Juge d'instruction, par Pierre Delcourt. Le Droit d la Force, par Daniel Lesueur. La Traverse du Fadeux, par J.-H. Rosny. L’Ecueil, par Albert-Emile Soreî. Mme Bucières, par Georges Pradel. Le Fils du Saltimbanque, par Maxime Au* donin. Le Beau Sylvère, par Jean Barancy. Jean de Chazol, par Mario UcharcL On peut s’abonner au Passe-Temps dans tous les bureaux de poste et à l’Agence Rossel. Bruxelles : 1 an 5 francs ; 6 mois, 2 fr. 75 ; 3 moi®, 1 fr. 50. 12 JPîiiiles ©arsao maladie du jeuno chien. Vers, Constipation, i fr. Onguent ©arsac maladies do la peau 1 fr. 50 BRUXELLES : Detry, 20. pt. Fontaines 1 Derneville, boulevard de Waterloo. MERRV BOWL, jeu de quilles américain, 363, avenue de la Reine. — Téiéph. 4034. Après les spectacles, tout Bruxelles mon dain, artiste, se rend au MERRV GRILL, SPECTACLES DU il JUIN 1912. OLYMPIA. — 8 h. 1/2. Chaque son 2’olscau. "MOLIÈRE. — 8 h. 1/4, Le Courrier de Lyon. ALHAMBRA. — 8 h. 1/4. La Grande Revue. PALAIS D’ÉTÊ. — 8 h.. Spectacle varie. 8CALA. — 8 h. 1/2. Prostituée. OAITË. — 8 h. 1/2. L’EntOlcuse. BOIS.SACRÉ. — 8 h. 3/4. Ce bon Monsieur Zoetebeek. FOLIE8-BEROÉRE. — 8 h. 1/9. Spectacle varie. EDEH-THEATRE. — De 9 h. A minuit, ciném». • POnTINB P ALA8E, Idéal Rlnklng, »v. CouronM, 1 CO- EXPOSITIONS : MUSEE MODERNE. — Salon des Indépendants, do 10 A 5 hrures. . . SALON DU PRINTEMPS IClnqnantCMi.'K — DO O h. J/2 à 5 heures. _ . . , EXPOSITION DE LA MINIATURE (avenue des Arts), de la à C heures. R y eut un temps d® silence... Reine réfléchissait... — Maurice... — Madame?... — Voici ce que J’ai décidé, définitivement... — J’écoute... — Vous ne ferez aucune des démarches dont nous avons parlé... J’agirai seule... — Comme vous voudrez... — Il me reste à vous remercier de l’aide que voue m’avez donnée... La main de la jeune femme toucha la main de Maurice, dans une émotion vive. Puis, Reine mit pied à terre.. — Merci 1 dit-elle encore... Elle soupira. — Au revoir l... — Au revoir!... répliqua Maurice, d'une voix comme étranglée... H remonta dans l’équipage, qui s’éloigna, sans bruit, vite, et disparut. Reine se tourna vers Pros per. — Entrons... — MVaeu Maurice, un brave homme, ma fille, celui-là 1 — Entrons, entrons. — Viens. Ils gravirent les marche® du perron, passèrent la porte, enguirlandée de branches, traversèrent une salle, rustiquement meublée, où, sous la lueur du falot, des trophées d’arme® de chasse et de guerre brillaient aux murs... et pénétrèrent dans une chambre, éclairée par deux bougies, petite, simple, coquette pourtant — propre surtout. . Marianne avait dévôtu l’enfant, sans la réveiller, l’avait mise au lit, vivement découvert — Je tout fait avec adresse, sollicitude aussi. — Jadis, J’ai eu soin de toi pareillement, Reine, quand tu étals plue en bas âge encore. Gn fermera la croisée tout à l’heure. Tl fallait aérer : la pièce® est presque toujours close, & INSTITUT MEDICAL MODERNE VOIES URINAIRES Maladies peau, Vice* Nm Maladie* «eerAtee Maux da Jambe* T Maladies d«« femme* Ulotret, varleae, plat** j Matrice, eyalr*, sein* Traitement du < Neuraeih«nle. Epuleement. D r EHnLIGH A AT A R TT? Guérison rapide et radicale «p V JtxlVlJU un traitement peu coûteux et courte durée, par lo célèbre remède du O» «hrl Guérison garantie. — Traitement indolore. 2 rn Consult. tous les jour* par doct. spée-, da. r n. il à i et dû 5 à 8 h., 53. rue Antoine Da£ eaeri, Brux.-Bourse 1 tous (es jours, dé 3 à S et d& 7 à 9 h. du soir, le dimanche, de 8 à 12 h., 19, rue de fi' Fraternité (rue de Brabant). Bruxelles-Nord. A VENDRE te* Magnifique Vert-Chasseur, splendide jardin, luxueusement pi villa, partiellement meublée; mftrqon de" J ai dmiera, écurfe, remise, garage, avec un béa; Jardin d’hiver, des serres et couche», 150,000 francs. — S’adresser à Varohlleçiq Louis Derden, av. d’Auderghem, 861, T. $488.’’ Etude de Maître Aimé KEYAERTS ciné, ’ huissier, 83, nie de Ja Croix de Fer, Orukellea, VENTE JUDICIAIRE L’huissier AIME KEYAERTS procédera le mardi it Juin 1*12, a 1Ç heures du matin, sur ld marché public do la commune de Salnt-JossMen-Noode, place Saint-josse, A la vente publique d’objets mobiliers saisis, savoir : , Tableaux divers, pendule, lustre avec cristaux, tapis de pied et autres. Au comptant, sans frais. 80387 BOULOGNE-SUR-MER à 5 heures de Bruxelles La Reine des Plages du Nord de la France — Grand Casino au bord de la Mey ôuvert du' 15 Juin au 15 octobre. — Climat tempéré. — Séjour enchanteur. 7137 POUR VENDRE VOS BOUTEILLES ET TONNEAUX adressez-vous de confiance à la M oa Bordiez 101, boul. Léopold II, téiéph. 6977, qui vcüe payera les plug haute prix. MTS’, Etude de l’hutsskw Armand VANDER HEYDRN. 14, rue du Cyprès, à Bruxelles. »• VENTE PUBLIQUE ET JUDICIAIRE d’n ne grande quantité de jouets neufs de tons genres ot d’nno partio d meubles en la salio des ventes Stevens, 67, rue de* Chartreux, A Bruxelles. L’huissier Armand Vander Hoydeft procûdcra le' mercredi 12 Juin 1012, et jours suivants, s'il y a lion, chaque fols, dûs dix heures du matin, en la «allé suslndlquéo, A la vente publique de : A. UNE GRANDE QUANTITÉ DH JOUETS NEUFS, tels quo : Poupôes, trousseaux, aéroplanes, fort», panoplies, écuries, blanchicserles, chariots, trains, Automobile^ animaux en carton, boite modelage, constructions, ménages, Jouets mécaniques, brouette®, trompettes, fauteuils, grandes quantités Jeux divers, jouets en carton, casernes, Jouets en plomb, tirs, cadres,encrief#, objets en métal bronze, etc., etc. B. PARTIE DE MEUBLES, teLs que : Gardes-robes, tabie de nuit, tables, pendule en marbre. chaises, poêles, glace, armoire, lavabo, objets de cuisine, machine à coudre, partio rayons, tables sur tréteaux, caisses de voyageurs, etc., etc. An comptant, et sans frais. F.xposltlon publique en ladite salie lo mardi il Juin itU2. do 10 à 4. heu res. 80378 Elude de M» Edgard VAN BENEDEN, nolairè à Schaerbeek, rue des Palais, J10, SAISIE IMMOBILIERE Le notaire Van Beneden, A ce -commis, par Jugement du tribunal do première instance do Bruxelles, en date dn 25 mal 1012, vendra en une seulo eêanéa an prétoire de la Justice do paix do. Schaerbeek, rué Brichanx, 2. lo vendredi 2t Juin 1012, à 7 heures précises. conformément A la loi du 15 août 1854, par devant M le Juge do paix du canton do Schaerbeek. COMMUNE DE SCHAERBEEK UHE ffgABSQfâ sise chaussée do Louvain. 563. cadastrée section B, n° 423 A 3, pour uno contenance do 1 a fa 5 cènt. 7438 Mise A prix 5,000 fr.’. Visite : Les lundis et samedis, de 2 à 4 heures, et les Jeudis, do 1 à 2 heures. VILLE DE BRUXELLES Par ministère d’huissier. Il sera procéda lo Jeudi 13 Juin 1912, A 10 h. 1/2 du matin, on l'hnmouble rue de Spa. 41 (Q.-L ), Bruxelles, à la vente pébtiquo D’ON RICHE ML BILIER Salon Louis XVI bols doré, vitrines, tableaux, aquarelles, piano, coifrc-fort. salle à manger complète, chaises garnies cuir, appareils au gna, pendules, foyers, tapis, bibliothèques et bureau-ministre, garniture coussins, chambres à coucher acajou, noyer frisé, dont une très belle Louis XV, literies, ehalse- ïonguo, etc. TM* Au comptant. Visible le Jour de la vento. présent... Voux-tu prendre quelque chose 7... Un bol de lait. Le temps de traire la chèvre... Ou un peu de vin avec un biscuit? — Jen’ai besoin que de repos... Je suis lasse. Jo ne m’excuse pas d’avoir ainsi envahi voire maison : Je refngo auquel J’ai pensé, d’abord. — Tu es cîiez toi, chez nous, de toutes le® manière®. — On fera le possible pour que tu ne ry trouves pas trop mal. — On te choiera. Lea gens comme nous sont bien où on les aime, et l’on t'aime, IcJ. — Prosper ft cinquante-huit an®, bon pied, bon œil encore ; du cœur sous sa médaille, du biceps sous son dolman : avec ça, on va loin. — Nous allons le laisser ; c’est vrai, tu dois avoir besoin de repos. — De pnix aussi? Pour penser? — Tu ns de la peine, hein î — Non. Je suis sûre du Juste de mon acte... prête à toute lutte pour mon droit. — On causera demain. Je vais rapporter lea choses qui te sont nécessaires. Mais, dis, Reine, encore un mot ? Notre Rose ? — Je l’ai quittée, il y a deux h en res. Ello restera là-bas, et, le plus tôt possible, viendra me rejoindre. Je n® me séparerai pas d'elle... Tn snf® comme Je l’aime. — Elle allait bien ? — Troublée, ça se conçoit, dan® la edreon- stance. — C’est tout ce que je voulais savoir. Viens, Prosper. — Jo te suis... A demain. Reine. — A demain. Prosper sortit derrière Marianne. — Il y a ou du grabuge. — C'était prévu. Jo mo suis étonnée que ça ne se 60it pas produit depuis longtemps... Pauvre Reine 1 •— Elle avait tout pour être heureuse 1... fc- Tout dé mâirtd. to né fiulô ny tr&nonilté. ESiTÂRD DBS ÉPOQUES | Résultat surprenant- — Demandes la notice aratulte à SANITJHUA* 'S-’O, Beulmrd Anspacb, BRUXELLES» paiemew?* bpr£s résultat mBCRÊTmre r — Rapport à Rose... Elle était sou® l’orago — Sous Forage? — Oui... Tout ce qui vit souffre, dans une tourmente.Pourvu quo notre enfant n'ait point été atteinte I... 1.0 petit Jour commence à poindre. Eveil, murmure®, froufrous d'aile®, dans la fraîcheur embaumée du matin. Reine est accoudée à la fenêtre, pensive, lasse, traits tirés, yeux comme agrandi® P®* le cerne bistré des orbites. L’enfant dort. La fièvre de la fugitive, son énervement s’apaisent. Elle respire, s'enthousiasme. Devant elle, tout est splendeur, calme, douceur, harmonie. La clarté monte. Les bruits 6e font clameurs, où chantent l’appel des alouette®,le salut de® coqs à l'aube. Au loin hulule la sirène des vapeurs remor- 1 quant de® péniche® qui descendent la SeJnd- Tout au fond de la prairie, où déjà, de® vache® paissent, il y a un bouquet d'arbre®, hauts, derrière lesquels flambe, soudain, comme une lueur d'incendie, et le soleil parait, r®» chauffant le® aubépines frileuses, buvant la rosée qui tremble au bout des herbes. Un triomphe. Jour nouveau, promesse® d'une vie no» velle — dans une liberté à conquérir, et <jué Reine conquerra, certes — à quelque prix <i>» ce soit. — Hors la nuit, dlt cllc, en allégresse- Rons l’espoir I , Calme, à présent, elle se couche, s'endort» près de sa fille, qui n’a pas fait «n mouv» ment. fA sulvrej Henri DEMESS*
