" 7‘ - ■*? r '; -• - ' mâ» y: bétail y abonde? mais, par contre, y attire de «ombreiêrïanv?s. éros ôur- n’y „ avait a fortiori, pas lieu de les çm- Le capitaine naelmauJut t jnp^me. le , hi d’une aventure de chasse? quL auràifrfpu' t ner au tragique. Lors d’une tournée de surveil-j lance, pendant laquelle il n’était accompagne - que de deux Indigènes,-seuisàrmés,Il se trôu-- va inopinément devant un lion .énorme. Ddbs • le premier J mouÿèmeftt'de* : pahique; ,'lfes 'ser^i- ' ; leurs ne songèrent qu’à' fuir. ,l Fôrt : bénrêüsé- n • ment. Us se dessaisirent assez, tôt poiir.reyetalr près de leur maître; qui n’ë.tit que le temps de ’ s'emparer'd’un fûSil et d’abattre 1 le ttiüv'e.'Celui-ci ne mesurait pàs moins de 2*65‘clu‘museau .Ma queue. ' - , - . . Sa dépouille a été envoyée, au Musée de Ter* vuercrr, ainsi'que celle d’un lionceau, tué à‘la même place et le môme-jour ; elles témoignent d’un, exploit cynégétique.peu commun. Son au-. teur est parmi les Congolais vaillants et heureux: - On ne peut'que lui souhaiter de voir sa bonne chance se confirmer dans l’avenir, ’êc ^ 'êt , , - ■ St le vilement choisi.à l’étalage, dt» Dôme des -Halles M’est.pas à votre taille,'vous pouvez, sans augmentation, de prix, le taire faire sur mesüre.aussi bien pour lè'pardessus à 48 francs que pour celui de 105 francs, et pour Tinimita-, ble costume-habit doublé soie au prix incroyable de 85 francs. — ^ Le microbe de la paresse. — Le docteur Stiè- ien, .attaché au. service du département 'dé l’agriculture des. Etats-Unis, prétend avoir fait «ne découverte intéressante. D'après lui, la paresse n’est pas une faiblesse de la voloïfté, ni une atrophie de i'énergie.mais une maladie causée, par le microbe . M. Slielen ne s’est pas contenté de cultiver le bacille qui engendre la « flemme » ; il a aussi trouvé que les rayons du soleil peuvent tuer ce microbe. Il est vrai, toutefois, que les lazzaroni de Naples n’ont pas été « guéris » par le soleil. Ce détail n'embarrasse pas le savant bactériologiste; il a réponse à tout, et il prouve par de longues dissertations, la véracité de sa théorie. • : 4» ^ r • dêtéri-* tion.'Le ministre ordonnait en môme temps à la direction de mettre fin à cet étaLde«chpseff,ïi et d’inviter les frères Hutt à se 1 lyrer^ëüx-mé-i mes, tant & l'égard de .leurs përsWws et de| •leurs.cffets, qu'à l’égard des locaux 'ei des meu-i Pies et ustensiles mis à leur disposition, aux f boins de propreté nécessaires. *■ •'-> En Tendant hommage, à la sagesse^de cette » senténee, on ne peut s’empêcher, toutefois, de? regretter l’arbitraire d’un régime qui,..dans unf .pays libre comme le nôtre, empêche les deux?- accusés d’avoir une domesticité-en-prison,!Z«i£ qui les oblige, comme de vulgaires prévenus Quelconques, à ne voir leurs parents qu’à traders le grillage réglementaire. UN ABONNE. LE “ SOIR-NOËL 99 Le numéro de Noël Illustré, qui paraîtra jeudi, contient, cette année, en dehors dés vingt-quatre pages,'une nrandc planche hors'texte de û m 40 sur 0"K>0, -r reproduction inédite du célèbre tableau ; Le Soi boil { par .Tordacns, gravé par le maître artiste qui a nom Ch. Baudc. C’est une véritable couvre d’art, que l’on peut faire encadrer et qui représente à elle seule deux fois le prix de notre publication. Comme toujours, le choix dos illustrations et du texte du Soir-Noël a été l'objet do toute notre attention et no laisse rien à 'désirer. La lecture du sommair e sn conuaincra d’ailleurs tous nos lecteurs; Je voici : ILLU.VTMATIONS (grandes phnehes). La SVnte-Pamide. par Saint Ambroiso refusant IVntrce de 1 gltiê à 1 empereur Tbéodose La Vr rgr. * lu Grappe Lt reva cl) de 11 Cigalo Reiiibraudi et Saskia Noël Idéal E. AZAMUnE. Vax Pyck. P. Mic.xaud. Bauer. P. L. PKI-AXCE. HONTHÔftsY. . C H. K. 1.bs'Papabiu.—Portraits des caidnaux : Iknipoh ' Parocchi. Roui, Svampa, Vanna- teîp Orf«-i:a, Dr Pielro et dn pape Léon XIII. L’Amoon watbbrel : La bofine mère. parCigruni. — Vénus et Cupld >n (peint* ré morde) d'i’e* nlinum. — M;*- den* p=r Uaibiel. — Le Ile po.-i en [ito par A. Van llycfc.— L t famille de Rubens par P.tibcns. — Porlrat.de Mme Viçco-Lehrnp et sa rde- pnr,-M. Vigéc-Le' r m. — La . Crèch-r par G. Ilouli.orst. — Ami unnaten el parCreniona. — Stella Pur’ssiina, par Nord i. — AmoY.r matornel. par Ib-ntessi. llKeSINS, BXCAtRKMKNT?, OC. ’ MUSIQUE ' Devant ls bazar aux joi-ets, mélod’ë do II. Bisser, jrr us de .M. Vuucalre. TEXTE Misère et Pa-ivreté (conte) Dial* g ic <v Noël ; L’ange #’e N ici Le demi r Noël I/Ainour ma'ernel Les Innocents U vio o i maadit Aéâenîi-tion Les P*] a iili Une. leçon ponr les Rois J. Mai-but. J.. Noumand. FAîirxnirr. -LicurEXBERr.xn. Solvaÿ. , H.Lv.houx. Grixcoibs. D’Ansvc. Pics. Bouchot. NosL Le Vienx Lis Jouets Triolet* de Noël La femme au rouet Wéal VERS AsimÉ Thtoriet, Rosbuoxdk Rostand Xakrofv. J., Noahako. • Nicole. HAnAçcocar. Ce numéro extraordinaire coûte 60 centimes pour Bruxelles. Tl est envoyé en. province, flans un étui, contre 70 centimes^. Nous prions instamment nos abonnés d’adresser sans retard leurs •: demandes, aocompagnées. du montant, à .l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. . f A l'Hôtel dè l'aies ae Ducpétiaux Mon cher Soir, Poxvr autant que la chose puisse intéresser-' vos nombreux lecteurs, la Belgique, l'Europe et le monde entier, voicL pour aujourd’hui, 13-décembre, le menu des frères Hutt,-‘servi-par.là maison qui devra désormais une réputation universelle à l’un de vos confrères de la capitale: ’* : . Consommé au ris .* • ^ • Otxuf nature ■Rumsteck arlllê ‘ Pommes frites ' * ■ Pigeonneau rôti PetHt pois - 7 ÙeisSrts. ■ ' Le détenu qui, pour 25 centimes par Jour.ser- zait de domestique à ces messieurs s’est mis en grève après «ué : ses "maîtres eurent refusé, de partager avec lut leur menu plantureux. II. comme tout domestique qui se respecte, exi-' r.i: ou la môme nourriture qu’eux,, ou une augmentation importante de salaire.' ' Devant le refus opposé à ses exigences, il a démissionné. Aucutr de ses camarades n’a consenti à le remplacer. ; L’attitude des grévistes étant dé nature à mettre les deux prisofinfers de marque dans la situation de se servir eux-mêmes,’ir en a été référé dare-dare au ministre de la justice, M. Van d en neuve], choisi, d'ailleurs, comme arbitre • par les deux parités. Celui-ci a téléphoné ft la prison de St-GUles sa sentence, auf termes de laquelle les 25 centimes payés joameUement par les frères Hutt, veprésentant i« iocatton des chambres spéciales mises à fctot disposition dabs le' grand i hôtel de l’avenatl Ducpétiaux, il né-pouvait être l «uestion d’affectéf cette sotmfne au payement id» salaire d’un flwûestique; que, d’àilleurs, les jdétenos ne poven&i itfe employés en qualité doineeüqtM ÿQr .£• ipitüaiel itu-m&me, il . v ■-••---. ■* EXTERIEUR ficrvlces téléphonique ét télégraphlqua du SOIS ALLEMAGNE Succès socialiste Stuttgard, 14 décembre. Aux élections communales de Stuttgard 11 socialistes ont été élus sur 15 candidats de la liste. Les libêraux.et les conservateurs n’ont obtenu que 4 sièges. ANGLETERRE l e départ dés généraux bcers 1 (De notre correspondant particulier) ■. ’ Londres, 13 décembre Les généraux boers Botha et Delarey ont quitté Londres ce matin, à 11 h. 35. Une foule assez considérable, réunie à Victoria-Station, où avait lieu lt- départ, a fait otix : généraux boers une ovation chaleureuse-. Parmi cette foule, beaucoup de dames qui se disputaient *les solides poignées de main des deux généraux. * Botha était encore pâle et amaigri par 9uite dé-la maladie qu’il vient de faire. Un représentant de la presse a vainement tenté d’interviewer les généraux sur leurs projets. Botha s'est contenté de répondre que leur intention était de se rendre à Préloria. Mrpe Botha reste en Europe ppur surveiller l’éducation de ses enfants.' : ", Les Amis de la Paix. — Hommage au baron de Staal La Société des Amis de la Paix a présenté une adresse de félicitations au baron, de Staai, ambassadeur de Russie à Jbondfes, qui vient de prendre sa retraite. * ‘ Le baron de Staal a été l’un, des présidents de la Conférence de La Haye. C'est un des plus chauds partisans de ^arbitrage international. Pour les sans-travail A l’effet de soulager -un peu la misère qui règne présentement à Londres, les Daily News ont ouvert une liste de souscription. Cette liste atteint à ce jour la somme do 1,368 livres sterling. Un discours de in. Keir Hardie. — Son opinion sur le gouverneu eut et sur ses collègues < des Chambres. — Parlement de castes. A l’occasion d une fête de charité donnée hier à Holborn-Towu Hall, au bénéfice des carriers de lord Penrhyn, M. Keir Hardie a prononcé un discours qui est un véritable réquisitoire contre-le gouvernement et lés membres du Parlement.  M. Keir Hardie trouve étrange que l’affaire Penrhyn traîne depuis des mois et des mois sans que le gouvernement au .seuieiueiu sa médiation, alors que ce même gouvernemen t s’est empressé dlnt'ervenlr au Transvaal au* bénéfice de gens dont les griefs étalent certes moins fondés que ceux des carriers de lord Penrhyn. M. Keir Hardie fait ressortir à ce sujet.toute l’hypocrisie et la partialité du gouvernement, qui n’a jamais protégé que lés riches, et que'le sort des autres laisse indifférent. II donne comme preuve de ce qu’il avancé ce qui se passe actuellement au Venezuela, où Je sang va probablement être répandu pour protéger les intérêts de quelques capitalistes anglais et allemands, alors qu’il était tout indiqué, et si. simple, d'en appeler à l’arbitrage. L’orateur met en parallèle 4e soin jaloux que ‘prennent les Chambres et le gouvernement 1 à protéger les capitalistes, et leur indifférence à l’égard dés sans-travail.' M. Keir Hardie rappelle qu’il o. vainement, ce jour même, tënté’d’attirer l’attention immédiate de la Chambre des Communes sur la situation des sans-travail et des meurt-de-faim. Il ne fait point grief aux parlementaires de ne protéger que -les Intérêts des gens de leur caste. Cela est dans l’ordre de la nature humaine. et 11 en sera de môme tant que la masse enverra siéger dans les Parlements de9 financiers, de gros industriels ou do riche» commerçants, tous gens dont les intérêts, en vertu même de la situation exceptionnelle qu’ils occupent, ne peuvent qu’être en opposition avec ceux de la majorité de la nation. Un défi peu commun M. W.-H. Lever, de Port-Sunlight, vient d/adresser un défi peu banal à sir Eülot, membre .du Parlement .pour l’arrondissement de Bir- kenhead. Il demande à ceüui-ci qu’il se démette de son poste pour qu'il soit procédé à une nouvelle élection dans laquelle la question de ÏEduca- ilçn-Bill sera tranchée par 1er, électeurs, et où l’auteur du défi et.-le défié se mettront sur les rangs. 1 ' '« Puisque, dit M. Lever, le9 .partisans de ÏÈducation-Bill prétendent avoir pour eux la majorité de la nation, pourquoi ne pas en appeler à celle-ci en dernier ressort.? » iM. Lever s’offre, en outre, d'acquitter les frais nécessités par la campagne électorale de .son concurrent. Il est probable que celui-ci ne répondra à ce défi que par le mot célèbre : « J’y suis, j’y reste 1» FRANGE là situation à. Marseille. : — La grève des inscrits s’étend. --Grave bagarre. — Interview de M.Pelletan. Paris, 13 décembre. La grève de Marseille continue a s'aggraver. Il; y a dans les chantiers et’dans les docks. d’assez nombreux ouvriers qui travaillent On' a dû prendre des mesures très sévères. Sûr les quais, on rencontre partout des barrages de soldats, ét de gendarmes. Dé nouvelles troupes sont arrivées pendant' la nuit, et on leur a donné, .une consigne sévère. Ce matin une grande réunion a eu lieu à la Bourse du Travail. Des discours violents ont été prononcés, notamment par le directeur général de la Fédération du port et par celui des Inscrits maritimes, M. Rivelli. A là sortie de là réunion, une grave bagarre s’ést produite. M. Rivelli a été arrêté avec une soixantaine d’ouvriers. Ôn dit que plusieurs gendarmes ont été blessés. I Marseille, 14 : décembre. > (La.situation-à Marseille.èst,très tendue’. On apprend, que. les inscrits maritimes dé Nice, ‘VJilefraiïche, Beaulieu, SaintJean. (Alpes Mart- jllmes) Ré sout mis en grève: À Toulon et à La Ciotat on serait à la veille dq cesser le travail. . ; " pu tt arrestations opérées an cours des raa- nuestâtions d'üier, 14 ont été maintenuès. D«s perquisitiqns. ont étiPopér^A chez MM.'Rivolll- V-* f et Castèlahiy.préBident du Comité.ouvrier natlo;? naliste, tous deux arrêtés, et chez M. Vaiulo (tfdes^içscrits maritimes^ i'|Ûne aêregàtiôÆ condultôi^pnr M.-ltendo. est allée à là préfecture soyplalndro de là/jSovérité., .^u gouvernement. Le préfet a fait remarquer, que rattltuSp du gouverhéinent était dlclée-par celle des grévistes. Q . Le gouvernement ety convaincu que Ses-na;*. ■ tionalistes ont fait dévler'la grève dans.le sens révolutionnaire dans l&bitt de créer des enne-- mis au gouvernement. Cela semble ^ressortir: .aussi d’une interview du^rhinistre ; de Ta ma- 'rine, publiée par le Petit Provençal ce matin. Le ministre a dit que-la déclaration de grève ne ra v pas>surpris. ? r. - .* , * JA Il y avait près d’un .mois, quand.ella,.a éclaté, le contrôleur'général 'Grassét l’avait averti de l’immiifence d’üne 7 crfâe. Sans"méconnaUre'les difficultés .financières que traversent certaines Compagnies, Mi Grasset jn'dlquàit dès. lors ,1’èxagêràtlori du nombre d’heures de. travail, la .réduction Excessive 'des effectifs, et lui sugg.ô- ^ràlt l’i’déé d’une réglemerifatlon légale dé cés questions. . ; . ’ Mais là'grève lés a placées 'sur un terrain qui rendait. impossfbïè l’intervention directe du, gouvernement. M. Pelletah raconte 'dans quel but il envoya deux.délégués à Marseille: 11 voulait obtenir la conciliation et arrêter une lutte, économique qui poüvait devenir désastreuse pour le commerce et rompre les relations indispensables avec la France d’outre-mer. . Les revendications des inscrits ont aujour- ,d|hui changé de caractère, car Ils ont proclamé qu’il né s’agit plus de leurs revendications pre-. miéTes, ni de celles qu’ils ont ajoutées plus tard, mais d’une lutte sociale. Le ministre doute que de telles idées soient réellement celles de : la majorité des inscrits 'maritimes, et il pourrait ôtre amené,: à bref délai, à se demander si ceux qui-ont posé la question dans ces termes nouveaux cherchent effectivement leurs intérêts. Une telle attitude, si elle est maintenue, implique l’abandon de toutes les revendications premières des grévistes, à moins qu’ils n’arri- vènt à transformer complètement la constitution sociale de la France. Cette laçon nouvelle de comprendre la grève réduit forcément le ministre le mieux Inténtionné à 1 Impuissance •pour toute tentative''de conciliation. En terminant. *M. Pelletai) a dit qu'il avait conscience d'avoir accompli à la fois son devoir vis-à-vis des humbles de la famille maritime et des grands intérêts nationaux. Cela ne l’empêchera pas, d’ailleurs, de faire étudier immédiatement les questions intéressant le travail à.bord et les effectifs des équipages. Mais il craint fort que le caractère nouveau qu’a pris la grève ne soit un obstacle aux réformes les mieux étudiées. ITALIE ^ Gênes-port franc Rome, 14 décembre. d.a Chambre a adopté, au scrutin secret, le projet d'autonomie du port de Gênes. VENEZUELA Note anglaise Londres, 14 décembre. Une note commtiniquée-aux journaux de Londres dit : < On ne sait rien encore, dans les cercles officiels de Londres, au sujet d'une prétendue proposition, du président Castro tendante A ce que les différends entre le Venezuela et les deux puissances soient soumis à l’arbitrage. Aucune proposition de cette nature n'est parvenue au gouvernement. La situation au Venezuela semble prendre un aspect plus menaçant, mais on ne possède pas d’informations en dehors de celles publiées dans la presse. En ce qui concerne la, capture et l'envoi au fond de la mer des navires" vénézuéliens, les deux navires pris par lés Allemands ont été coulés par eux, mais les Anglais n’ont pas fait sombrer ceux qu’ils ont annexés, et Ils les .utilisent, à présent.,» .L'opinion anglaise se montre de plus en plus mécontente; même parmi les tories, on regrette la destruction des navires américains. Les projets de l'Allemagne. — PoUtlqne ! impériale , Berlin, 14 décembre. On dit que l’action brutale contre le Venezuela a été décidée A Londres lors du voyage de Guillaume 11. Ce ne serait là qu’un- commencement d’ailleurs.  Guillaume II aurait arrêté, avec Edouard VII, d’autres projets encore. Le Vorwaerts annonce une véritable croisade contre les Etats sud-américains au profit des finances allemandes. Après le Venezuela, les mêmes procédés de violences seraient employés contre l’Etat brésilien de Minas-Geraes. à propos d’un chemin de fer dont l’intérêt n’est pas payé aux actionnaires allemands, e.t l’Angleterre soutiendrait de la même façon des revendications de ses nationaux contre la République argentine. L’Allemagne fera peut-être bien de se souvenir de l’incident des Carolines. L’action italienne Caracas, 14 décembre. La réclamation de 63,000 dollars introduite par le gouvernement italien et déposée par le vice-consul d’Italie sur l’ordre du ministre italien à Caracas est incompréhensible, attendu que par le traité intervenu en 1860, l’Italie renonçait à toute intervention au sujet dos réclamations qu’auraient pu motiver la Révolution.  En outre, le ministre italien aurait été blâmé par son gouvernement pour n’avoir pas déposé sa réclamation en môme temps que celle des Allemands et Anglais. . L’arbitrage Caracas, 14 décembre. . 11 parait que l’arbitrage n’a pas été présenté par le président Castro, et qu’il n’a été accepté que sur les instances réitérées de M. Bowen, ministre des Etats-Unis à Caracas. L’opinion publique aux Etats-Unis Caracas, 14 décembre. Le sentiment public à New-York, d’après les dépêches reçues ici, est que la doctrine de Mon- roe reçoit une forte atteinte du fait de' l’action coercitive des deux puissances européennes. A-Caracas le gouvernement et la population sont décidés à résister jusqu’au bout. Le bombardement de Pnerto-Cabello La Guayrà, 14 décembre. Le capitaine du steamer anglais Topaze, mouillé en rade de Puerto-Cabello, ayant protesté auprès du commandant dû croiseur Cha- rjjbdis contre les mesures, vexatolres dont il avait été l’objet‘/de là part des autorités vene- zueliennes,' le‘commandant env.oÿa à ses.dernières une noJe menaçant, si satisfaction m'était pas donnée-immédiatement, de bombarder la ville. ■' " "l Les autorités vénézuéliennes n’aÿant pas ré- pondû, le bombardement du ; port et dés douanes de Puerto Cabèllo a commencé à 4 heures du soir. : - •' ' Envoi de denx croisenrs italiens ' Rome, 14 décembre/ D’après des. Jnforma.tidns de bonne 'source, Tltaliè àuraitTTihtentioh’. d’envoyer deux navires de guerre pour, coopérer à l'action anglaise et allemandè, appuyer ainsi les réclamations, faitjes .par.cespnissance&éfagirpdûr aon 4 propire compte. " ‘ " rrj ^ f taire correspondant. — Par tfaotume w ■*• Paris, 14 déco^bro:-1 h. l/î. La grève des inscrits.une : lettre du * i î maire d'Alger j - -• ^5 Marseille. 14 dééembrev f Le maire de Marseille a reçu du maire dÀk gjîr une lettre dans laquelle ce dernier déclare que lu population commerçante: et travailleuse d Alger est. fortement atteinte par la grève de Marseille, et Lin vite ù employeatoufl ses efforts pour faire cesser cet élat de choses.- Le maire a répondu,que les autorités de Mar- ; se^le sorit d accord.pour assurer Ip liberté, et mettreBlh'à ïirie çi’êve Bésastreùsë. ' ' ' ’ ‘ Là situation aü Maroc ■ - ; Madrid, T4 décembre.-.- ,Le gouvernement a reçu une .dépêche de Tanger disant quelle .Sultan marchait sur Rabah, niais que devant les difficultés naissantes il a dû rebroüssèr chemin. JM. Cologan, ministre d’Espagne à Tanger, déclare, au sujet dé la situation au Maroc, que l’iiçpression du ebrps diplomatique ri’est pas apssi pessimiste qt^c les ' correspondants des journaux tendraient à le faire supposer; L’enquête du « Vorwaerts » à Capri •L'Européen publie la dépêche suivante datée de Naples : i •« Le député socialiste au Rèlchslag,.rédacteur dp Vorwaerts de Berlin, George Gradnauer et lé conseiller municipal. socialiste de Naples, Eugène Guarlno so sont rendus à Capri pour recueillir des documents'sur les fameux scau- da-leé. '» Ils ont visité l’ile, où ifls sont restés pendant une semaine; la maison incriminée, el ont pu interroger un grand nombre d.'habi'tants de dapri qui .jîo sont pas les mêmes que ceux qui ont remplWes Jounnaux allemands et autres de dtjurs démentis intéressés. «.Les preuves recueillies par MM. Gradnauer el Guarlno sont nombreuses et très importantes. Mal? étant donné qu'un procès est pendant contre le Vorwaerts ot peut-être eussl contre la Propagande, on maintient le secret le plus absolu.  » MM. Gradmuer et Guarino sont rentrés à Naples, où te député allemand réunira d'autres preuves qui suffiront — si to procès contre le Vorwaerts a lien — à démontrer la vérité des accusations portées contre le «Roi des canons».» La question macédonienne Constantinople, 14 décembre. L’ambassadeur d’Angleterre, à sou tour, a exprimé Mer au grand-vizir sa satisfaction pour lus réformes en Macédoine, mais a conseillé leur prompte application, malgré leur insuffisance.  La Porte prépare une circulaire aux grandes imissances -exposant son point de vue sur les affaires macédoniennes et, combattant la manière do voir des ambassadeurs. Saint-Pétersbourg, 14 décembre. Une note officieuse du Messager de l'Empire donne neUeinnnt à entendre aux agitateurs macédoniens que le gouvernement russe, tout en Intervenant énergiquement pour obtenir do la Turquie des réformes on Macédoine, n’appuiera aucun mouvement révolutionnaire et no permettra rien qui 'puisse troubler le pays et lo statu quo dans les Balkans. Vienne, 14 décembre. Dans les cercles politiques bien informés, on ne doute pas que le mouvement macédonien no promue do graves proportions au printemps prochain. Ils so battront ! Rome, 14 décembre. ( Les maîtres d’armes Vega et Pessina ont déclaré qu’ils voûtaient se battre avec Kirchhof- fer et Mérignac. U« sont disposés à se rendre à Paris. An Beichstag. — Une séance de nuit. — L’adoption des tarifs douaniers Berlin, 14 décembre. En dépit des efforts communs des progrès* sistes et des socialistes, le Reichstag a adopté — et c'était à prévoir — le projet (Ces tarifs douaniers. Hier soir, à 5 h. 1/2, le socialiste Autrick a commencé un discours. Pendant huit heures consécutives il a continué à parler sans donner des signes de fatigue.  A la fin de son discours, il fut chaudement félicité par se9 amis. ,M. do Bfllow avait assisté à la séauce depuis 6 h. 1/2, et M. de Posadowsky depuis 10 heures, sans broncher. Los votes par appete nominaux des paragraphes 1 à 12 ont duré Ju«iu.’à 4 heures du matin. Au cours do ces appels nominaux, M. Singer, député social i s te, lut rappelé trois fois à l’ordre.  Enfin, de Reichstag a adopté en troisième lecture les tarifs douaniers ce matin, à 4 h. 40, par 202 voix contre 100 et 1 abstention. La proclamation du vote a été accueillie par les cris enthousiastes de la majorité. M. de Bû-low a serré affectueusement les moins du ministre Posadowsky. assis à ses côtés. M. de Ballestrem, président du Reichstag, a pris ensuite la parole pour souhaiter à tous les membres du Reichstag de bonnes fêtes de Noël et de Nouved-An, puis il ajourne l’assemblée jusqu'au 30 janvier 1803. Au Folkething danois Copenhague, 14 décembre. Le Folkething a adopté au] ou-rdthui définitivement un projet de loi concernant 4es droits d’auteur. Le Danemark adhère ainsi à la Coït- venUom de Berne. Le ministre de la justice Albert! a déposé uin projet de loi concernant la réforme communale de la vjtie de Thorshavn, dans les lies Féroé. Aux termes de ce projet, les femmes ob-' tiendront l’électorat et l’éligii'blillté. En Islande Je droit do vote a récemment été accordé aux femmes. «t» —— Les études bibliques On lit dans le Temps : « Lia lettre apostolique Vigilanlia sludii- que, par laquelle Léon XIII vient d’organiser définitivement la commission po... ,^s études bibliqücs.serà àccueillie avec satisfaction dans le monde des savants catholiques. Non seulement le Pape institué une commission dans'là forme la plus moderne, mais encore dans son plan d’études scripturaires, il se montre large, libéral et ne pose aucune entréve aux investigations des savants catholiques dons lé vaste champ des études bibliques, hérissé de difficultés multiples, et où les solutions devront être frappées au coin, de l’orilhodoxie,- tout en tenant compte des nombreuses découvertes de là science’et ;dç l’histôiré. ; » Depuis une. vingtaine d’années, les étu- dès 'bibliquès! se sont* largement développées dans le monde catholique. lequel ne pouvait rester en arrière, après lés,'.progrès exégé- libues .des savants‘prûtestahts. On suivit lé même courantj on développa le cercle des études dés antiquités .orientales; on eut re- eouràteux textes ànciéhi'de la Bible, et bientôt '.dans l’école catholi'que,. on déploya une ‘.ÉiêtHité "sci$Mtifi9iDe'.''des. plus femàrquables. . Plus d'une théorie ancienne fut reléguée pour Wirjé ploce S l’opinion scientifique nouvelle. Comme toujours «e trouvèrent en antagonis me les ultra-conservateurs et les bypercriti- vaùes;---’ t 'Léon XIII condamne les uns et les autres. Déjà cn£l893;:jlorsqu’on accusa certains E rofcsscurs càliholiqucs d’être tro-p hardis, éon XIII voulut intervenir. On espérait une condamnation- directe et formelle; le Pape se contenta d’uh; enseignement général en publiant son encyclique Prouiaenlissimus Deus. Depuis lojs, les querelles ne se sont pas,.complètement,apaisées; la commission cardinalice à laquelle le pontife adjoint, comme consulteurs, de sajants^ortenlalistes et exégètes dé.tous les pays aura pour mission principale de modérer les disputes et d’intervenir en certains cas spéciaux. » En matière de foi et de mœurs, Léon XIII revendique pour la seule autorité suprême de l’Eglise, le-,droit d’interprétation des^saintes. Ecritures, mais il ajoute qué la commission' aura pour premier objectif de déterminer, ce’ qui, dans., les. Ecritures; est de compétence absolue de l’autorité supérieure, ce qui' est réservé à son interprétation et, enfin, ce qui dépend du jugement libre des particuliers. Dans ce dernier cadre, les savants peuvent trouver ample matière à investigations, car bien des questions èe rapportant, par exemple, aux auteurs des Livres Sacrés et à l'interprétation des genèses de la Création sont de compétence scientifique plutôt que 1 doctrinale.  i® La commission devra tenir des séances régulières et c'est là une innovation toute moderne. Elle-devra aussi publier périodiquement des écrits sur les difficultés en matière 'bfbiique; enfin elle est chargée de résoudre les doutes scientifiques qui pourront lui ôtre soumis en ces matières. » A l’elTel de faciliter les études bibliques, Léon XIII vient d’organiser à la Bibliothèque valicanc une section spéciale renfermant tous les ouvrages se rapportant aux questions d’exégèse, d’herméneutique et d’archéologie ibibliques; et il demande aux auteurs catholiques de prêter leur concours au développement de celte bibliothèque, en y envoyant leurs écrits sur les matières bibliques. Le Pope profile de l*l>ccasion pour exhorter le cierge à cultiver les sciences con-. nexes à l’étude de la Bible et spécialement lés longues orientales, l’histoire et l’archéologie bibliques, i Moniteur du 14 décembre Epidémies.— La croix civique de 2 f classe est décernée à M. Gillet, doctcur’cn médecine.à Seraing; Iser- hyt, curé de l’Mpital Saint-Jean, à Bruges; Van Ryckcghem, vicni» e ici., et Wodon, chef de service à rhôpital civil de Schacrbcek: la médaille de l re classe à MM. Fauconnier, vice-président du comité de charité de Saint-Gilles icz-Liége, et Oérnrd, docteur en médecine, à Seraing. Ac démie royale de médecine. — La nomination, comme membre titulaire de l’Académie royale de médecine, de M. le professeur Putzcys, en remplacement de M. Je d r Barella. décédé, est agréée. Ottrde e viqw. — La démission de leur grade et de leurs fonctions présentée par le major Gilain, chef do la garde civique doTirlcmont; le major Van Stratum, du 2* régiment cl’infanterie d'Anvers et io lieutenant- instructeur adjoint Fauconnier, id. do Gand, est acceptée. FAITS DIVERS — L'£ncijclopédie du « Soir ï (2« volume) sera envoyé aux intéressés demain. .— Terrible incendie. Une compagnie de pompiers a continué, pendant toute la nuit, à inonder les ruines des bâtiments incendiés quai de Quenast. Hier soir, -vers 8 heures, un accident est arrivé. Un pompier du nom de Stalpaert est tombé d’une quinzaine de mètres dé hauteur et s’est fait, dans sà chute, de graves blessures. Il se plaint notamment de douleurs internes qui rendent son état inquiétant. Ce malheureux a été transporté à l'hôpital Saint-Jean, après avoir reçu sur place les premiers soins. Les pompiers qui avaient passé la nuit sur les lieux du sinistre ont ôté relevés ce matin par une nouvelle équipe, commandée par un brigadier. Les causes de l'incendie ne sont pas encore connues. Quant aux dégâts, on lès évalue approximativement à 500.000 francs. — Forman, excellent remède contre le coryza (rhume de cerveau). — La cambriole. Messieurs les chevaliers du rossignol ^ont loin d’avoir chômé la nuit dernière. Us se sont même signalés par de multiples opération. Nous en relatons les principales. Rue Navez, à Schacrbeck, les cambrioleurs ont pénétré dons une maison occupée par un entrepreneur, M. Delizé. Ils ont fracturé la plupart des meubles et emporté des bijoux et nombre d’autres objets de valeur.  Rue de la Tulipe, ù IxOles, ils ont à peu près mis à sac le magasin d’aunages de Mme Duchène. Outre une somme d’argon-l assez importante, ils ont emporté de nombreuses pièces d’étoffes, -de velours et de drap représentant une grande valeur. Enfin, rue du Jardin-dcs-Olivcs, les voleurs ont aussi, chez Mlic.Thiry, lailleusc, fait un précieux butin consistant pareillement en espèces et en nombreuses pièces d’étoffes. La police informe. — Les cognacs fines champagnes nature do B. Léon Croizet. propriét., viticulteur, à St-Même ^Charente) sc trouvent sur les meilleures tables. Ag. générale ot dépôt : 25, rue du Boulet, à Bruxelles. — Pendant les travaux nécessités par suite d’incendie, la vente des Linoléums et de la Lincrusta continuera dans les magasins du fond. Entrée par la cour. Compagnie française du Linoléum. V* Camuzet, 126, rue Neuve. — Un suicide au bois de la Cambre. Des enfants ont découvert ce matin, vers il heures, au bois de la Cambre, près du ravin, le cadavre d’un hon-mo âgé d une quarantaine d’années. A ses côtés se trouvait le revolver dont le désespéré s’était servi pour se donner la mort.’ On n’a trouvé sur cet 'homme-aucun renseignement permettant d’établir son- identité. • — Il parait que les amateure du bon café sont dans là jubilation depuis qu’ils emploient la Chicorée des « Trappistes » Vincarti à Silly. — L'affaire Rubino. Rübino à comparu hier devant la Chambre du conseil, qui avait à se prononcer sur les deux mandats d’arrêt délivrés à sa charge. - La Chambre se composait de MM. Mechc- lynck, président, Vcrhaçgen et Van Nerom, assesseurs, et De Meure,‘substitut. Rubino.n’était assisté d’aucun 'avocat. L’organe de là loi à denïajà'dé' la confirmation pure ét simple 1 dés deux^ mandats, ét le tribunal s'est rallié bien entendu! à. cct r avis. i Voici les préveintions- délit' Rubino, a a ré- >1°; Attentais contre lé Roi ? où contre l’héri- itier présomptif de là couronné; 2° Tentative /dlassassinàt sur les pcrspnnës ; de'MM. John, dîOultreuiont-, grand maréchal dé la cour, le 5 cômie d’Assehe et le général Slraùch. Rubino à un nouvel interrogatoire. L’inslruction est- pour ainsi /dira, close, i l’on présume qué'Rubiho pourra être traduit devant les assises aü-mois ’de janvier proi chailp. f.,,.. ( v„ ... f —.PfièleS' américains véritables,, brûlant tout’ i l’hiver,. Gust. Story, rue Neuve, J 13^, Bnjx^ — .m bougies équivaiëîiit à' la lumière d’uà beo « Furoie » avec' manchon’ « Cérotirm»; — Pour rappel, c’est aujourd’hui lundi, ÿ 2 heures; qu'aura lieu la venté des , tableaux composant l’atelier do feu Henri Vander llecht, en la Galerie Royale, rue Royalo, 108. — Grands arrivages réguliers de.beaux.! frais. a Cômmèrcia!e alimentaire, fi, boule- ivard Baudouin, Bruxelles. Téléplione .4S22. J — Comment on devient financier. Au au jët de l’affaire De Cooman-Hutt frères, nou$ empruntons, à un journal financier, le : Momj leur des Intérêts matériels,' lés lignes qui suit Vent,' sur la façon dont les trois détenus arrü: vèrent à s’occuper de finance : « Donc trois t financiers » sont sous lei verrous/ accusés probablement de. (banque! route. Ils ont, disent les informations def chroniqueurs judiciaires, compromis défini! tivemenl 65 millions. . j .» D’où viennent-ils ? Un des frères H. o étl correcteur d’imprimerie, attaché spéciale! ment à un journal financier quotidien. L’au- tre a été employé à la Banquc.de Bruxelles, d’où il est sorti,- à peine majeur,- abaià donnant un traitement annuel de i,050 francs, croyons-nous. • » Leur associé D., à peine plus, âgé, a fait ses premières armes comme fonctionnaire subalterne à la Société Générale, puis il fut détaohé ù une des banques patronnées, 1 ayant montré quelque -aptitude ae comptabilité. » C’était, de part et d’autre, d'honnêtes commencements, et un apprentissage, que beaucoup d’autres se montreraient très heu-j reux de rencontrer dans leur vie modeste de jeune homme. . » Quelques années ont suffrpour faire de ces modestes collaborateurs des agents de change, puis des i financiers b, des banquiers, des créateurs de sociétés et d’entreprises, des guides de l’épargne en Belgique, et dans une grande partie de la province française. b Pourquoi ? b Des hommes peuvent avoir le génie des affaires. Ils ont parfois des hardiesses de conception qui imposent et font qu’on les respecte, même-vaincus. Ainsi l’œuvre des Langrand, des Pbilippart, après les Pereire el les Mirés, a survécu, — sans oublier le grand Lesseps, qui fut la plus illustre victime de ses fautes et des événements. b Ici, rien de semblable... Mais rulilisa.- salion des moyens faciles mis, en Belgique, ù la disposition de ceux qui, sans vocation, sans idée, sans préparation, veulent s’improviser c financiers b. b Loin de nous la pensée de charger ces financiers modem style. Nous les considé rons comme des inconvénients, et, surtout el avant tout, comme des victimes de la loi qui demain cherchera ù se retourner contre eux, des mœurs financières actuelles qui sont un triste produit de nos lois, et encore <fe la veulerie de ceux qui, dans leurs placements de capitaux, sont hésitants entre les franches affirmations de gens respectables et les aboiements de la meute qui s’attache à ceux- ci. b Lorsque les arrêtés d’hier ont donc constitué ou aidé à constituer des entreprise/ quelconques avec l’unique souci de les meHn sur pied, ils ont eu pour complice la loi. b La liberté «presque absolue de créer de; sociétés anonymes dont les litres circu/en immédiatement, ét la liberté plus absolue encore de la profession d’agent de change sou» des armes redoutables, dont devaient se s C r ) uvceux-au^avcc un peu d enfregent et beau caop d afiJômt), entamaient- la •lultç. npur t vfe,. sachant; d ailleurs, qu ils avaient peu <n ; dhose ô risquer-si ta fortune leur était adver se. - . •; - - : - ■■■'■■ .' ,3 , Tout cela est fort tnste. Daqs quêlque' semaines peut-être un tribunal condamnera, mo.ur ;u» fait queteoTKRiOvvériftèj-^ëux dont l’èrreslationja servi de thème à cet (frlîcîr - 11 jqais-cjs.tribunal aura, quoi qu'il veuille, surtout instruit le proçès de deux des lois qm ont fmt rios mœurs-financières acÇxclîés b Notre conclusion-? -Pour'r&Ùédier-aux i maux qui s affiment. la premièr?*b)ï l 'â- rei u laire est ceue qui orgaaiserait la Bonrfit x des fonds-publics, après l’tvoir désorganisée-il* y a trente ans. b ’ \ Ce qu’on vient de lue contient — et le x Soir sVn est fait souvent l’éo'^— de bien profondes vérités. •— La nourriture saine et fortifiante d’un cheval ordinaire ne doit coûter que 79 centimes par jour. \ . Demandez renseignements ù la firme Knud- sen frères. Forest. (Téléphone 3900b . — Brasserie do Helmet. Geuze-lambic. 35 e. la b — Demandez partoutla Cigarette Dubec-Kapian —Bijauoi. art nouveau. Baeck.l.rucdes Rpcromiicïs — On nous annonce la vente publique, pai huissier, du splendide mobilier d'un agent de change, dont r.esliinalion dépasserait 6C -mille francs. Celle .vente doit avoir lieu 1( lundi 22 et mardi 23 courant, en la Salle «io; Ventes Miohel-Lalicux, .82, rue de Nàinur, ù Bruxelles. — Enfant écrasé. De notre correspondant de Ninove, 14.décembre :. Hier so|r, vers six heures, un grave accident est arrivé rue de Grammortt, dans notre ville. ■ Un enfant de six ans, le petit Rendors, traversait la rue en courant, lorsqu’il a été rcir versé et écrasé par une charrette'à ebien» lourdement chargée. Le pauvre .petit, malgré.l.es soins prodi gués, n’a pas tardé à expirer. — Choix de montres or, 20 la Régence, 16- — Vol chez un bifoulier. De nolrè correspondant de Malines, 14 décembre : Un bijoutier de notre ville, M. JahssenSi demeurant chaussée de Louvain, vient d’êtr< victime d’un vol. Des voleurs ont profilé de la nuit pom pratiquer une ouverture dans la glace de h vitrine et pour s’emparer de' plus de cinquante montres en or, de bagues,’ de .bré elles, etc., le tout ayant une valeur de sept * huit mille francs. La police a ouvert une enquête. ’ — Calendriers-réel. Etabliss. J. Strickaert Deschamps, il. rue Croix dé Pierre, Bmxellcs. — Accident de mine. On mande de Bruc\ 14 décembre : Un coup d’eau s’est produit aux charbon’ nages du Progrès,, hier après-midi.. L’eau est entrée avec une telle rapidité qu- les ouvriers eurent à peine 1e temps de s 4 mettre en sûreté. , . : Un .ouvrier dans sa hàlé de fuir s’est bris*. ,1e crâné; un autre s’est gravemeut blessé; un Troisième s’ést noyé. ■ : ; —-Les Cristaux Iodés Proot sont consod* .liés journellement par (les milliers de mèdecS** Flacon. 2 fr., dans toutes lés pharmacies. • — Foyers h gin Siemens,_32, rue Le Tiüeu. N^.?
