.fi.- ABONNEMENT - '•/ pour tôntéla Belgique: 3 mob, fr.2.25; .6 mob, fr.,4.25} 4 * *n, 8 fr.(, ' Le -SOIR est 'J distribué dans toute' raggloméïation bruxelloise .( rez-de- chaussée} contre 3 O centimes par moii| montant des frais d'envoi. . ^Hollande et Crand-Duché 46 (r. paraît. y Pays do TUnion postale 2V fr. par an. On peut s'abonner à tous les bureaux dt poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE:!30.000EXEMPL. • Vfï r">-'-vv*• wmmtaÊtrnmÊmm^KÊÊtÊti^ËiÊiÊÊm^ÊÊÊmÊÊnÊmBÊÊtiÊtmKÊmimtÊÊÊmÊÊiÊÊÊiaÊÊttiÊÈÊÊÊatàKtmmiiÊÈÊÊBKmssua3aemBUMknËœiÊ*jaaàiaM*i0ÊiÊÊÊÊiÊKÊÊÊmÊtiÊÊÊmmÊÊlÊÊÊiÊÊtÊÊmÊÊÊtmm N * 295? / r X i PARAISSANTEN 6,8, 10 OU 12 PÀGfitt BUREAUX : PLAÇE SE LOOTÂIN, 23-25 RÉDACTION : tëlôplioiios 1 19.0"ojtj85d9^:;r*”/ApMINÏS®ÊCAÆIÔN-- rJîôlôphbiie ; 4738*-- DEUX ÉDITIONS PAR JOB» ; ; INSERTIONS Petites annonces (l’a3 lignes); • ft , ,La petite,ligoc ,. . . • ■ Faits-(Uveî's corps, la ligne. .- Fnîlsjdi vers fl n . . ... . Réparations judiciaires, la ligne’ Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S’adresser-à I’AGENCE RC , 42, rue de la Madeleine, rue 'de l'Enseignement, 2. etdaus.tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent à 2 in TÉLÉPHONE 591 ; . ■i !■■■■■ i>j.»yUÎ ; . • w -y 4..O0, - . . . . « v, . •'vvîw 0.4(1 . 4.00 . - - 3.00 3.00’ • - • •• ; V'/?* --*, j£Vg 2.50? 2.00 -. - .0 t 1.50 • : # ïç-S . . ;*g - ' '2S «. , f. -.r •. * - __ * ' . , La tléponse de. papier faite à l’occasion des élections de dimanche a ôté considérable. C'est, le •lus beau résultat de ces joutes pacifiques, quoique ardentes. Les fabricants so frottent les W Au point de vue politique, le résultat est plus contestable. Jamais le bariolage des murs ne fut aussi banal.-A co gaspillagé de papier,nous dpu- , tons (p l’aucun candidat ait jamais gagné quelque chose. Personne ne s’en émeut du reste. Les promeneurs s’arrêtent parfois, sourient avec.scepticisme et continuent leur chemin saris émoi. Nous ; avons flâné à travers la ville et, les -faubourgs, - ■Bons avons eu ie - louable courage dç prendre, connaissance des professions, do foi ot des pi*o : < ipammes. Ce Vêlaient que phrases sonores, Æclarations solennelles, vite oubliées, conseils dent nul ne tiendra compte. , Tout cela est généralement d’une platitude et jTuno Sécheresse pénibles. A.quoi ; bqn cet étalage Ho candeur, de pureté, de loyauté, de mauvaise, mi. de rancune et:de malveillance? L’opinion est folio d’avance. On no prête.âttentionqu’aux calomnies et aux inventions folles des toqués ou des enragés. Les élucubrations originales sont rares, et depuis longtemps aucune afflcheélccto- jralc n'a présenté le mérito do l’inédit. Ce n'est évidemment pas le placard “ Zû-ôt / » collé au- ' dessus dos réclames de M. Kcnnis qui peut.être- considôi é comme une ingénieuse"trouvaille. , A Bruxelles et dans quelques, autres communes, le moyen employé n’était pas plus nouveau: il est le môme chaque fois. On publie a plusieurs centaines de mille exemplaires les portraits des caudidats. C’est, la liste des candidats îjolis garçons qui spéculent sur leur beauté fatale ipour être envoyés à l’hôtel de ville. Et comme (dans la série des têtes éligibles, on trouve, des jtorbus, des moustachus, des glabres, des chcvc- Üu3, des chauves, des larges, des planes, ucs 'émaciés, il y en a pour tous les gofits. Les électeurs u'ont*donc plus rien à désirer. L , Les partis rivaux devraient exploiter davantage encore ce système de propagande électoralo.Grâcc à lui. nous on serions bientôt aux concours de beauté. Us concurrents donneraient au corps (électoral d’instructives indications* concernant 'louis performances..On pourrait faire de savoureuses comparaisons. Il y aurait la mesure du mollet, de la cuisse ; le tour de taille ; le nombre (les dents et dos cheveux ; un ; diagramme de la, iôrco liiusculairo; un tablcuu du poids brut et pet des intéressés. On exposerait même, aux vi- lrines de& grands magasins, leur trousseau et l'on Jistribuoraifc à profusion des exemplaires de ieurs irnenus quotidiens;. " .. , • Les- catupSgnes élccl orales ; rcdqviçridrâiçnt passionnantes alors,.Car.. il. faut, bicn-Jo .dire, on pose préoccupe plus dos compétitions politiques chez nous, en dehors do. quolques. groupements. Me partis. S’il n’y avait pas l’obligation du vote, , l'indifférence du public/cdriibidée avcc les eninus (d’une chinoiserie électorale, dont-nul rie pénètre les areauos,.éloignerait la majorité des citoyens ïlu scrutin. ... i On attribuera ce désintéressement unanime a i’inslaifiation do la représentation proportion-, iielie, ou au scepticisme des électeurs : il n'en tera'pas moins'incontestable qu’on vote surtout I&W:qu'on y( est contraint. Voyez la physionomie de la ville durant une journfc électorale. C'est la mélancolie. S'il pleut, c'asf la désolation. Pas la moindre impatience. Il aller au "fond dcslocaux'politiques pour deviner la fièvre électorale. LAsoir les théâtres Jont bondés; dans les-cafés on parle de fout, suif des élections, à. moins qu’elles n’aient prb- ivoquO quelque-incident sensationnel on drôlc.Lcs associations politiques affichent encore, sûr des- «Weaux aiWioc placés à l’extérieur, le nombre dévotes de chaque parti, afin que la foule, n’co ignore. Mais la foule n’est pas presséode savoir. 01e ne vient pas-s’amasser'autour.'dcs résui t a ts. Tes badauds.qui s’arrêtent .disent : « Tiens..' on ifflchc quolqùo diosè... » , . 1 Cette constâtaübri', nous l’avons faite'cent-fois lias la soirée de dimanche., . . . , .. ' qui tentèrent ^plusieurs reprisés dé se mêler aux Sections, devraient-recommencer, leurs efforts. Le.corps, électoral est mûr (pour accueillir favorablement leuré fantaisies, :,ct les encourager. : Il faudrait, iancër. des proclamations excentriques de ce g;enre: Citoyens! M’inspirant des immortels principes, je promets à tous d’étro le champion ardent des plus nôbles'revcndications:, O'abolis l’amigo, je biffé la loi-wct. j'ouvre les portes dos prisons. Au nom de l’Egalité, je supprimerai les impôts, les droits d'entrée, la fâcheuse habi- tudc de.paycr le -loyor; J’aügmcritcrai lé noinbre des , places offlcielles.il n’y aüra plus que des ■employés communaux, et ils seront tous grassement payés! » Ces alléchantes promesses vaudraient certainement, si: elles étaient bien, présentées,. un$ mandat àleur; auteur. '. Si le candidat commerçant, qui.reste sur le. carreau û - Bruxelles, s’était : défendu on ces. termes, il eût obtenu un plus grand nombre de suffrages. Mais, il'se consolera facilement de sa ; défaite.- • • . : Un candidat coiriraerçant peut toujours tirer ; profit même d’un insuccès, s’il veut ÿ mettre uri pou de îoubiardise. ' Que liensériez-vous, par exemple, d'une affiche ainsi conçue': ' ' <•' Chers électeurs, n Un échec est un échec. Je remercie néan-' moins ceux d’entre vous qui m’ont horibré de leurs suffrages, et je les prie do me^continuer leur confiance sbus lc rapport de la coi’donncrie. Je me recommande plus que jamais à ma clientèle pour la bonne chaussure en général, et en particulier pour le nouveau soulier iriignon de la Maison, » On se souviendrait de cet homme, au bon moment. Un avenir prochain démontrera que, pour être, nommé aux ‘ élections, il faut amuser les élec-; tours. On on arrivera au système employé par- un politicien français, qui inaugura la réunion publique-conccrt. Un chroniqueur rappelait cet . essai il’y a qüelques mois. Dans line salle, de brasserie, le' candidat avait' réuni sés électeurs et ïeur famille, et, tandis que la.bière coulait et que s’allumaient les pipes, un orchestre avait commencé par f jouor la Marseillaise. Puis,le président de la réunion avait donné • la parole à Aille Primevère, gommeuse des Folies- Populaires, puis à M. Alatuvu, des Concerts pari-; siens, et à Al.' Bob, ventriloque. Et alors, entre deux acrobates, le candidat avait parlé de là société capitaliste, dos trois 8 et de la politique imiriicipale. ' " • ; Tout d’abord il y avait eu, daris l’auditoire, un. pcri d ? liésitatiori. On rie- ; ’sâvait(-au*juste .9id’ora-'f téur ri’ètait.'pas fün diseur r de môripïogüés ? les'- crifants’ réclamaient un clown plus drôle..,.,Lé'- candidat fut éluhaut la main. * Amuser les'élèctoui's, ce sera le secret pour les prochaines éléctions. L’élection de ;M. Kcnnis, qui fonda 'les'Fôlics-Schaerbeekoises, n’est-elle pas un avertissement instructif? ■ ★ * * .11 faudrait - l’affiche â faire'-,'commé ourail iul-étre dit. Francisque' Sarcoy, pour, râmérier ml élections l'attention,du public'. J.e? fumistes l'niilliiou du Soir du 22 octobre 1903. . ' DEUXIEME PARTIE Xes angoisses d’une mère V. — L'AVEV.: V. • Il .n'éloil cependant pas possible qu une. situation se prôlongeôL-indéfiniment,., Strvadcc sloccripait de moins en moins (de son bureau de Sairil^Nazairié, d6rit i ü." , abauf: ®°w:ail'la'direction'à ses employés ;'el ceia^. P°“r i,c pas quiitlcr Batz, pour/ne. pas .s’élb]- gner de celte qui absorbait chaqpe .jour'do-, ^nlagc son cccûr, sos.-sens, 'son esprit? sa tout son être. : Lu un mot, son amour avivé par. la .pré-'- constante de Geneviève- devén-ait,une 7*prib!e folie qui menaçait de détruire- à P tCv c échéance toutes ses facultés, d’arihilii* ltr - foule sou'énergie.' ' ' - . . • . . 4e ®« comprit,enfin lé danger,-voulut réa- •’ r ou tout au m6iris savoir,.avarit dë désés- “J, er » si tbiïl cspoir lui élait interdit; . «armant de tout sbn courage il résolut donc S? 13 ire ce redoutable aveù qui, depuis tarit 8 lui brûlait les lè.vfés.-' Lv'ait un matin de iuillet. -d. IJ n’y a pas à dire, depuis l’application., de la R. 1’., Téléipentgai fait défaut,ou tout au moins devient beaucoup plus rare. Si l’on s’amuse parfois encore.avan.l l'élection, oii s’assagit'pendant et l’on s’ennuie après.' On n’a pas tous les jours des candidats sauvages,-qui, avec. beaucoup de bon sens, entretiennent la joie dans tous; les cœurs et à tous les moments. • Sous l'empire de la.loi ancienne, les partis triomphants célébraient l’écrasement de leurs adversaires par des festivités mouvementées et des manifestations.bruyantes. Aujourd’hui, que plus personne ne triomphe complètement, les choses ont subi un changémerit très malheureux. Chacun des partis, voyant éliminer un certain nombre de scs candidats, met un crêpe à sa victoire : aucun .ri’a lieu de s’avoiier absolument satisfait. 1 Tout le ( mondé ,èst ; jnôconlcntp tout lé inonde .boude. ' ' '' . ' ' Dès loj“S, plus de • cris joyeux, plus'de .danses, .‘plus d’illuminations, plus • dè- mUsiqiies surtout. - ! Lés'sôirs üX'léeiipri, jadis.,Si 'aiiiméé, Vdiii irior- ; nés ; les élus, qu’on félicité, pènchént la tète avec : regret et murmûrènt : ;*•■ Alérci, pour.moi.-., -Mais queldommâgé? pour les autres?» Et il en résulte, en somme, ceci de fâcheux au •J°p’ Semblant,- se décida à Tabordcr..... l'veêlranf sous la tonnelle corivejçlc.de r ? r ?, u . ,! le où était assisé lâ jémjé femiriej'ir wii-WMement'êiriu qu’il fui forcéj-potfr.rie wmbeTj'd'e s’aDriuvër $jii dossier aU Bajû:, Ses yeux papillotaient, son cœur fallait à •se.rompré.. . ’. . • ■ • ' AJachinalèmcnl. il se laissa glisser sur le banc. - Puis, tout .d’un coup, .sans préparation et très vite, pour ne pas sé donner le temps de la réflexion, il dit, en quolques mots, • tout cê .qu’ilav’àil à.dire. " .Trop bouleversé.'pour'lever les yeux,jus- ; qu'au visago . de là jeuno 1 foinmê et chercher ù y tire TetTét'p'roduirpàr scs 'paroles,- il put, néarimoiris, consla'tcr que le coup avait porté, en y 6y a rit l’o u yf âgé q u’el lé feri ai t tom bc rde ses mains et ses ‘mains, agitées de .secousses nerveuses, retomber à leur tour>sur ses genoux. : -, .• . ... ;Ce fut,tout. ' . ,- ; --.L ?■; ( Générrëvc, ; lro’p saisicr.sans..doute elie- imême,• était dans l’impossibirité de ,$’cxpri*’ méfV ; v'-:. ■■ . -•- -, '. ' ' ' : ' - -■ ! Servadec allendiT une minute, dans une an- igoissë épouvantable. . . '' %:^ùi9/'.<?ainmè'')e':#tenée.6e prolongeait, il se 'risqua à;'Jever Jà-têté.' : -■■■ • Géneviève; affreusement pâle,-les traits ti trés, îé buste raidi dans une sorte de spasme :hypn-otique, , àvaiLJcs yeux fixés sur le jeune hcunme, Ot leur expression ardente et hagarde 'était effrayante. - . ’ Cette scène nvuelle dura une longue minute ;—un siècle. , - ; Eriflff là détente se produisit. ' Un îrisson sécoua la jéune temirfe. Et, sou- ' f d.ain?'s’âïïalssaril,-'te‘'t8lë;vcdchêë':•'daris ses mains, élfë;éolà'là;fen^'sanglots.';' ‘-Jean "était T>lêmè.. ; Il étouffailv II lui .bloit-buc sôri cœur était.Vèrfé comme'dans un . (étau.. :’T"",7".V. • Au bout d’un insten,t;Tl.fit,,un ^suprême; ef-. .fort et «ë?fê^a c >pkî®T'%ÏI^P'S'e : *iel*rjaTi3Ç*p5ê3s: dé ? Gènèvièvè> ?r -y J -CompTériànt que celte crise' de larmes était , -^'ax79C.dëJ,iéni , Q^VdéTéôn?axn^'n^41-^ifdÿI^8^v.l&^’'' mi moins impîérer son’ pardoo pour ie maî .... _. ★. ,r . r'-. « De la discussion jailiit là soif »,(-dit-on fort justement dans les Cadets,Au Brabant, le nouveau livre que AI.' Léopold Courouble vient (le consacrer à l’épopée de la célèbre; famille Kaoke-. broeck. C’est la-soif qui est la conséquence, le but, la raison d’éti-Oi le principal élément de tout ce qui o.. . stitüè,vraiment la vio;bruxelloisc'. Relirez au Bi'uxcllois la soif, vous lui retirez son âme. Toi un poisson hors de l’eau.' .* ' - ‘ Le Bruxellois, a-t-on constaté mille fois, ost essentiellement « sociétable ». Trois Bruxellois se roncontrent : une Société est formée.. Dès. qu’une Société ost formée, elle cherche uri local; or,' 11 n’y a f pas d’exemple .que ce local n’ait pas été fatalement un cabaret. Car on n’iniagine pas u no Société qui no boive pas. Sociétés de fanfares, d’harmonie, de chant’, d’arbalète, de vogclpik, de jeu de balle, toutes, ont soif. (Si elles n’avaient pas-soif.eliesri’existèràiontpas.. ; L’auteur.dos. Cadets du Brabant l’a admirablement compris..' • Nous nous souvenons de ce que nous disions ici, à cette mémo place, à propos de son précédent livre, les .Noces d'or de M r et Ji mo Van Poppel, ot du talent d’observation, à la fois narquoise, émue et véridique, que M. Courouble a mis â étudier — avec tant d’esprit.— « l’bis- toire d’un eoin do notre ville chérie ». Nous regrettions de ne pas Je voir prolonger cètfo étude jusqu'en des milieux particulièrement caractéristiques dé notre petite bourgeoisie, ceux où naissent, prospèrent, s’agitent nos multiples « sociétés »..'. « Rien, disions-mous, n’eût été aussi intéressant que le tableau coloré et animé de ces groupes ardents, préparant leurs batailles, luttant avec acharnement, plus fiers do -leurs victoires-que des conquérants, dépositaires ;de l’hohnoUr national et défenseurs de la patrie. La peinture en eût été profondément attachante... » Ces regrets n’existent plus aujourd’hui...Cette peinture que nous souhaitions, M. Courôublo l’a faite. Et elle est charmante. Les 1 - Cadets du Brabant » sont lo titre mémo d’une société de fan-, fares qui lutte victorieusement contre une société ; rivale, la yCéciliénrip»; jôseph.Kaekcbroeck est le président des. " Cadets » ; - Ferdinand Alossei- man'ost le-président de la « Cécilienno ; et bienr tôt..l’ambition, les déceptions, les üumiliatiçns s'épqrenü cesryieûx aluisî 'divfeerit en ■deuxr.camps leurs familles^ âllumght la discorde dans.tous. les cœui’S. Ah )':1a musique n’adoucit guère (Tes mœurs! Elle provoque même, un jour, à-l’issue de la procession de Stc-Cutboriné, une bagarre sanglante. Et c’est le récit de tout cela qui remplit, sans'prolixilé aucune, bien au contraire, ce nouveau chapitre de notvo'épopèe nationalo, tout âpibaumé, comme lo furent les i chapitres précédents, du parfum-de terroir que vous connaissez bien. « -z Tu as des propres cravates sous les che-'. miser à gauche ! criait Adolphinc, conduisant .à là gare son mari, qui partait pour le festival dé Cologne... Et j’ai mis ton demi-saison dans la couri’oiè avec la couverture, car ça ne savait plus dans la malle;.. •• » Et tout à coup ; . ' » — Ouye, ouye, j’ai oublié les éponges et la brosse à dents sur lo lavabo? Ça est bote ! » 0 candeur locale, si vraie, si touchante ! * w * ■ 1 . - Après scs deux permiers épisodes dos mœurs bruxelloises, lo spirituel conteur avait juré, si mous nous rappelons bien, de s’en tenir là.-Aiais ,le; sujet est ;-si. vaste qu’il: n’a pu résister sans idouic : à ' là tentation de. l’exploiter èricoré; : dé '«\«Ut(!(!AU.Y\lue AXIrittt tiAu tl<«t rtntl'o t nt-iYOY Î1 Aol- uij {uy>juiruyjjy t ,vign^ m vviui ljuv a ju (gloire de la société parisienne pendant,le second Empire;, : Nous àurioris.maûyàise( grâce à; le décourager. ;l/écùqil -qu’il.pourrait(iencontrer dans Tinèvita- bie répétition d’un langage identique, :ra'monant que- cel amour t@ip. égoisle venait de faire. ,, 1) s’avança .en chancelant, murmurant en ilui-mêioc, avec un geste d'amère résignation;: j «Ab ! ma sçeùr avait raison... Elle aime' eiv ’epre Pierre, elle.T'aimera toujoursl» . • • - : Mai-s 4a jeqnc femmo’j devinant sâ pensée, le provint :. • ' , - ' . ; • — Non, non, mon ami, balbutia-t-cllc én lui tendahl,Ta .main,' ayez pitié, je. vous cri -.coh- juré'!..'.(N’abüs(ez pas..; Je.suis, brisée■!,..(• -, Et '.comme Scrv‘ade'6,’]a mâiihdans-la . sienne, résiailvcloué au SOI, (Te regard (fixe, l’air hébété, eilo continua : ( PàTdon, Jean, parclpn, je-vous en prie !... Il mç semble que ma tête sè"vicié,; que je vais -devenir folle... C’est trop souffrir, vrairnenU. Oii roui/cet aveu,;célaveü que jè sentais (de- -puis si longtemps sur vvos- lèyres, il ( ni(eû;l saris douté,remplie d ; e(joie, il ëÿfcomblé.tpus ‘-xn.es'v(oûx ; '-s , il--m. , .élàfl 'përmis’.de disposer, de ;moi.,( Mais -'vpàs;:lç';'ço.ippreripz,?je-;ne;-m!ap- (pavlÿens ^ je : ne-pou vais voir en vous qu’ùn amj/qu-un fTÔrc i ...Moii seul .tort à été, prévoyant ce qui allait arriver,, de reà.ter.spus. vofirp-ioil. Quand- j’ai.sommencé è deviner Ta natuTe de vos séntimenls, j-’auràis .-dû m’enfuir .pour couper ’le r: mal -dans (sa ,-ra- ciué.; J;e-u’en .-ai pas "eu ie courage.;.-, j'étàis -ha-, bituée à oette douce-iritimité; et j’ài chcrché à me tromper moirmême, à me figurer que' nous pourrions ;yi(yré: tou jours, côte (à côté, en bons ■camarades,-.sixriplement.. - , • -- Non, non; (intérrompil Sorva'dec, c’est ,moi seul qui ai tojisiTes tôBts;! l’aurais dû me v ràppcler que^yptrAcppyf. ft’élài t. pas .liBrej que îvous étmzT:iéé"àu 'pÿssë'ërqu’il'm’était, par :consèqü,ent;,inicrdat;d(êJrF,ipôur vous, autre (chose'^qu’ümami !(A.b' ! 'jë:p.àyé J aujôurd’hui .oét cnibli tropfcher !. r :^: ; ^ ^P '? "sè 4 Tègàrdèrenl?:un v vnstarit; sans- -rncit dirè; Tes yèux'daTis lês’ÿeux.' (J. ". ' *7 *' ; ( vEl JeanfepTii 1 :.;;rf.;;;. — ‘une‘'excuse.;. Laisse^-moi.touT;vous, 5 diré..; Jè trié. suis imügi-né'.qüë,' tbut' en de- ypou:prés:-îès.'mômes'.èxpréssions ot le mémo gQnrédoVplttQresqüè, rie doit pas l’arrêter..Là- Aünè;fst^üçt»rp tput'do même très variée, et olle- 'jcs't si 'riche'! Quànd Çoco' Lülu y donna le pre mier èbujj (de pioché; ori àvaitpû la croh'e aussitôt iépuisée. On peiisa un moment que Pitjé Larain ;et( FIup lé( : Alàrollieri étaient morts;.. Ils.vivent Ltoujours,- êt Sé- sont siiriplement un peu- transformés. Us he; : parîerit plus , le même mm-ollien ; jils. le ; ;pinp^ê-i^ih{énaàt;àyiE^.'^jd^.#M^i- Is.'expyimér ; mais ils no sont éortèsfpasî irioins • -typiquos ;' et:, le;; plus drôle, ;ê;o(g]t(que, nous,-lés ^Imitons^Tous, ;çàhs(:Të sav^^^^ nous en amusons! V .' '■■..-(-( (':.'- - - ' ' j Un- seul est.rostô dans la tradition de Coco. Lulù,: ~ c’estvBasocf. Il semble avoir fraternoi- lement'attojiMi’appàritiondea:GadëAs du Bra- et poète se serit donné la main et font ensemble au publié la bèlio (révérence. Mais,..tandis que Kaekebroeçk: ; ést r oSsëntiéllement moderniste, TJ æ. Ô A ta Ji-..1 X? * ^ ^ . J. / . I i A Tl ., a t\ Air 0AU Musset ùanH'&tflfâfolisè de la 'Üikkç. Pocmp Avotrous vufdans les Marollès, (. x Un’ cnjtjo n’aVée un n'oulT schcel, : 11 lecorumencoTà^fameùso ballade de Villon : Dis.im’:fois 6é,'dans(quel piij ? s, . , Est.Mi' Katoen, laboll’bozinne, etc... . * ' Alq.puSonUos crotjes' d’avant ! - 11 ncTécule pas même devant Victor Hugo; : - Én pariant d’là ru’des Ménages • On étions sages,' - Mo en v’nant rue dos Capucins On étions pleins ! Il chante plus délicieusement que Mme'do Rothschild : ;. . Crotje, Si t’^naricn à dire, , Pourijùoisque tu viens près de moi? ' Si c'est narien que pour pour rire, ; , Je n'as no,pas bizoin de toi ! Crotjc. si t’üs naricn à dire, Pourquoiÿque tu viens près de moi ?.,. Et. Gustave- Naûàud, sous sa plume, prend • soudain une allure nouvelle : . « Brigadiè, répondit Van Dore, ■ 1 Brigadiè, vous avei rôzon! » ( Enfin, dans la-solennelle occasion d’une naissance ’princièro, toute récente, Basoef entonne là Bj'a&ttiiconne .et- adixissé au nouveau-né des com- piinforits patriotiques.-: • Pitit garçon, v ? nu z'au.mond’prôs.d’T’égliie, -, iDansT ! quài‘ti6xhic;dcs faiseurs'd’embarras, ?Tu faudirascpiis jamais courir saris ch’mise, iJît dos;ÿgi\îsrc’est*pàs ça qui t’ma'nqu’rà!.' ’ Alo cri’ bien fort pour êt’ sûr qui L’entend - Ainsi la'sourcé de notre Tittéràture terrienne Tv’estpas près (le tai.ir, puisque voici tant de jets d-éaux vives qui en jaillissent à la fols. 0, fons 'mirabilis 1 . Fontaine' miraculeuse, aux gerbes puissantes et diverses, aux cascades tumultueuses, versant sur nous. scs.flots, joyeux avec l’impétuosité des averses.bruxelloises, çn ce' doux automne pluvieux. — Oçh! oui, — nous disait hier une bravo personne queût enviée la famille Kaokcbroeclc; — octobre est .un salé mois...Mais novembre, madame, on voilà un qui sait pleuvoir!.,. De mémo, si octobre rious apporta'de si concluantes et si précieuses preuves de la vitalité dé notre art national, puisse novembre qui va venir ne pas nous en priver ! .. AIILLr-CHRISTINE. PETITE GAZETTE Le Roi à l'Opêra-Comique. — Léopold 1.1 est allé hier ‘soir à TOpéra-Comiquc, accom-* .pagné-du colonel baron Snoy et de l’arcbi- T'eplç 'G(irauM. ;r . . • ‘P y éàTal'lê'éxaminèrTes peintures dù-Ioyér) mais n’a pu, faute dé. places aux loges, assis- tér à Ta- représorilàliôn; oii (jéiiàil Ta Tôsca. ' " ’ .Léop.old II, qui est, on le sait, un des assidus de Ta 'Monnaie, à pTqmis d’aller entendre .-là Tqscq .à rôpéra-Comiqüë lors de son ■ pro- chairi .'voyage à; Paris, ■ ! ( Sa'Majesté ignore,peut-être qu’elle- aura, mourant- fidèle ou souvenir d’un ; premier amour, une femme peut faire de nouveaux projets, lorsque ce premier amour ne pré- schlc plus, pour .l'avenir; aucune chance. ’ .—.Oh !; .assez, assez- 1 Jean; je yous cri/sup- T)iic ! titieilefen étendant la main'comme pour lui .fermer la bouche. Mais. Scrvadcc,- que la douleur aigrissait, icontinûa.'impiloyàbic : - / Clélait Té cas..? Je. vous voyais liée au (passé,-, mais a un passé-sans Tehdemàin; Sans, .examiner le bien ou le mal fondé de la condamnation qui a frappé Pierre Monségur — et si cblle-ci est juste, il y a .15, vous Pavouo-; rez; de quoi vous délôurneNde lui — je m’arrêtais à un fait matériel; indéniable, à savoir : que- Pierre Monségur est; au. bagne-pour LOu- : jours ét 5 jamais-séparé, (içvoûs.'-'Et; dans ma . I/W4 v - V u *, | V V< ( V r ... £ . * V«V' Agir ainsi, ce n’élàiTpàs -màhquer de;'fidélité à la mémoire deT-abèeril, C/était s’iriclinèr'dc- vàrit'nne hécessité sbciàle, c’étàil se soumëUre à -ù'né; loi,:, humaine' ;. votre devoir était tout tracé;;.';'- ’ • " - Gêiiéviève, sa-ri-s'répondre; la-nçà. au ■ jeune hôriimé-'ùh wrig^.rëgàr'd:-dë £ ;reproçli.c: -- '-El-ce-régard/é^àil si édbquént;qrie.Scrvadec serititàûssilôl Ibute-spri (amertume s’évanouir. —<flPâî’dori ! bàlb'utra-T-il > - ; jë;'raisorin'ë cri cé moment; ët on rie raisonne pas- ayée ces cho? ses'tiè l.Màis, moi aussi; je suis fojüï.v Là souf- fr'ançë?J“ e î’^nd iinjus.ie.! : >Pàrdpn;. Ge'ne- vièveï:c< ' ('( ‘ "'''-r'’(’":'('' ’La-pauvre f-emme se çonœnla 'de liir pres- seTla-main- ( ; Je'nê veux pas aiscutef, murm.ufa-t-eile; •il irie 'suffit -d’espérer... ’où)/ d’espé^Briborilré toulç'^àpporçriee,;ccfril ré foute*^vrais.Oriib.làhéë;' Saris'*db(ulé?à Tfieu'reqbfwife, céUc'ësiîéràncè; paVatt'rltiisoire;' süis' bel 'o't bien,'.-éériible-; :t-H; sé^Téq^dA 5 Pjbite' pour ;,toujours;?Ma|s lo'iii fcela (péiït ' charigér;' Tbbrizon, jusqu a oHe veut,- l’occasion deTapplaüdir avant .cela à Ta Monnaie, ou la pièce de Puccini sera donnée incessamment. : : ? LaMclgiqua à Sainl-Louis. — M. FvancoUc, ministre deT’indristrie et du travail, vient de désigner M: Jules Cartier en-qualité de commissaire-général de Belgique à l’exposition de Saint-Louis. . ; ' M. Cartier est vice-président de cêlle com-, ■mission, vice-président: dû conseil- supérieur’ de l'industrie -et du commerce, ancien, commissaire-général de Belgique à l’exposition d-e Paris l889 et .président du conseil d’admi-' uistralion de la Société anonyme-La Métallurgique. - . . , * * - • Au conseil comtiiiinal. ,— Le conseil communal se réunira-.en séance publique lundi prochain, à 2 heures. ^ A l’ordre du jour figurent exclusivement des questions d'administration L'echevin Leurs.. — M. Leurs est rentré de .voyage; il a repris son service mardi malin, èl -l'après-midi ii assistait à Ta séance du-col-. 'Vège. , Dans la matinée tous ses chefs de service, les ingénieurs: Putzeys, Aerts cl Wybauw,' MM. Barbier et-Smeyers étaient venus le féliciter de sa: réélection et de rheureuse issue. de son voyage. . ... ; / . - .,¥ + * ★ v Les chiffres de l'élcclîon dç Bruxelles. — A la demande de nombreux'lecteurs, nous donnons ci-dessous lés chiffres complets d-e l’élection dé Bruxelles. ' Tplal des bulletins, 39,218. Bulletin valables, 38,003. Majorité absolue, 19,002. ■Quorum, 6,334. 'Bulletins donnant des suffrages à un ou à des candidats de la liste : Libérale, 16,821; Socialiste,-9^34-; Catholique, 9,502. Voix obtenus par chacun des candidats : Liste libérale : MM. Bamvens, 16,091; Bôn, 16,009; Crick, 16,060; De Becker, 16,006; Dele- court, 15,962; De Mot, 16,211; Gheudc, 16,021f Hanssens, 16,201; Iiuisman,'15,915; Kufferath, 16,130; Lepage, 16,763;. Leurs, 16;078; Max? .16,188; Pierre, 15(908; Spéycr, 15,905; Vàn- derelst, 15,93-1. ' .Lisl’e socialiste : MM. Do Smet, 9,476; ncmonl, 9,621; Huysmans, 9,463; La Font (9,480; Macs, 9,432; -Aloréau, 9,389; Vanden- dorpe, 9,638; Van Loo, 9 ! 426; Wàuters, 9,398. ! Liste cathotiqüc -indépendante : MM. De .Lochl, .9,269; De-Ruelle, 8,851;-'Halot, 6,853; •Matagne, 8,884; Niùauvè, 8,975; Paltou,, 9,196; ;T>heodor, .9,329; Wauwérmans,: 9,232.' : • - Candi da l isolé?: Mi ( 15243;'' * ( i : ' ?;"... * **•'*•* * ‘ ; A Scliâcrbcch-, ^ Parmi -les conseillers Ii- tbéraux'-élus à'Schac'rbeek il. faut -noter M. Vanden Pulle, échevin sortant, dont'le itom a sauté, par mégardc, de la liste-, parue dans nos colonnes. • *+•■** * L'élection de Kockclberg. —M. Ilcll'inekx, bourgmestre de Kockclberg, a reçu la visite de plusieurs candidats aux élections communales du-18 courant. Oes messieurs'se proposent de réclamer do Ta députation' permançiUe l’annulàtion de TélccTipn, pour irrégularités-qui sc seraient: commises, assurc'nl-ils, dans lés opérations du scrutin. * h if » Tous coule ni s !— : La R. P., décidémenl, est une -bien heureuse pànacéé ! Grâce à elle, Tes élections s<c sont passées au milieu d’un calme parfait cl, ce qui est lé comble', chacun se déclare contcnil des -résultats obtenus. Les' libéraux sont ènehantésj les catholiques se trouvent ravis, quant aux socialistes ils sont aux anges.- Franchement, peut-on désirer plus ou mieux ? El il aura encore des gens, pour.-mé- diro de la R. P. et rcgvcVlër les beaux jours ou les résultats des élections nous; valaient des bagarrés, saris fin et des inimi.tiés féroces !: i Aussi, s’il faut' émetlrë un voèu, ce-serait celui de voir.unifier -nos lois' électorales, afin (que-là R. P. législalivç/c’c^t-à-dire intégrale', fût appliquée aux élections communales, • et quo cette chinbisërie de R. P,, mitigée dù système majoritaire, prît fin? : • présent si -sombre; peut s’éclûircr tout d'un coup!... 1 Jean balbutia, en. haussant légèrement les épaules : ' '. - ( — Ce. sont là des .illusions Tenaces cl 'douces, dont aiment à sc bercer les ùmes botines cl confiantes. .. . Gé scepticisme froissa la jeune femme. Mais elle ne voulut pas montrer sa. mauvaise Tni- mcûr et. avec beaucoup de finesse, d’il simplement:' .. — Si-j-éliifS au bagne, moi, que feriez-vous ? . Servadcc comprit qu’on lui donnait une .leçon. Il -sc 'lira d’embarras assez adroitement. -- Moi ? répondit-il, eh; bien ! j’atlcndrais. Ou, plutôt, j’essayerais de vous arracher à vos geôliersv Car, pp.'ur.yo'us, il n’y aurait.pas' dé doute : vous auriez été ccrtainèmcnl cdh- damnéc injuslc'mcnl. '; ? ( . ; . Gencvi6,vc. saisit Ta balle au; bond. > ( r~~'‘ Et si- Pi piTé, Tu i : a us-s i, 61 a i l- .IhuocchU. -.criai l-ctio.. ’ . - v - • , JeanTioclia là tête. Je crois me rappeler, répliqua.-;l-il, qu(au. cours du -pTpcès, vous vous Aies toujours ré- fusètîA adrné'ttrè^cèllë hypothèse.. - : ; — Les circonstances se sônit modifiéés, bal- butia-l-eljé,un -peu honteuse.; Le temps et la iréflexion finisscnT par' jeter' la lumière dans. Tes ténèbres lés’pTus ; épaisses. ' - - ; r Comme Servadec, très troublé,- n’osait pas -se prohoncér, 1 a jeune( fémxrie se. 1 eva tout à coup ël'sc posant «ievanLîui, bien en' face, les yeux daj>s Tes -siens;: - : • ■ - "• L:'-El/yp'uây. : Jto chemerit.. . , , , . .. v f , .,..... . ! Scrvadcc était d-c plus en plus.troublé. Enfin, il se domina et -murmurà : ’ : ^ J^ répcwidTâi^qü^eiivmoh 1 Strie; et çon 1 , scicrice’.ié croîs'-Piê'rré Monségur,rinnoccntl;. ■î'-Li'•-Mer'ciV'baiiiûlfà'Gën.ëviôv C) eriTâi près-' saritlàM'àiri longuèmonT. Vôrts.étes un brave' Les surprises Jeifaï. P. —.Cueilli dans les resuIlats_donriés par un. journal bruxellois 1 : . « AfALSEYCK. ~ Comme nous Pavons'dil,'- trois-libéraux cl Irois chevaux ont çlè èlüs, ces derniers pai' application de la représenta- .. . Iton proporlionneue. Maeseyck est la seule.' '"r$ ville du Limbourg où siègent les libéraux.r.». Et aussi des chevaux, aurait pu ajoùler'- .i’Æ ■notre confrère. - - v-'-rSS 'Lavis an M.-Vanderveldc sur les. élections .. - ^ communales.' —Le leader socialiste. da'r.î;Ü'i>'v ’?■ 'ih.iu.muii sur• les élections communales : 1 ; Il déplore tout d'abord les dissentiments';:; 4(^ entre socialistes, à Seraing notamment. groupe .socias^y.-^ ' i»»wuinia«U'ivÿ f L1IIIA1 l»i#- • UlIUi 1 VlIUC l V <jta*rao tic scs amis une campagne « plus aï- dente, plus obstinée, plus infatigable » contre le régime électoral actuel. 1 •' ’. ‘ 4è. * ér Le S. U. — Dans l’article de AI. Vanderveicit auquel nous faisons allusion plus.lliàul, .l.' r ' (^ leader socialiste annonce qu’en vue des élec lions TégislàTives de-mai prochain, le .part' . ouvrier .va enlamor une nouvelle campagn>. 1 J en faveur du suffrage universel. Nous .croyons, savoir que -lé: g , VVWI « liste compte soulever la question devant l- Chambre. . . . . • - - .Mais il.paraît probable qu’elle ne fera pa„. -.4 ■long feu, le gouvernement étant disposé à s'en' ’ -^ rapporter purement et simplemcnrà ses dé-' clarations de février et d’avril 1902. û * * + . : .v Le local ccnlral calliolique. — On sait quo ; - rimrnquble acquis impasse du Parc en vue.de - -41 l’érection d’un local central des œuvres-ca- tholiques bruxelloises par la Société Patria ? est compris dans les propriétés qui devront : * être expropriées pour -le percement de Tim- ' ^ passé. ’ Les membres du conseil d’administraliou.' . ;( de ladite Société ont décidé; de faire des- dé- •>( marchés afin d’obtenir un emplacement dans * ( les voies nouvelles à créer. S’ils ne'réussissent 1 pris, ü« se mettront cri quête d’iin nouvel im-, mûjnjie; ' ^ ^ ^ Uns’ grève à la ferme des boues. — L’ad-, ' •-( ministration de la ferme des boues se trouve -,ï dans un embarras extrême pour le.transport’ ~v de ses immondices. ; -> Depuis la mise en exploitation, de l’usine. / •(; d’incinération, une partie seulement- des'iiri-; mondices, notamment les détritus de Î’abât-V (loir, ’dte Ta halle aux poissons, des marchés"? ? *. matinaux, ainsi que le produit du eurageldes ■ ' égouts, est transportée au dépôt de Haren. . ”Lés:(baquets- déstihës ; au 'transport;-.sphjs? : --r-fthçioh régime, ont. été: aliénés,'et Je trfms*-V 'port est effectué- depuis par des' bateaux'dd-> ' Toiiagc. ; r • ■ ■ , Les bateliers,-mécontents de la lenteur, àp* -. portée au chargement, se sont donné le mot pour refuser de faire.'le. transport; 1 et iï-.en ' est résulté que samedi, dimanche et.lundi;, l'administration de la ferme des boues s’csV' trouvée safts bateaux. ' ; Toutes les immondices indislmolemcnt ont- dû être .brûlées. Le curage des égouts n’a pu ‘ être fait et un.désarroi complet a régné, par f Toute la ville, dans lé service d’enlèvement . dés immondices. • . Hier, après de longues recherches,- on est * parvenu à trouver un seul batelier, qui a con-, senti, à assurer le transport; mais cet unique! bâtiment était absolument insùfiTsan't,- -eu ; égarcLà Titûporiance des transports à effcc- tue&r + SLa sacristie de Sainlc-Gudul.c. — C’est, un! r con-frère de province qui, celte fois, atliro.' rati/eitiion de Al. Qui-de-Droit sur T’immorideyi!: verrue qui déshonore la collégiale au bas dü^Ç p TiCurenberg. ? •«On a reparlé ces derniers jours de la.rési-^;?';| tauration de la -sacristie de la eoll.égïalor': - Sainl-c-Oudule, écrit le. -Journal de Ltcgfây; mais nul ne saU qu'ançl : : elIë sejp'ro'duira. - ^ ; -^Lorsqu'il étàit.dépulé de Th'uin, M.-Ait- ' , spaeli appela r'atlenlioiv clu gonvernemenl su:-;- ( <?>| manda énergiquement qu’elle fût extirpée. - ' cœur, Jean ! Je le savais, car je vous connais?: je vous ai apprécié depuis, longtemps;: etîpejTî n’est pas d’aujourd’hui, que jç regrette;dçYne^V po'uvoir être’qu 1 *!.;-votre àmicr - -Le jeune .marin s’inclina, le cœur .serré;:?' c'était la réalité' qui reparaissait devant sfesy- yeux, atroce. : . ! V - Alors-, pressé! de mettre fin à celle scène?; trop pénible, it effleura do ses lèvres les doigts? . Mrv In ! A11A f A(Yk'*n n n V * r. h>l Ai nrt'n ’ In- /Iaimm ma L V» -• ?4 ii sœur !... Et ce sera toujours ainsi !... VI - TOUT ARRIVE .. w :; 1 rr' r > ■ ■ ‘.V? . «Après, celte scène, qui l’avait tilléralement-éÊ?^ brisé moraîeihenl.el''.physiquemènl, Jean-Sè^-^f^ \radee s'élàil retiré .dans sô'ri cabinet tic Ira;.(I rail, afin de chercher dans )c-snehç<L.un dé.repos:!:.-; : ' ■ r ' Mais, ,eft dépit de .Tous ses efforts, il ne-par-.?%. venait pas! à. calmer, ses ; nerfs sti rexcilié^-vâ^i^ rameifér l’apaiscmenl dans; son -'cervecü. eç.(?(? ébullition.. . - , -, : - -- ■ ;- ; Enfin, au bout-d'une demi-heure de. réfle^???-?:?.'^ xions douloureuses qui n.’avaiént!!faiA.^|’a^g:? : ^ grir son chagrin, Jean, avisant sonicoûrriër^^i^ que lé domestjque avail pîa.cé sui- son bureau?;? . '^i sc décida à’eri prendre coiiiiaissance.' ' !.- , Il décacheta d’abpTyt les lel lres?Tès porcoù? ' rut rapidement et les-olàssa : pépr la l’époiis^Ç?;'^ par ordre d-’ûrgence. . - -. , • ', '' ‘ Ensuite, il. ouvrit les journaux,, jebmkdemi^^ de-làr:ùn( cpup -tTœii distrait, pour tuer(;léàÿ??^ '-ToiU-à coup, en parcourant Tés - « Corrés-;^;^ •pon'dénces » d’un'; grand: journal 'coinmeTciàl y??'^^ de Natites? déni les informations étaient gé? ^ néralcm'ent sérieusès, un nom frappa son. at?- ' > : '® lériliorf; r ' . V II revint au commencement de - l’alinéa cts lut, sans bméUre unc syUabe : •' " ' *?% « -La Rochelle^ (dé notre corrêsoondan?,oarT..;-^. s
