StîFPDfcMÉNT AÜ SOÎR DU Si OCTOBRE î||5 UMW LAUTOMNE Ùoxtè* ^ÜX choux. — dtftüdé piûlS ^rtHUisseÉ-vôüs l’automne, cher lecteur, l'au- blèine Uhamps, avec ses bourrasques, ^ïdfig* sduplrs, ses feuilles jaunies gui tour* yiloflnStU SU loin, 6eà sentiers détrempés, bob vilKuctiêrtde soleil, pâles coraraéle bou* ^M'unmalade, seé flaques d’eau dans les che* a d ?Son«ai 8 se 2 .voüS tout eèla î tHàüi area vu toutes ces choses, vous n'y Jattes pàs resté indifférent, On les déteste !ù oft le» aim0 follement. , . , j* suis su nombre de ceux qui les aiment, et •» Minerais deüt étés pour un automné.J’àdore iLsrâadeiflarabéés ; j’aime à me réfugier dans de U cheminée, ayant mon obien entre Üii siiètres hUroideB. J’aime à regarder lôS flammes qui lèchent la vieillê ferraille JSx denta pointues et illuminent les noires pro* l01 nn entend lovent siffler dans la grange, la rfMhde porte craquer, le chien tirer sur sa Suffis eu hurlant, et malgré le bruit de la forêt, !a,i tout près do là rugit on courbant lo dos, on Mtrtirue les orôasseraents lugubres d’une bande Sa corbeaux qui luttent contre la tempête. La ^iilabat les petites vitres ; on songe à ceux qui S dehors, on allongeant ses jambes vers ufeu On songo aux marins, au Vieux docteur conduisant son petit cabriolet dont la capote se Andine, tandis que les roues enfoncent dans l’orulèrs et qué Cocotte honnit contré le veut, on tiens» aux deux gendarmes dont le tricorne « saelle; on les voit morfondus, trempés, cour* hSi en deux et cheminant dans le sentier des vfenes, assis sur leur monture que recouvre le arand manteau bleu. On songe au chasseur aUàfdô courant dans la bruyère, poursuivi par l'ouragan comme le criminel par lo châtiment, sifflant son chien, la pauvre bête ! qui barbote d»n« las marais... . , , Infortuné docteur, infortunés gondarines, Infortuné chasseur ! •• Et tout à coup la porto S’ouvre, et Bébé l'élanco en criant : * Petit père, lo dîner est servi. » pauvre docteur! Pauvres gendâriüeà !... # Qu'cst-ce qu’il y a pour dîner? » La nappe était blanche comme la neige en iécêmbre, les couverts étincelaient sous là lampe, la fuméeïdu potage s’engouffrait sous l'abat-jour et voilait la flammé en répandant une bonne odeur de choux. , \ v Pauvre docteur ! Pauvres gendarmes ! les portes étaient bien closes, les rideaux soigneusement tirés ; Bébé se hissait sur sa grande Chaise et tendait le cou pour qu'on lui nouât sa serviette, tout en criant, les mains en l’air : « La bonne soupe aux choux! » El souriant en moi-môme, je disais : ' « Le bambin a tous mes goûts î > . ;La maman arrivait bientôt et toute joyeuse, étant ses gants étroits : « H y a, je croi3 bien, monsieur, quelque cboso quo vous aimez beaucoup, » me disait- elle; C’était jour de faisan! et instinctivement, je me retournais un pèu pour voir sur lo buffet la bouteille poussiéreuse de mon vieux chamber- lin.' • Faisan et cliamberlin! la Providence les créa , l'uhpour .l'autre,- et- ma femme ne les a jamais ri SéjiaTôsI , , — Sabre de bois ! mes enfants, qu’pn- est bien diez nous! m’écriaPjê en riant do bon cœur, labre de bois... sabre de bois! — Pistolet de paille ! ajoutait Bébé en tendant !e bec au potage. -Et tout le inonde éclatait de rire. -Pauvres gendarmes! Pauvre docteur! Od'ioui. j’airno beaucoup l’automne, et mon gros chéri l’aimait aussi comme moi, non pas seulement à cause du plaisir qu’il y a à so retrouver ensemblo autour d’un grand beau feu, biais aussi à cause des bourrasques elles-mêmes, durent et dos feuilles mortes. Il y a un charme -à affronter tout cela. Que do fois avons-nous été tous deux nous promener dans les champs, en dépit du froid et ; et des gros nuages ! ' ' Nous étions bien couverts, chaussés de nos grosses hottes; je lui prônais la main, et nous parlions ô l’aventure. Il avait cinq ans alors et trottait comme un homme. Grand Dieu ! il y a vingt-cinq ans de cela ! Nous remontions la petite route jonchée de feuilles humides et noires ; les grands peu pliers dépouillés, grisâtres, laissaient entre* ’ voitThomph,ét l’on apercevait aii loin, sous un ciel violet, lamé de bandes jaunâtres et froides, les toits dé ohaUiflé affaissés et les cheminées rouges d’où s’échappaient des petits nuages bleuâtres que chassait le vent comme un furieux, Bébé sautait de joie, rètehant de sa main son chapeau qui voulait s’envoler, et puis me regardait de Ses petits yeux brillants sous les làrines. Ses joues étaient rouges de froid, et tout âu bout de son nés pendait urto petite perlé transparente et prête à tomber. Mais il était joyeux, et nous longions les prés humides sur lesquels s'étalait la rivière débordée. Plus dé roseaux, plus de nênuîars, plus do fleurettes sur les bords! Quelques vaches entrant dans l'herbe humide jusqu’à mbjambes et paissant lentement.  Dans le fond d’Un fossé, à côté d’un gros trono de saule, deux petites filles, blotties l’unô centre l'autre, sous un grand manteau qui les entortillait, Elles gardaient leurs vaches, les pieds à moitié mis, dans des Sabots fendus, et leurs deux petits visages transis apparaissaient sous leurs grands oapuohons. De temps en temps de larged flaques d'eau, où se reflétait lo ciel blafard, barraient le ohe- min, et nous restions un Instant au bord de cos petits lacs, frissonnant sous la bise, à voir flotter les feuilles gondolées. C’étaient les dernières. On les voyait so détacher du sommet des grands arbres, tournoyer dans l’air et so précipiter dans la flaque. Je prenais mort petit homme dans les bras, et tant bien que mal nous passions outre. Au bord des ohamps brunis et vides, on voyait une charrue chavirêo ou une lierse laissée là par hasard. Les ceps de vigne, dépouillés, rampaient à terre, et les ôchâlas raboteux et liüraidoB étaient réunis on gros tas. Je me souviens qu’ün jour, dans l’une de ces promenades d’automne, arrivés nu haut de la colline, dans un chemin défoncé qui longe les bruyères et mène au vieux pont, le vent se mit tout à coup en fureur. Mon chéri, suffoqué, s’accrochait à ma jambe, et s’abritait dans lo pan de mon paletot. Mon chien, de son côté, s'arebou- tant sur ses quatre pattes, la queue entre les jambes et les oreilles fiottaixtos, me regardait aussi. -Je me retournai : l’horizon était sombre comme un fond d’église. D’immenses nuages noirs accouraient sur nous, et de tous côtés les arbres se penchaient en gémissant sous les torrents d’eau que chassait la bo;?ri’asquo.Je n'eus que le temps d'emporter mon Mxtit homme, qui pleurait de frayeur, et j’alla ; me blottir contre une haie qu’abritaient unLyeu les vieux saules. J’ouvris mon pax-apluie, je m’accroupis derrière, et, déboutonnant mon grand paletot, j'y fourrai mon bébé, qui s'y réfugia on me serrant de bien près. Mon chien vint se mettre dans mes jambes, et Bébé, ainsi abrité par ses deux amis, commença à sourire du fond do sa cachette. Je 'apercevais par une ouverture et je lui disais : — Eh bien! petit homme, es-tu bien? — Oui, papa chéri. Je sentais ses deux bras qui me serraient la taille. — J’étais plus mince qu’à l'heure qu’il est et je voyais bien qu’il m’était reeomiaissant de lui servir de toit. A travers l'ouverture il tendit ses petites lèvres et j’approchai les miennes. —-Est-ce qu’il pleut encore dehors, petit père?' '' , —- Voilà que c’est bientôt fini, mon camarade. — Déjà! j’ôtàis si bien dans toi. Comme tout cela vous reste au cœur ! — C’est peut-être niaiserie que raoonter ces petits bonheurs-là, mais qu’il est doux de s’en souvenir ! ' Nous rentrâmes à la maison, crottés comme des barbets, et nous fûmes grondés d’importance. Mais quand le soir fut venu, que Bébé fut couché et que j’allai l’embrasser et le chatouiller un peu— c’était notre habitude — il m’ontoura le cou do ses deux bras et me dit dans Toreiile : « Quand il pleuvra, nous irons encore, dis ? » Gustave Droz. CHRONIQUE PARISIENNE LE ROI POU J’ai lu dans les journaux cette note brève comme quelque arrêt irrévocable qno l’on affiche sür la porté d’un condamné : « La cour do Bavière a célébré, mardi, par un service religieux, le quarante-septièmé anniversaire du malheureux roi Othon. a Depüis sonavéhènietit hu trôtlé, le souverain dément n'a pas quitté le ohâteàit F’urstènried, entouré,comme une prison,de hautes murailles. » Aucun paysandes environs ne peut se vanter d’avoir jamais vu lo malade, qui, toutefois, so promène dans le pare aveu ses. gardiens. Uh seul poi-Bonnage officiel, le président du conseil des ministres, qui cumule ses fonctions avec colles de ministre de la cour» fait ohnquo année, à l'époque de l'ouverture de la session, sa visite au roi Othon. « Son dernier rapport dit quo l’état physique lie laissé rien à désirer, mais que l’état mental êSt absolument déplorable. » Quelle destinée que celle de l'altière famille des Wittelsbach dont les burgs féodaux se dressent aux quatre coins de la Bavière comme des sentinelles guetteusés ! Des. deux frères qui devaient étager de léürs bras vigoureux ainsi que d’héraldiques géants lo blason royal, l’un jongla avec sa couronne, servit do risée à tout son peuple, le ruina par ses fantaisies extravagantes, s'essoufla à copier la Roi-Soleil, à construire des palais ét des théâtres dô féerie, ne s’aperçut pas qué la toile d’araighéè prussienne so resserrait de jour en jour autour de lui, l’enveloppait, l’étouffait peu à peu, mourut mystérieusement, tragiquement, eut lo sort lamentable des prédestinés sur qui pèse l’invi- §ihlo et lourde main do la Fatalité; l'autre croupit, solitaire, verrouillé, séparé des vivants au fond d’une vieille. demeuro triste, n’est plus qu’une façon de brùto dangereuse. C’est à la bataille de Langensalza quo s’agrandit la fêlure de co cerveau déjà en fermentation. L’odeur âcre de la poudre et du sang le grisa comme uno lampée do mauvais alcool. Les soldats épouvantés lo virent alors se dresser do toute sa taillo sur ses étriers d’or, tendra les mains vers les obus qui sillonnaient do flamboyants éclairs l’épaisse poussière, so raidir comme s’il eût voulu les arrêter dans leur parabole meurtrière. Et cependant que les cavaliers et les fantassins s'écroulaient, s’abattaient comme dos alignées d’épis sous l’effort des faucheurs, quo les trompettes ot les clairohs sonnaient la retraite, la déroute, lo prince Othon, d’un geste fuVieüx, rythmique, semblait rejeter à l’ennemi ses projectiles, hurlait à la mort, insultait d’une voix stridente, dominatrice, les victorieux qui avançaient au pas do charge, qui balayaient le champ de bataillé ainsi qu’une formidable marée d’équinoxe. Ensuite le malheureux s’imagina qu’une jeteuse do sorts, à l'exemple de Ûircé, l’avait mué en lion, qu’il était emprisonné dans une cage comme un fauve de ménagerie. Il rugissait, bondissait. Il griffait, mordait-, défigurait les domestiques qui étaient chargés do le surveiller et de le soigner. Parfois, no sachant comment se réveiller de sa torpeur, secouer l’ennui qui le travaillait et l'idiotisait, lo voi Louis so claustrait avec son frère. Et durant des journées entières, jusqu’à ce qu’ils fussent à bout do force, épuisés dé fatigue, sur les tapis épais, les deux princes jouaient ensemble comme de jeunes bôtes souples, se vautraient à quatre pattes, franchissaient los meubles renversés, emplissaient tout le château de leurs grondements rauques. -''V..*:**','.. N’est-ce pas un chapitre éti’àngo. et ôpauuant .qtfà celui-là dans î’histoirè du diléttàntè qui écrivait dô si belles lettres à Wagner, qui parut toujours si pou à sa place au milieu des brûleurs de Bazeilles, qui accrochait les diamants de la couronne aux épaulesfies divas les soirs où l’on jouait pour lui seul l’un do ses opéras préférés, qui, lorsqu'il se promenait dans la campagne par les nuits d’été, se faisait précéder do coureurs et d'innombrables porteurs do torches afin que nyl passant ne l’importunât, ne troublât sa mélancolie, qui eut la mort de la blonde Ophéiie, flotta délivré de tout souci dans le linceul transparent d'un lac bleu, dans le subtil parfum des fleurs de l’eau ? 0 ce roi chimérique qui traversa la vio en rêvant comme un chevalier de légende, virginal et funèbre sous son armure blancho, qui eut jusqu’à son dernier jour l’effroi instinctif do la femme, qui refusa obstinément do se marier, qui eut mérité *de goùverner, au XVI 0 siècle, quelquo Florence ensoleillée, de tf-ôner en des palais somptueux, d’y frôler de ses mains blanches et lasses des statues de déesses, de s'y endormir au bercement de galants concerts, dô n’y Songer qu’à ouïr les paradoxes, les enthousiaste» théories de Ses artistes familiers 1 Le roi dô? sept châteaux, üéd Sensations artl» floielieâ, de» décor», qui fut si beau et qüi devint grotesque, que do fois sa figure énigmatique, son ôxiatefice heürtéô, oaprioàtito, somptueuse, pâseiftnnée, ses avêhtures, sà fin, m'ont attiré ! Et jô mô rappelle èhcoro sur lui ootto anecdote bouffonne qu’on me raconta à Bayrêuth, naguère ». Lorsqu’il monta sur le trôné, ses ministres réussiront, après plusieurs ossais infructueux, à lé flartcor à une arohlduchessa d’Aütriohe. Il les avait laissé écrire, so remuer, onvoyer des ambassadeurs, à la condition quo cent jeunes flilès se marieraient lo môme jour quo lui. Il lui plaisait de succomber au milieu de toutes ces robes blanches, d’entendre monter derrière lui comme un chœur d'amour, la plainte lente et héureuso de toutes ces virginités brutalement conquises. Ét lo lendemain, en se promenant à Nymphenbourg dans sa gondole traînée par des cygnes, il oublia co oaprioè, s’abandonna à nouveau au spleen qui le dévorait. Les semaines, les mois s’écoulèrent. L’arohiduohossé offensée avait déchiré en mille morceaux leB lettres qui là bernaient. Les ministres se désespéraient. Et les cent couples attendaient toujours qu'on leur sonnât l'office nuptial. Enfin l’on se décida à avertir lo roi qu’il fallait contremandor la fête, que lo oortôge amuserait la ville comme un cor-, tège do oarnavàl. ( ^ — Eh bien, qu’on les marie 1 s'oxolama-t-ü en haussant les épaules,et qu’on ne rao reparle plus de toutes ces vilaines histoires ! René Maizkroy. (Reproduction interdite.) CAUSERIE JUDICIAIRE LE JURY k Le pessimisme est à la mode. Pour être absolument dans le train, il faut afficher, sinon sentir, un profond mécontentement de toutes choses. Four ce qui est de l'homme, cependant, il faut savoir choisir. La misanthropie farouche, intransigeante, le dégoût d’àutrul et do sol-mômo, tout cela, c’est le vieux jeu. Le bipède humain, depuis que la science a inventé l’évolution, est un animal infiniment perfectible : c'est un dogme rationnel; une hypothèse non Vérifiée, mais d’uno vraisemblance dont se contentent plus d'un savant, qui pour être un animal supérieur n'est poürtapt pas une bête, tant s'en faut. Il est donc interdit, sous pèine d’hérésie scientifique ou môme do crime de lèse-humanité, de professer à l’égard de l'homme futur lo mépris que nous dovons, sans hésitation, aux beaii nossidentes de l’heure présente ainsi qu'à toutes les croyances ét à toutes les institutions quo nous a léguées le passé. L’avenir, — o'est là une certitude infaillible, un tuyau Increvable, quo les meilleurs cerveaux vous confirmeront, — l’avenir doit restituer l’Edon sur la terre : le grand malheur, o’est que nous no serons plus là pour en goûter les charmes et les paisibles satisfactions. Il y aurait peut-être bien un moyen de hâter les chosèé et de précipiter l’avènement du bien-être définitif; les plus fervents apôtres de l'idole nouvelle vous le diront s faites sauter tout ce qui existe, rasez la société présente ot criez sur le tombeau fumant des erreurs du vieux jtôohdé-^ le Lazare, lèvô-tôl •* do l’humanité dégénérée. Mais voilà, nous n’avons pas .encore la fol assez robuste pour entx’eprondre Üïii pareille croisade; nous 'sommes tellement imbus dô préjugés, l’hérédité nous impose tant- do superstitions barbares que nous no voulons pas croire à l’efficacité de ce remède aux allures d’épouvantail. Notre raison, dépravée par vingt siècles d’ignorance, repousse d’instinot ces médi- castres violents qui parlent d’amputer là jambe pour guérir un cor au pied. Tout au plus admet- elle qu’on abomine les marchands de chaussures et que dans la presse et dans les discours, on disse pis que pondre dé ceux qui spéculent sans vergogne sur notre horreur indélébile des va- nu-pieds. * * * En attendant que l’homme futur ait enfin conquis la perfection absolue, les modernes qui « possèdent »> sont voués aux gémonies, et surtout notre organisation sociale,faite,assux’e-t-on, pour protéger les uns aux dépens des autres, est toutï entière conspuée par l’innombrable légion de ceux qui, à l’instar des tribuns du dernier bateau, éprouvent chaque matin lo besoin FEUILLETON DU 6'oir DU 31 OCTOBRE 1895 42 TROISIÈME PARTIE Ij s’était dit qu’une haine comme celle-là ne < pouvait avoir, pour origine, qu’une histoire de,' femmes ; et —■ comme dans ces esprits sju’-; chauffés par le généreux soleil du Midi/ là fiction devient bien vite uno vérité acquise, — il demeura convaincu quo Charles de Berny, )o brillant officier, et le comte Markariantz, 1 élégant gentilhomme, avaient dû jadis so reiiQpntrcr dans lo mémo boudoir et chasser fur lo même terrain. Puis il avait continué, — sans chercher plus loin, >— ses relations amicales avec les deux rivaux. Charles de Borny, d’ailleurs, rappelé chez lui par la maladie do l’un do ses enfanta, avait fiihitument quitté Gauterets. Les relations d’autrefois avaient donc d’autant plus facilement repris leur cours entre Marka- risntf et le peintre. Ami Jean, — avait dit Markariantz, ■— J fi un service à vous demander. Faites, mon cher comte. —Vous êtes en relations suivies avec la marquise de Ferrières? ■. “7Sans doute,—je la vois presque tous Fs jours, puisque je fais son portrait et quo je lionne des leçons de dessin à sa fille, Mademoi- Mc Hélène. Eh bien ! j’ai su, par lo baron Mau giron, If' 0 .', — sans le vouloir, et bien malgré moi, “~j avais été désagréable à Mme do Ferrières, (Reproduction inlordito.) en m’emparant du premier étage, qu’elle désirait occuper ; cette idée que mémo involontairement j’aurais manqué de galanterie envers une aussi charmante femme, pèse sur ma cons-, eience d’homme bien élevé. Veuillez donc être mon interprète, et dire à la marquise — que je n'ai pas l’honneur do connaître — que j’ai à cœur de réparer cette fauté commise à mon insu, et que jo lui offre de faire l'échange do nos appartements si cela peut lui être agréable, ■— quo jo lui fais mes excuses, — et dépose mes hommages respectueux à ses pieds; — dites-lui àussi que je sollicite l’honneur do lui ôtre présenté, —enfin, que je réclame la faveur d’un entretien particulier avec elle, désirant lui parler d'une bonne œuvre, à laquelle je m'intéresse, et qui, j’en suis certain, la touchera plus vivement encore qu’elle no nie touche moi-méipe. — Ajoutez qu’il y a là une grande urgence, et que si elle voulait bien consentir à me recevoir aujourd’hui, Je suis convaincu qu’ello n’aurait pas à s’en repentir. ■— Votre commission sera faite, — répondit Jean Bertoaux ; — aussitôt après dêjqnner, je monte chez Mme de Ferrières, où jo suis attendu, et j’entre chez vous en descendant de chez elle ; — nul doute qu’elle no vous reçoive aujourd’hui même; — je connais son cœur, son adorable bonté, et du moment qu’il s’agira d’une bonne action à faire les portes vous seront grandes ouvertes. Quelques heures après, én effet, Jean Ber- teaux revenait chez lo comte Markarianlz, porteur do la réponse do Mme do Ferrières. —. La marquise, mon cher comte, est très touchée do votre démarche, et m’a prié de vous témoigner sa gratitude; elle restera chez elle aujourd'hui à votre intention, et vous attendra vcrsles trois heures. A trois heures, Markariantz se présentait chez Mme do Ferrières. Il fut reçu par Jcannio Moreau, la fid.èlo nourrice quo nous connaissons, qui l’introduisit chez sa maîtresse. Mme de Ferrières était une femme de quarante-deux ans environ, encore dans tout l’éclat de la beauté. Et quelle beauté ! En la voyant, on comprenait la passion, violente jusqu’au suicide, qu’avait pu inspirer celte femme adorablement belle. Ses traits étaient d*une grande noblesse, que tempérait une .infinie douceur, et ses yeux éclataient de charme et de bonté. Mais il y avait dans son regard uno expression de mélancolie, do tristesse même, qu'on ne pouvait expliquer. La marquise, en effet, n'était-elle pas heureuse épouse et heureuse mère ? Heureuse épouse ! car lo marquis de Ferrières l’avait adorée do toutes les forces de son cœur, il lui avait donné tout le bonheur qu’une femme peut rêvor en ce monde; aujourd’hui encore, après vingt ans de vie commune, il l'aimait autant quo femme pont désirer être aimée, — autant qu’au premier jour de leur mariage, — plus encore peut-être. Heureuse mère ! car sa fille Hélçiio, quo nous avons entrevuo au commencement do ee récit, avait ôté l’ange de ce foyer admirable. ; Certes Hélène aimait son père de l’affection la plus tendre, mais elle aimait sa mère do passion, et, pour elle, elle eût donné sa vjo sans un regret, sans une plainte. Et certes la marquise do Ferrières n’était pas l’idole qu’on adule, qu’on encense, et qui se laisse adorer, insensible et impassible, car son cœur à elle rayonnait comme un foyer d’amour ; ejlo éprouvait, elle aussi, pour son mari et pour sa fille, autant d'affection qu’ollo en recevait. Cependant, comme noue venons do lo diro, malgré ce bonheur absolu, quo rien no venait troubler, ses yeux parfois so voilaient do tris • tesse. Son regard s'assombrissait par un retour dans le passé. Son âme s’enveloppait de mélancolie. Pendant des heures entières, elle s’absorbait dans le souvenir. Alors, par un singulier effet de mirage, par une sorte de rêve do son imagination, uno figure se plaçait toujours devant ses yeux dans cette évocation de l’autrefois : la figure ou plutôt la vision do cetto enfant qu’olle n’avait^ jamais connue. De cette enfant conçue dans la douleur, morte en venant aü monde. À laquelle son cœur de mère n’avait quand, même jamais voulu renoncer. \ Qu’elle avait sentie, quand même, palpiter, vivre et grandir, malgré la mort. De cette enfant dont l’âmo avait continué à vivâe dans son âme. Dont sa pensée avait imaginé les traits qu’olle n’avait jamais vus. Et dont l'image idéale ne se séparait pas, pour elle, de celle do son Hélène chérie. Car elle les enveloppait toutes deux dans un amour infini, ne distinguant plus la vivante de la morte, dans l’immense passion de sa maternité. (ï En entrant, l'aventurier, si sceptique qu’il fût, si cuirassé d’insensibilité, ne put se défendre d'un certain sentiment d’admiration mêlé do respect, à la yue de la noble créature qui so trouvait devant lui, et à laquelle il allait porter un coup terrible. Mais cette émotion fugitive fut de courte durée. Il n'etait pas venu là pour se laisser aller au sentiment, mais bien pour faire des affaires. Toutefois il salua, avec grande déférence, Ja marquise qui lui fit gracieusement signe de s’asseoir, — Madame, lui dit-il, je tiens, avant tout, à dô tomber quelque choso pour s’entretenir la màin et s’ouvrir l’appétit. Rien h’y échappe, à cetto rage do dénigrement peu ou point délibéré : les plus nobles cônqûôtéS da nos pères, comme on disait jadis, lèê progrès les plus admirés des grands réfoi - matoUrs de S9, no sont plus quo des duperies, défi plaisanteries, des priidhominories dont les gôüjàtâ dé faubourgs disent avec raisôu : ABsôyeZ-Vôus deSsos! Témoin lo délnnage récent ét unanime, semble-t-il, qui a souillé la déjà vieille réputation du jury do nos cours d’assises. On n’imagine pas profanation plus radicale, ni plus ridicule aussi par certains côtés ; les gros mots pléuvent dru ; les mauvaises raisons abondent : il est si clair que les adversaires du jury s’effraient d’une ombre et parlent en guorro contre dés moülins-à-vcnt quo tout ce don-quichottisme intéressé étonna et fait tort, dans l’esprit dos gens do sang-froid, à la renommêo do bon sons otde logique qu’on accorde généralement à la presse parisienne, i Car c’est u’ollo qu’il s’agit ; c’est elle qui s’est cl'Uo menacée par le verdict fatal au sénateur Magnier et qui, hantée pour un jour de la folio des persécutions, accueille, comme argent comptant, des histoires do brigands ot des fantaisies qui désarment. C’est lo jonrnalisto quo lo jury do Paris aurait condamné et non le conseiller général, ni lo sénateur Magnier ; il.l’aurait condamné d'avance, ô l'unanimité, do parti pris, dans le but do frapper sur sa tête toute lu corporation des journalistes dont, parait-il, la bourgeoisie française a horreur pour i’instant.Et cetto combinaison monstrueuse, de la part de douzo hommes réunis par le sort, est admise, aussitôt imaginée, par lo plus grand nombre, et l’on s’indigne tout do suite, en dépit de l’invraisemblance; on fulmine des artioles; on renchérit sur l’atrocité du premier soupçon et l’on voit comme un raffinement de oruautê dans les circonstances atténuantes que, de la meilleure fo; du mondo sans doute, le jury a accordées à l’homme politique, flétri par son premier verdict. En vérité, tout 00 tapage mo passe, non que je le trouve exagéré, si lo mobile qu’on prête au jury ost vrai, mais parce que,dans les faits de la cause, jo trouve trop bien les éléments qui ont dicté le vordiot et provoqué une condamnation que l’on peut, 6ans être hostile à la presse, trouver raisonnable et mérité ‘ * * * ’ Ceux-là mêmes qui jettent le plus d’injures sur les jurés se sont chargés do montrer quel piètre sire ôtait leur soi-disant victime; ils l T ont montré avido, opulent, médiocre d’intelligence, exploiteurdes humbles ot des besoigneuxjencoro un peu ils diraient ! C’est bien fait; mais c’est un journaliste; à ce titre il devenait sacré. Eh oui, d’autres jurés ont acquitté dans de, circonstances identiques; qu’est-ce que cela prouve, sinon qu’il y avait moins do preuve, établies, ou que les jurés ont acquitté sans cou viction? Il y a des jurés qui acquittent toujours, de peur do mal fairr, ot que, malgré l’évidence, la crainte d’uno erreur rend favorables à l’accusé Ce n’est pas une petite affaire, pour un homma consciencieux, que de s’improviser magistrat, dans une juridiction aussi redoutable que la cour d’assises. Le juré n’a pas à apprécier l’existence, ou la non-existence du fait matériel, mais la culpabilité, le degré de responsabilité punissable d’un homme qui a failli. C’est une lourde tâche, ot Loaucoup reculent, avec raison, devant lino réponse affirmative en songeantqu’il vaut mieux laisser échapper un coupable que de punir uh ‘ innocent. 1 Et voilà pourquoi, nonobstant les criallleries et les colères, le jury reste la moins imparfaite et la plus rassurante des jui’idictions criminelles. Qu’importent ses erreurs ou ses indulgences si elles profitent à l’accusé? Qu’importe qu’un Juré acquitte, à la légère, pour des crimes môme odieux, si les éléments passionnels du drame ont mis quelque scrupule dans sa conscience. d’homme honnête et droit ? Mais, quelle raison d’erreur ou d’indulgence a-t-on trouvée dans le cas du sénateur Magnier ? Quel mobile de passion ou de haine l’a fait agir? Tout le monde s’accorde à dire qu’il ôtait un jouisseur sans vergogne, un égoïste à tous crins, un personnage en somme fort peu intéressant.Pourquoi l’aurait- on acquitté, si le jury appréciait comme lo parquet la portée des lettx'es redoutables qu’on à jetées dans le débat ? En somme, les arguments qu’on a pu fournir en l’occuri’ence contre le jury de l’affaireMagnier n’ont qu’une portée restreinte et accidentelle. vous remercier de la grâce quo vous m’avez faite en voulant bien m’accorder, à moi, qui vous suis inconnu, l’honneur d’un entretien particulier. Lorsque, d’ailleur3, je vous am>ai exposé l’objet de ma visite, vous reconnaîtrez comme moi, quo notre enti’etien ne devait avoir d’autres témoins que vous et moi. t— Monsieur, répondit la marquise un peu intriguée par ce préambule, je tiens, moi aussi, avant tout, à vous remercier de votre offre obligeante, quo je no puis, d’ailleurs, accepter. Je me ferais scrupule de vous déranger; puis, nous sommes maintenant installées ici, ma fille et moi, et nous aurons fini notre saison dans une quinzaine. J’ai plaisir, toutefois, à vous expi'imer combien je suis touchée de votre bonne grâce et de votre galanterie. Et comme noti*e ami commun, Jear Berteaux, m’a dit que vous désiriez causer avec moi en particulier, je mo suis fait un véri table plaisir de déférer à votre désir, d’autant, m’a-t-il dit, qu’il s’agit d’une bonne action, — Parlez donc, monsieur, je suis tout à vous cl vous écoute avec le plus grand intérêt. & Et la marquise s’accota dans son fauteuil, le coude appuyé, le menton reposant sur la paume de la main, dans cette position qu’on prend volontiers, alors qu’on so dispose à entendre un récit auquel on désire prêter attention, V . ‘ * Après un moment do silence voulu, Markariantz s’exprima en ces termes : — En effet, nxadamo la marquise, Jean Bei- leaux ne vous a pas trompée, c’est bien d’une bonne action qu’il s’agit, d’une bonne action à laquelle je désire vous associer : il y a dans Ip monde uno jçuno fille pauvre, pure, chaste, charmante entre toutes ; jo 11’on sais pas une qui soit plus digne d’iplérèt, et si voys la com naissiez je suis sur que vous l’atnioriez, comme i je l’aime, et que vous vous y intéresseriez, I comme je m’y intéresse...
