59® ANNEE,. — N° 214. JOURNAL .QUOTIDIEN Prix : 1 Franc EN FRANCE : 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS LE "i SOIR Mercredi 5 Septembre 1945 ^ TELEPHONES REDACTION : 21. PLACE D^\ LOUVAIN, 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES! AG. ROSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourso. — LONDRES : « Le Soir » Oiiice, Queen Victoria Strool, 162a, London E. C. 4. — ZURICH : Müblebachstr., 64. 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) □ COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 5675 de Rotiel et C'* VENTE : Soit et Soir Illustré t 14686 Roeeel et C'* DONS aux Œuvre* du Soir : 14232 Rossai et C 1 * D'une semaine à l'autre... COMBIEN CELA VA MIEUX Capitulation Japonaise. Jour V aux Etats-Unis, action de grâces de grands chefs militaires envers la Pro vldence, qui a sanctifié leur effort parce qu'ils luttaient contre le despo tisme. proclamations généreuses des vainqueurs, nouvelles possibilités de bonheur humain dont est chargé ce souffle frais qui fait le tour du monde et qui a le parfum de la liberté ‘ Nous nous sentons au seuil d’une pé rlode nouvelle, au seuil d'un siècle de paix peut-être, tandis que se fête en notre capitale l'anniversaire de la libération. Mais nos cœurs sont si gon fiés d'émotions, si bouleversés encore de tous les sacrifices auxquels nous avons assisté, si meurtris de ces quelques années qui nous ont laissés étrangement debout dans un cimetière sans cesse agrandi, que nous avons peine à percevoir les promesses de demain, et plus de peine encore à exprimer de quoi elles sont faites. L'homme, cependant, au milieu de ses semblables, est fait pour contl nuer à aimer la vie et pour croire en elle, et pour prolonger l'effort qui est attendu de lui, pour accomplir sa tâche, quelle qu'elle soit, lâ où il se situe dans la collectivité où il s’intégre. L'homme a le devoir, vis-à-vis de ses semblables, et vis-à-vis de lui- même, de secouer ses douleurs, et de croire à des temps meilleurs. Les si gnes qui les lui promettent, il doit s'efforcer de les discerner et de les décrire. Même ceux qui ont perdu des êtres chers, enfants, compagnons, parents, amis, ou ceux qui se trouvent dépouillés de tous leurs biens, même ceux-là doivent vouloir regarder le monde, le nouveau monde qui s’offre à leurs yeux; car ce nouveau monde, après l'effroyable désastre, est chargé d’une espérance nouvelle. Le devoir est le même, plus difficile encore peut-être, pour ceux qui se sont trompés, pour ceux qui n’ont pas compris l’enjeu de la guerre et qui ont cru apercevoir dans l'entreprise des trois despotismes aujourd’hui écrasés, l'allemand, l'Italien et le nippon, les possibilités d'une formule viable. Ces despotismes voulaient faire de nous des esclaves, mais la liberté de l'homme avait des amis plus puissants qu'eux, et, aujourd'hui, la liberté nous est rendue. Ceux qui se sont trompés doivent se contraindre à regarder avec nous, avec ceux qui avalent gardé la foi. le spectacle du monde libéré, donc plus heureux pour la collectivité humaine: c’est à cette libération, à ce bonheur général accru que nous avons dû payer le tribut de nos souffrances et de nos ruines. Ceux qui disent qu’à certains conquérants d'autres se sont substitués parlent contre l’évidence. Il y a chez les vainqueurs, dont certains nous avalent prédit la gloutonnerie et la mauvaise foi, un besoin de s'entendre entre eux, une modération, un souci d'équilibre, et surtout un grand désir commun de tenter un nouvel et sublime effort pour assurer la paix universelle. Ces tendances indéniables se séparent nettement des procédés, autant que des dogmes, qui furent ceux des dictateurs aux monstrueux excès. SÉCURITÉ DÉMOCRATIQUE Ce que nous écrivons là n’est pas de la phraséologie. Nous venons d’assister en fait à un accord d'une très grande portée entre l’U. R. S. S. et la Chine, et les Etats-Unis s'en sont ré Jouis. Il s'agit même ici d’un accord régional type, qui en justifiera d'autres. auxquels nous serons plus directement Intéressés, dans le cadre gé néral de la sécurité collective. Nous ne savons pas grand’chose du fond des entretiens qui ont été échangés entre le Président Truman et le Président de Gaulle, mais nous avons vu que ce dernier avait été reçu avec honneur et enthousiasme, et compris que la France ne sortait pas de la guerre, humiliée et déchue. Nous avons assisté à un fait peu important en soi, la remise à une date ultérieure des élections bulgares. Mais nous avons compris sa signification, qui est de révéler la volonté commune des Trois Grands de conserver aux consultations démocratiques, où qu’elles se situent, leur caractère de franchise et de clarté. Associer vraiment la volonté populaire aux décisions qui influent sur le destin des nations, tout est là. Rappelons-nous les promesses fallacieuses dont Hitler accompagnait ses tonitruantes menaces: rappelons-nous ses cyniques reniements. Le peuple allemand, et le restant de l'Europe, qui n'avalent pas compris à temps le danger de l'aventure nazie, se voyaient, d’étape en étape, entraînés sans contrôle dans l'engrenage fatal. Cela eût-il été possible, — même en Allemagne, où le peuple est docile, mais devant un maître dur seulement — si de temps à autre un membre du Parlement avait pu élever la voix, interpeller le gouvernement, lui demander une explication sur ses mensonges publics ? Est-ce que ce simple contrôle, qui a l’air de si peu de chose, mais qui est le signe même de la liberté encore vivante et du droit de la nation de contrôler sa destinée, est-ce que ce simple contrôle n'aurait pas arrêté net le déroulement de la criminelle et vaine entreprise ?... On peut avoir gardé mauvais souvenir du médiocre fonctionnement de la machine parlementaire belge d'avant-guerre. On peut, comme en France dans certains courants de l'opinion, éprouver aujourd’hui une insurmontable méfiance envers les hommes politiques qui menaient le jeu au temps de l'insécurité générale qui précéda le drame, et qui semblèrent Incapables de préparer leur pays à se défendre efficacement. Le plus mauvais souvenir du passé n'en restera pas moins la manière dont des dictateurs sans scrupules préparèrent la plus criminelle entreprise de l’histoire et la cruauté organisée, massive, par laquelle ils assurèrent leur triomphe momentané. Assurons plus d’autorité au pouvoir exécutif — tout le monde est d’accord depuis longtemps sur cette nécessité — et nous serons mieux gouvernés. Mais ne renonçons Jamais au contrôle parlementaire ni aux li bertés collectives et individuelles dont il est la sauvegarde. Notre Parlement ne mérite du reste pas tout le discrédit que les ennemis de la liberté et de l’émancipation des humbles lui attribuent trop volontiers. Nous lisions, ces Jours derniers, un petit livre du professeur d'histoire, M. Frans van Kalken, qui s’intitule « Entre deux guerres », « Esquisse de la vie politique en Belgique de 1918 à 1940» (1). C’est l'exposé — un peu sec, parce quo trop raccourci, mais bien coor donné, — c’est le rappel objectif des grandes lignes de l'activité parlementaire et ministérielle dans notre pays pendant cette période. Il révéle au lecteur attentif que le Belge est actif et travailleur, même le « politicien ». Tout compte fait, la petite barque belge n’a pas été menée plus mal que d’autres navires de haut bord, pendant cette période difficile et troublée, et plus d’un nautonnier mérite notre reconnaissance. M. van Kalken conclut, comme nous aimons à le faire nous-mêmes, à la nécessité du maintien de nos institutions, mais il ajoute : « Le régime démocratique exige une grande bonne foi, beaucoup d’expérience, de bon sens et de mestire. » Il réclame un « esprit séculaire de sagesse polit! que » et implique le respect de deux principes essentiels : « la tolérance du citoyen envers les conceptions d’au trul, la fermeté dans la défense de ses propres principes. » Lucien FUSS. (1) Editions de l’U. L. B. et de l’Iostl tut Solvay, Office de Publicité Lebèguc. A propos de l’affaire De Coene Certaines dispositions législatives seront-elles remaniées ? Le récent arrêt de la Cour militaire de Gand dans l’affaire De Coen pro voque de nombreux commentaires. Les Juges de Gand ont. comme on sait, fortement réduit les peines et les dommages distribués par le Conseil de guerre. Des Jurisconsultes font remarquer que l’arrêt de la Cour militaire est, juridiquement, fondé. Il distingue notamment entre les objets, baraquements, mobiliers, etc., à usage civil et ceux qui sont à usage militaire. D’au tre part, il établit une différence en tre les administrateurs d'une même société. Selon lui, échappent à la responsabilité pénale les administrateurs qui n'ont point pactlcipé activement à la gestion de l’entreprise. C'est ce qui explique les cinq acquittements prononcés par la Cour de Gand. L'arrêt, en outre, rejette tout identité entre la personne morale que représente la société et la personne 'physique de ses administrateurs. Il èn résulte que l’on peut condamner les administrateurs ou certains d’entre eux, mais non la société, elle-même, ul n’agit Jamais que par l’intermé- ialrc de ses administrateurs. Ceux-ci l’engagent civilement, mais non pénalement.  La conséquence de pareille-position, c’est que les petits entrepreneurs, qui ne se sont pas constitues en société, seroiït frappés, dans leur patrimoine, plus lourdement que les sociétés. Naturellement, il sera possible de recourir, à l’égard des sociétés, à une instance civile, mais les choses en seront compliquées et plus incertaines. Il apparaît que le ministre de la Justice sera amené prochainement à devoir réformer les actuelles dispositions législatives qui ont permis de motiver l’arrêt de la Cour de Gand. Les pouvoirs spéciaux l’autorisent a agir: un arrêté-loi pourra dire que la culpabilité des administrateurs entraîne celle de leur société, même dans l’instance répressive. Il est un autre point de l’arrêt de Gand qui a retenu l’attention, celui qui réduit considérablement les dommages attribués à l'Etat. Il semble que la Cour ait voulu-donner à entendre que, si. la Maison De Coene avait pu construire notamment des avions postiches c'estr parce qu’elle avait bénéficié des avances de la Société Nationale de Crédit à l'Industrie, organisme paraétatlque. L’Etat, semble dire la Cour, réclame des dommages et Intérêts pour un préjudice dont il a lui-même favorisé l’existence... Les Juges de Gand ne l'écrivent point, mais leur arrêt laisse entendre, en vérité. que l’Etat, dans cette affaire, est complice ou co-auteur. C’est pourquoi Us ont réduit à presque rien les dommages accordés à l’Etat. Une question de droit se pose ici également. Elle ne laisse point le gouvernement indifférent. Il nous revient, en effet, que l’Invitation à poursuivre, qui se trouve implicitement contenue dans l’arrêt de Gand, a déjà reçu une suite puisqu’une Information a été ouverte à charge de la Société Nationale de Crédit a l'Industrie. Rappelons que l’affaire De Coene ira en Cassation, où les principes Juridiques applicables seront sans doute définitivement mis en lumière. A l’Université Libre de Bruxelles L’ANNIVERSAIRE DE LA LIBERATION Une cérémonie, sobre par son programme, mais éclatante par lé nombre et la qualité de ceux qui s’y associèrent, s’est déroulée lundi soir à l’Université Libre, à l’occasion du premier anniversaire de la libération de Bruxelles. De tous les établissements d'instruction supérieure du pays, l'U. L. B. est incontestablement celui qui fut le plus en butte aux vexations et aux entreprises sournoises de l’occupant. Mais l’Université ne se laissa pas faire et, dès les premières escarmouches résista: Elle résista non seulement dans la personne de ses administrateurs, mais dans celle de ses professeurs et de ses étudiants. Les uns et les autres, par leur attitude résolue, démontrèrent une fois de plus nux nazis «qu’il est plus facile de vaincre une armée qu’une idée ». Si, pour faire échec aux Allemands, l’U. L. B. décida finalement de suspendre ses cours smc die, l’U. L. B., à aucun moment, ne fut. vaincue. Elle fut, durant toute l’occupation, à la pointe du combat sur le plan de la résistance idéologique qu’elle a magnifiquement servie. La cérémonie commémorative de lundi soir s’est déroulée dans le grand hall de l'Université. On notait entre autres la présence de la reine Elisabeth, de membres du corps diplomatique, de la plupart des membres du gouvernement, de ministres d’Etat, de représentants des armées alliées en Belgique, de nombreuses personnalités du monde des Lettres, des Sclen ces et des Arts. Un premier discours fut prononcé par M. Frerlehs, président du Conseil d'administration, qui souligna la nart importante jouée nar la Science dans la guerre. « La victoire — dit-il notamment — fut en grande partie une victoire scientifique et mécanicienne.» Faisant ensuite allusion au rôle que les universités auront à jouer dans l'œuvre de reconstruction l’orateur déclara : « Comment, après l'effroyable période que l’humanité vient de vivre, nos Universités pourront-elles accomplir leur haute mission ? Elles sont atteintes dans leurs forces matérielles: bâtiments, bibliothèques, collections, outillage, instruments détruits ou enlevés. Elles sont atteintes dans leurs forces spirituelles : les vides sont nombreux dans leur corps enseignant. Elles ont perdu pendant cinq ans le contact avec la science libre. L’ensel- Les pourparlers belgo-danois ont abouti à un accord 4,000 tonnes de beurre vont nous être livrées Les pourparlers qui viennent d'avoir lieu à Copenhague en vue de la conclusion d’un accord économique et financier entre le Danemark et l’Union économique belgo-luxembourgeoise ont été menés à bonne fin. Les textes en ont été, en effet, paraphés à Copenhague à la fin de la semaine dernière. En vertu de cet accord, le Danemark nous enverra, au cours des quatre derniers mois de cette année, pour quelque 400,000,000 de francs de marchandises, comprenant des tonnages importants de produits agricoles et alimentaires : 4,000 tonnes de beurre: de la viande correspondant à 10,000 têtes de bétail: 10.000 tonnes de plants de pommes de terre; 3,300 tonnes de poisson de mer et d’eati douce. En contre-partie, nous expédierons vers le Danemark, dans la mesure où la situation économique de notre pays le permettra, divers produits industriels, tels que fers et aciers, zinc en feuilles, produits photographiques, matériel téléphonique, des produits horticoles : azalées, tubercules à fleurs et des raisins de table. Cet accord entrera en vigueur dès l’échange des signatures. gnement et la recherche ne pouvaient se poursuivre sans contrainte et sans entrave dans les pays occupés. Mais, comme Je l’ai dit le 20 novembre dernier, elles ont conservé leur patrimoine moral. Le prestige que leur a valu leur résistance à l'ennemi et la noblesse même ■ do la haute mission qui leur est confiée, leur donnent la certitude qu’elles reprendront la place qu’elles occupaient avant le désastre. Elles y seront aidées par tous leurs amis connus et inconnus, qui sont venus spontanément à leur aide pendant les heures difficiles. Elles savent qu'en Belgique, l’apnel que le Grand Souverain disparu avait fait en leur faveur en 1927 à Seraing, n'a pas été oublié, appel dans lequel le Roi Albert disait : Le sort des Nations qui négligeront la science et les savants est marqué par la décadence. Partout, d’ailleurs, cette nécessité a été comprise et on ne doit pas ignorer, notamment, le programme important que nos amis britanniques et américains comptent réaliser dans ce domaine. » Dans sa réponse, M. Bulsscret, ministre de l’Instruction publique, magnifie le rôle de l’U. L. B. dans la Résistance. Les invités gagnèrent, ensuite la bibliothèque où un buffet avait été dressé. A. B. Le charbon de la Ruhr Londres, 4 septembre (A. P.). — La radio hollandaise annonce que les envols de charbon de la Ruhr vers les Pays-Bas. la Belgique, la France et la Grande-Bretagne reprendront aussitôt que la navigation rhénane redeviendra possible entre le bassin minier et l’embouchure du fleuve. Le seul obstacle qui s’oppose encore à cette reprise — attendue vers le 15 septembre — est le pont démoli â Wesel. Le plus vieux bourgeois de Bruxelles APRÈS LA CAPITULATION a Le Japon est réduit son territoire de 1853 Yokohama, 4 septembre. (A. P.). Par l’acte de capitulation signé dimanche, le rêvo de domination que caressaient les «seigneurs de la guerre» du Soleil Levant s’est évanoui et lo Japon se trouve réduit à ses quatre lies métropolitaines principales auxquelles viendront s’ajouter encore quelques ilôts, soit rétendue qu’il couvrait en 1853 ■ lorsque le commodore Perry ouvrit ce pays au commerce mondial. La Russie reprend la partie sud de la Sakhallnc que les Japonais lui avalent ravie en 1904, et reçoit la chaîne des Kouriles. Le Japon se voit également dépossédé de la série d’archipels des Volca- no, Bonin, Ryoukiou. ainsi que des mandats qui lui avalent été confiés après la première guerre mondiale, sur les Marianne.?, les Carolines et les Marshall. Une escadre britannique à Singapour Londres, 4 septembre (A. P.). — On annonce qu’une escadre britannique, comprenant entre autres le croiseur « Cleopatra » et deux dragueurs de mines de la marine hindoue, est arrivée à Singapour. Lord Louis Mountbatten, commandant suprême du sud-est asiatique, a donné l’ordre aux Japonais de réduire leurs troupes à Singapour et dans les environs au minimum. ’ Les troupes britanniques débarqueront dans les trois jours. Un accord entre Chang Kai Shek et le chef communiste Selon une dépêche de l’Agence Reuter, à Tchoung-Klng, le généralissime Chank Kai Shék aurait conclu un accord avec le chef communiste chinois. Cet accord prévoit la formation d’un gouvernement composé de membres appartenant à tous les partis et ’ajo « Mnnnckeii I’is » n revêtu son bel uniforme de « Gnard » britannique, 5 l'occasion de l’anniversaire de la libération. l'ajournement à une année de la convocation de rassemblée nationale a été envisagé. La Chine va devenir un Etat démocratique modèle Dans une proclamation qu’il a lancée à l’occasion de la victoire, le généralissime Chang Kai Shek a annoncé un programme de politique pour le emps de paix, selon lequel la Chine lèviendra un Etat démocratique modèle en Extrême-Orient. Ce programme comprend des réformes constitutionnelles selon les lignes suivies en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, la suspension du service militaire en Chine pendant un an et l’exemption de l’impôt sur la terre, pour une durée d’un an. dans les provinces qui ont été occupées par les Japonais. Une tâche immense attend les Alliés Du chroniqueur militaire du « Times » - Quelque impatience avait été causée par les delais auxquels là" signature des termes de la reddition Japonaise vient de mettre fin. En fait, ces délais ont été brefs, eu égard aux circonstances exceptionnelles. Lorsque le combat cessa, bien que l’ennemi fut à genoux et privé de toutes ressources, aucun soldat allié n’avait débarqué au Japon. 11 ne pouvait être question d’établir les contacts préliminaires qui se produisent générale ment en pareil cas. Jamais non plus on n’avait vu dans une guerre les forces des vaincus aussi dispersées et aussi isolées que le sont aujourd’hui les forces Japonaises. PETITE GAZETTE Groupe parlementaire Un belge groupe parlementaire anglo- vient d’être constitué. Il est placé sous la présidence d’honneur de MM. Gillon et Van Cauwelaert, présidents du Sénat et de la Chambre. M. Camille Huysmans a été désigné en qualité de président et MM. De Schryver et Cattcau, vice-présidents. MM. Ch. Emmanuel Janssen, « squa- dron-leader », et Orban, sénateur, seront les secrétaires du nouveau groupe. qui aura pour trésorier M. Dou- trepont, sénateur. Les membres du bureau seront MM. Fischer. Demuyter et Koelman, députés: de la Barre d’Erquclinnes et André, sénateurs. M. Ch.-Em. Janssen, désigné pour prendre contact avec les parlementaires britanniques en vu# de la mise au point définitive de cet'organisme. LE DEFILE DE LA VICTOIRE 1. LE COLONEL PIRON, MARCHANT A LA TETE DE SA BRIGADE. A ETE TRES ACCLAME SUR TOUT LE PARCOURS. — 2. LES CORNEMUSEURS ECOSSAIS PASSENT PLACE DES PALAIS. — 3. LA « CLIQUE » SPECTACULAIRE D’UN REGIMENT FRANÇAIS. CONFETTIS Du ciel légèrement engrisaillé de celle belle journée tombaient des flocons blancs. Ce n'était point l'ollet d’un météore, mais de la fervente lantaisie des humains. Pour manifester leur joie, les spectateurs Ian çaient, des lenëtres les plus hautes, de menus papiers gui, dans la brise, prenaient "allure d’une neige imprévue. Sur les soldats qui passaient, sur las casques vorts, sur la canne du tambour- major, sur les tanks, sur les tambours et sur les cuivres qui remplissainet l'après- midi d'une si vaillante allégresse, il neigeait ainsi de la joie. Le bonheur do Bruxelles, célébrant sa libération, se répandait partout, avec dos morceaux de papier blanc, symboles candides de nos pensées. Confettis I Jadis, vous n'étiez que les expressions de notre folie et de notre insouciance, quand nous courions masqués dans les rues, en quéto d’une farco ou d’une intrigue, Vous voici promus, aujourd’hui, à un rôle plus noble et nantis d'une mission moins {utile. Vous dites que les hommes sont heureux d'être libres et vous répandez sur eux la bénédiction d’uno iraternité. De mémo qu'il est des mots qui, selon l'emploi qu’on en peut faire prennent dos sens différents, ..vous, papiers minuscules, confettis, vous formulez fout autre chose que ce qui, jadis, était votre langage i CASIMIR. A LA JUSTICE Nous avons signalé que M. Grégoire ministre de la Justice, avait choisi, comme chef de cabinet, M. Grévy, de l’auditorat militaire de Charlerol. Ajoutons qu’U s’est attaché, comme chef de cabinet-adjoint, M. Van der Meersch, premier substitut de l’auditorat militaire de Courtral, qui eut à requérir dans l’affaire De Cœne. MINISTRES'D’ETAT Nous avons publié la liste des nouveaux ministres d’Etat. A l’heure actuelle, la Belgique en compte donc 25. 11 catholiques, 8 socialistes et 6 libéraux. INSTITUT MEUKICE-CHIM1E Ecole Technique Supérieure - Bruxelles, 14A. rue Slmonls. Rentrée en octobre. Prospectus sur demande. 281 NOUVEAU GROUPEMENT V. O. S. Les dirigeants de la Fédération nationale des Ançlens combattants de Dlxmude, ont protesté contre l’Idée d’un « Nouveau groupement V.O.S. » ;Nieuw Vcrbond V.O.S.), de commémorer, le 2 septembre, leurs morts des deux guerres. Ils ont rappelé que, chaque année, entre 1919 et 1940, les morts de 14-18 firent l’objet d’un pèlerinage d’où le drapeau national était exclu. La F.N.C.-N.S.B. estime qu’il faut honorer également maintenant, la mémoire des fusillés et des martyrs des camps allemands. Ses membres de Dlxmude estiment que le public ne veut plus entendre parler d’anciens combattants flamands ou wallons, mais bien de groupements belges, où 11 y a place pour Flamands et wallons. POUR RESTER JEUNE, MODERNE Employez la crème de beauté Chan- tois qui affermit l’épiderme et donne au visage une fraîcheur Juvenile.55901 ECOLE I)E BIBLIOTHECAIRES L’école de bibliothécaires de Bruxelles, dont les cours se donnent le soir, prépare, en trois années, des bibliothécaires pour les bibliothèques publiques Importantes et, en particulier, pour celles du degré moyen, dont l’Etat désire encourager régionalement l’organisation. Elle forme également les aides des bibliothécaires du degré supérieur, les agents des bureaux de documentation et ceux des librairies et des maisons d’édition. Son corps professoral est composé de spécialistes, dont treize professeurs des universités de Bruxelles, Liège et Louvain. Les études conduisent au diplôme de « gradué en sciences bibliothéconomiques et bibliographiques ». La direction de l’école est assurée par M. Dépassé, Inspecteur principal des bibliothèques publiques et des oeuvres d’éducation populaire au ministère de 1 Instruction publique. La rentrée aura lieu le 18 septembre. L’ÉPURATION EN HOLLANDE Le ministre de l’Intérieur a annoncé que l’épuration de la presse commencera à bref délai. Tous les rédacteurs ou reporters des journaux ou hebdomadaires paraissant régulièrement doivent remettre, avant le l” r septembre 1945, un rapport documenté concernant leur activité jour nalistique durant la période du l*’- 1 Janvier 1940 au l' r Juillet 1945. La môme fègle s’applique aux personnes ayant l’Intention d’embrasser la carrière journalistique, de même qu’à ceux qui occupent (ou occupe ront probablement dans un avenir proche) un poste dirigeant non Journalistique dans des journaux ou des hebdomadaires. LA BATAILLE DU SAVON Alblno, blanchit, parfume et purifie le linge ! Alblno : 112, rue Hôtel des Monnaies. Téléphone 37.53.21. 55841 M. N. B. Le dimanche 9 septembre, n 10 h. 30, en la salle des mariages de l’Hôtel de ville de Buxelles, le Mouvement National Belge, section de Bruxelles, installera M. l’échevin Catteau dans ses fonctions de président d’honneur et recevra solennellement son drapeau. Immédiatement après, la section fleurira la tombe du Soldat Inconnu. RECUPERATION ARTISTIQUE Le G.Q.G. des forces américaines en Allemagne, annonce la découverte, dans une mine de sel, à Hellbronn, de vitraux appartenant à la cathédrale de Strasbourg. Ceux-ci, qui comptent parmi les plus beaux spécimens d’art des XIV 0 et XV 1 ’ siècles, sont en parfait, état de conservation et seront, renvoyés d’ici peu en France. On n découvert également, dans une mine de cuivre, prés de Slegen. des ornements et objets religieux appartenant au trésor de la cathédrale de Metz. NE PLUS « SENTIR » SON ESTOMAC Ce rêve do tous ceux qui souffrent de digestions pénibles peut devenir une réalité immédiate s’ils prennent, apres chaque repas, une ou deux pastilles Rennic, remède souverain. 40401 POUR CEUX QUI ATTENDENT Une lectrice qui se livre à d’actives recherches pour retrouver l’un de ses proches, prisonnier politique, dont elle est momentanément sans nouvelles, nous écrit ce qui suit,: « J’ai appris Incidemment que les autorités françaises recevaient des autorités russes des listes de personnes françaises se trouvant en zone russe et que ces listes étalent publiées et diffusées par les autorités françaises, rassurant ainsi de nombreuses familles sur le sort de leurs absents. Ayant demandé pour quelles raisons les Russes n’agissaient pas de même avec les Belges se trouvant en zone russe, il me fut répondu que, Jusqu’à présent, aucune autorité belge n’avalt demandé aux Russes la communication de ces listes. » Nous demanderons simplement si cela est exact? INSTALLEZ-VOUS Immédiatement dans un mobilier confortable, au goût du Jour, en payant par petits versements mensuels, ‘suivant vos possibilités. Salles à manger, chambres à coucher, studios, cuisines. Prix de gros. Crédit, 255, r. Rogier. (121 UN «MONUMENT VIVANT» Le président du Congrès des Organisations Industrielles des Etats-Unis a annoncé que celul-cl va ériger un « monument commémoratif vivant » en l’honneur de feu le Président Roosevelt.  Le monument prendra la forme d’une clinique pour enfants et occupera le cinquième étage du « New Georgetown Hospital », à Washington. Le C. I. O. a fait un don de 55.000 dollars pour financer la construction. M. Murray, président du C. I. O., a déclaré : « Nous ne concevons pas un meilleur moyen de rendre hommage à feu le Président Roosevelt que les soins médicaux accordés aux enfants.» LETTRE D’UN .SOLDAT ALLIE La lettre suivante nous parvient de Calcutta. C’est un de nos libérateurs de septembre 1944 qui nous l’envole. Elle est toute simple, toute sincère et traduit des sentiments auxquels tous nos lecteurs se montreront sensibles « Il y a un an, j’entrais un des premiers dans votre belle ville. La population bruxelloise faisait de nous, simples soldats alliés, les rois d’un jour. Et cela nous ne l’oublierons Jamais. Il se peut que la population beige espérait alors un retour plus rapide à la vie normale. Mais qu’elle soit certaine d’une chose : le fraternel accueil qu’elle a réservé aux troupes alliées aux jours de sa libé ration lui a valu, chez nous, d’una nitnes sympathies, lesquelles sauront se trnduire par des actes à l’occasion. » Nous n’oublierons Jamais nos bons, nos chers amis. « Merci encore à tous ceux qui m’ont si bien accueilli. sergent Johmlre Russel ». LE CONGRÈS DECKOLY Le « Congrès national Decroly », organisé par le Comité d'initiative «Pour la rénovation de l'enseignement en Belgique >, s’est ouvert dimanche à l'Université de Bruxelles, sous la présidence du professeur Lcy. Le professeur Henri Wallon, membre du Collège de France, a fait un exposé de la me thode Decroly, qui peut fournir une base excellente à l’éducation de l’enfance ébrnnlée par les conséquences de l’occupation. M. Wallon n annoncé qu’un groupe do pédagogues français viendra en Belgique pour en étudier les principes. VOULEZ-VOUS UN VEHICULE? Voiture, camion, moto ? La Salle de Ventes Halle Automobile organise tous les mercredis, à 15 h„ des ventes publiques à votre Intention, 20. rue de France, Bruxelles. Tôl. 21.77.25. Confiez- nous la vente de vos véhicules ! 40120 LA COUTEUSE APHONIE Une cantatrice, Rlse Stevens, du « Metropolitan Opéra » de New-York, remplit le rôle de star dans beaucoup de films — notamment dans « Going my way ». Elle vient de faire assurer sa voix pour 250,000 livres sterling. Une paille! SI l'artiste était temporairement frappée d’aphonie, lu compagnie d’as-» suranccs devrait lui payer 750 livres par semaine et l’Intégralité de la police si elle se trouvait dans l’impossibilité de chanter. La compagnie doit brûler dos cierges pour que pareil occident n’arrive pas a la cantatrice — malgré le prix de la cire. PETITS PROFITS DU FURRER La légende s'étalt solidement accréditée, en Allemagne, selon laquelle Hitler menait une vie d’ascète, dédaigneuse des Jouissances torrestres. La réalité est tout autre : Le département financier des forces américaines en Europe révéle, après examen des chiffres du budget allemand de 1942, qui sont les seuls, d’ailleurs, dont on dispose, qu'Hltler a touché cette année-là 26 millions de reichs- mark. Ces 26 millions sont répartis comme suit : appointements d’Hitler : 56.400 RM.: 1.000.000 RM mis à sa disposition comme président du Reich et 24 millions comme chancelier, l’emploi en étant laissé à son Jugement.  Les budgets allemands n’ont Jamais été publiés au cours du règne d'Hitler, et le peuple était laissé dans l’Ignorance de ce t Führer... CHARBON Le corps a besoin de calories’ : donnez-les lui en surabondance sous forme de Bonbons Luttl. 40145 On peut en Juger par le fait que nous signale notre correspondant à Melbourne. Il déclare que les Japonais se trouvant en Nouvelle-Gufnéc estiment qu’il leur faudra trois mois pour rassembler les unités éparpillées de leur huitième armée. Du côté allié, on éprouvait une forte et compréhensible répugnance à mettre en danger des vies humaines après la fin des hostilités. Pour obtenir la victoire, 11 a fallu souvent que le sang coule à flots, mais c'eût été plus que de la folle que d’en faire verser encore après la victoire. Les dé mocratles en particulier ont en hor reur ces sacrifices inutiles. Enfin, il convenait de prendre des précautions particulières en raison du fanatisme dont le vaincu a donné tant d'exemples, soit en corps soit isolément. On n'a pas eu tort de faire un tableau frappant de ce fanatisme, mais il y a lieu d’espérer que la réalité sera plus pâle que ces peintures. Il ne faut pas perdre de vue le fait que le fanatisme Japonais est le résultat d'une éducation. Il n’est un effet ni du hasard ni de l’hérédité, mais un effet de la discipline Japonaise. Il en résulte que si les autorités Japonaises exigent la soumission aux ordres des'Alliés, font appel à la maîtrise de sol et à la bonne conduite, rien ne donne à penser que ces ordres et ces appels seront vains. Lorsque l’armée a été un élément de désordre dans la vie de la nation Japonaise, comme cela s’est vu plusieurs fois, il s’est toujours trouvé que les fauteurs de désordre appartenaient à une petite clique d’officiers politiciens presque tous au sommet de la hiérarchie ml lltaire. Le soldat Japonais moyen est obéissant. Evidemment, 11 faudra prendre les plus grandes précautions chaque fols que les troupes alliées entreront en contact avec les troupes japonaises, mais on n’a pas lieu de craindre que les termes de la reddition seront appliqués avec moins de discipline qu’en Allemagne. Tout a fort bien marché jusqu’à présent. Une tâche immense attend cependant le commandement et les troupes alliées en Extrême-Orient. Ce n’est pas avant longtemps qu’on mettra de l’ordre dans la situation résultant de la disposition actuelle des forces Japonaises, et nous ne nous occupons pas Ici de destructions résultant de la guerre. Il n’a pas fallu moins de quatre mois en Norvège pour rapatrier la moitié d’une armée allemande qui comptait à l’origine trois cent mille hommes. Combien de temps ne fau- dra-t-il pas pour renvoyer dans leurs foyers les derniers soldats Japonais se trouvant dans les lies du Pacifique, aux Indes néerlandaises, en Birmanie, au Siam et en Indochine française, en Chine et en Corée ? Il y aura aussi des problèmes intérieurs dont les Alliés ne pourront pas se désintéresser entièrement. La vie économique du Japon a été en grande partie désorganisée par les bombardements. L’agriculture a été vraisemblablement épargnée, mais elle n’a Jamais suffi à nourrir les 70 millions de Japonais. Nous devrons en prendre notre parti dès à présent : les suites de la guerre en Asie et dans le Pacifique seront longues. (Exclusivité « Le Soir ») M. Attlee invite le peuple anglais à une large collaboration avec le gouvernement. Londres, 3 septembre. (Reuter.) A l’occasion du 6" anniversaire de l’entrée en guerre de la Grande-Brc- gne, le Premier ministre britannique a adressé lundi soir un appel à ses compatriotes pour qu’ils se consacrent à l’édification d'un ordre mondial dans lequel toutes les nations pourront vivre en sécurité. « Le développement atteint dans la fabrication d’armes d’un pouvoir destructif considérable, a-t-11 dit, a rendu cette question non seulement souhaitable, mais vitale pour l’avenir de la civilisation. » M. Attlee a mis en garde ses compatriotes en garde contre un relâchement si tentant après ces années de tension et 11 a défini les responsabilités que le peuple britannique doit assumer « Nous devons continuer de maintenir sur pied des forces considérables pour l’occupation de la zone britannique en Allemagne et nous devons faire honneur aux engagements contractés avec nos alliés. La période la plus difficile de l'occupation sera probablement l’hiver prochain, par suite de la péaurle Inévitable de vivres, de combustibles et de matières premières. Parlant de la démobilisation, le Premier ministre a dit qu’elle se pour, suivait â une cadence deux fois plus rapide qu’il y a un mois. D'Ici la fin de l'année, une moyenne de 45,000 personnes seront démobilisées chaque semaine. Une priorité est réservée aux mineurs, aux ouvriers expérimentés du bâtiment ainsi qu’à ceux des Industries utiles à la reconstruction du pays. LA LIBÉRATION DE BRUXELLES Les soldats belges et alliés défilent dans la capitale sous les acclamations d'une foule enthousiaste Inondée, en dépit d’un ciel moutonné, d’une lumière blonde et vive, la capitale, ce lundi 3 septembre 1945, a sorti son grand pavois : drapeaux américains, anglais, canadiens, chinois, français, polonais, russes, tchécoslovaques marient leurs teintes et leurs dessins variés aux trois couleurs de notre pays ou aux deux teintes bru- XClioiBCS Dés le début de l’après-midi, tandis que les services des tramways et la circulation des autos se raréfiaient singulièrement, les contingents de troupes belges et alliées commençaient de prendre position au long des boulevards extérieurs, de la porte de Schaerbeek-à la porte Louise, et dans la longue vole de l’avenue Louise, Jusqu'à proximité de l'esplanade aérée et spacieuse, au seuil du bols de la Cambre : là, avalent pris place les blindés de la brigade Plron qui, un peu avant deux heures, manœuvraient pour gagner le Rond-Point. Un service d’ordre sévèrement as suré par des policiers et des gendarmes belges est renforcé par des G. M nombreux et Inflexibles. Ainsi le chenal de l'avenue Louise, entre la place Stéphanie et la porte Louise est entièrement fermé. Vers la Porte de Namur, nous admirons les parachu- qui, sous les ordres du Blondcel ul, sous les ordres du major et de son adjoint le commandant Delellenne et des capitaines de Merkllne et Merchlére, ayant par tlclpé à la prise de Wlnschoten, en Hollande, percèrent à Corvoorden pour pousser Jusqu'aux flots baignant les capricieuses côtes de Frise, avant d’entrer en Allemagne. A l’avenue des Arts, nous saluons des détachements américains, avec leur musique: hollandais, avec leur clique de clairons, puis à la hauteur de la rue Joseph II, le régiment français de la lrc D. F. L., avec son glorieux étendard, sa musique et un bataillon sous les ordres du colonel Gardet : Ils portent martialement le bonnet de police bleu sombre à étroit galon rouge. Puis vient l’aviation belge, et grou- capltulatlon enfin, la musique des Guides, sous les ordres de son chef, le commandant De Ceuninck. Et nous voici à l'entrée de la rue Royale, envahie par le public et transformée en une véritable vole du triomphe. Place des Palais Sur la vaste esplanade où flottent à de grands mâts les drapeaux belges et alliés, une tribune d’honneur a été dressée devant les grilles du Palais, dans laquelle ont pris place les membres du corps diplomatique, avant à "le leur tête Mgr Micara. nonce aposto- e ; MM. Gillon et Van Cauwelaert, idents des Chambres législatives. $ an Acker, Premier ministre ; les membres du gouvernement ; les ministres d'Etat ; de nombreux officiers généraux belges et alliés. Une foule énorme se pressait des deux côtés de la place. A 15 heures, le Prince Régent, en Conseil de Cabinet Les ministres se sont réunis en conseil mardi matin sous la présidence de M. Van Acker. MM. Grégoire. Van Glabbeke et De Voghel étalent nbsents: ces ministres avaient dû se rendre à différentes commissions parlementaires où les réclamaient les devoirs de leur charge D’autre part. M. Lalmand. ministre du Ravitaillement, est toujours malade. Le Conseil s'est occupé de la présentation des budgets pour 1946. A ce propos, le Premier ministre a invité ses collègues à faire le nécessaire ponr âe ce que lui coûtait son HUMOUR ANGLAIS A table. —’ Bllly : « Papa, les chenilles c'est, bon à manger ? » Le papa : « Mais non, voyons. Pourquoi me poses-tu cette question ? » Bllly : « Parce que tu viens d’en avaler une avec ta salade ! » pi ration ’ au Parlement, faire entamer la discussion des budgets clés la rentrée de novembre. Le ministre du Travail a fait adopter un projet permettant d'augmenter les Indemnités allouées aux personnes victimes d’accidents de travail, de telle façon que cette augmentation ne soit une charge que pour les patrons. L'arrêté décide d'augmenter de 0.05 % les primes payées par les employeurs aux sociétés d’assurance qui s’occupent des accidents de travail. La mesure a été nécessitée par la hausse du coût de la vie. Le Conseil a adopté définitivement le projet d’arrêté-lol relatif au Fonds national d’aide au rééquipement ménager des travailleurs. Les ministres ont examiné un projet d’arrôté-lol qui vise à octroyer l’amnistie pour certaines Infractions commises entre le 29 mai 1940 et le l- r novembre 1944. Il ne s'agit pas, en l’occurence, d'infractions relevant de la résistance, puisque celles-ci sont déjà réglées. Il s’agit des Infractions qui ont donné lieu à un an de prison maximum, telles que celles qui avaient été prévues pour les abattages clandestins, etc. Le Conseil a adopté un projet d'ar- rêté-lol supprimant l’intervention du ministre des Affaires économiques lors de l’inscription au Re dstre du Commerce.  La date de rentrée des écoles a été fixée au 24 septembre pour des raisons d’hygiène publique. Le Conseil a décidé' d’accorder un subside de 20 millions au syndicat d’études pour la gazéification souterraine. Far cette mesure, l’Etat veut pouvoir mettre le précédé qui sera éventuellement découvert à la disposition ’de tous les charbonnages et non seulement de celui qui l’aurait trouvé. Ajoutons que ces études se poursuivent normalement, que des expérJèn- ces ont déjà été tentées dans différents charbonnages, et que ces travaux sont subventionnés également par le Fonds national de la Recherche scientifique. dennes, dans le Limbourg, dans les Fagnes s’attachent encore à d’obscures et dangereuses tâches. Derrière eux se suivent, dans l’ordre, la deuxième brigade d’infanterie, les IB' et 16* brigades de fusiliers et, comme nous l'avons dit, les premiers régiments d’artillerie et d’autos-bllndés qui, des ronflements de leurs moteurs, du grincement sur les pavés de leurs pesantes roues annoncent l'imposant groupement de notre corps de transports automobiles. Dans le tintamarre de leurs lourdes trépidations et derrière le vert-gris de leurs parois ou de leurs bâches ils cachent, l’une à l’autre, les haies vives que, de chaque côté du glorieux Itinéraire, de la Porte de Schaerboek au boulevard du Régent, forment les rangs pressés et enthousiastes du public bruxellois et provincial massé pour ce premier grand spectacle militaire dans lequel se retrouve le souvenir de. cette que traversée que la capitale connut dans les heures enivrantes du 3 sep- •tembre d’il y a un an. L'enthousiasme populaire A 15 h. 10, le cortège s’ébranle, le bouquet des drapeaux; les compagnies, tous se faisant successivement applaudir. Le public leur Jette des fleurs, des confettis. La mascotte vivante et à cornes d’un détachement britannique recueille son succès personnel.  C’est comme le bruit ronflant d’un flux tour â tour montant et rebroussant qui accompagne, avec le délire et la reconnaissance de toute la capitale, nos vaillants libérateurs et même les sons aigus et allongés des cornemuses n'arrivent pas à dominer les cris de la foule. Place des Palais, toute la colonne passe devant la tribune, impeccable, tandis que les anciens de la guerre 14-18 saluent ceux de 40-45. Et tandis que défilent les dernières voitures de T. S. F. de campagne, des escadrilles d’avions bourdonnent et cinglent sous le plafond engrlsaillé du ciel. M. G. M. Mundeleer exalte la solidarité interalliée A l’issue de la revue des troupes, M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale, a convié les officiers des détachements alliés et belges ayant participé au défilé, à un dîner servi dans la salle de marbre du Palais des Beaux-Arts. Un grand nombre de personnalités belges et 'étrangères y assistaient. Au dessert, M. Mundeleer exprima aux officiers présents les remerciements du Prince-Régent et ses félicitations pour la grande allure du défilé qui commémora la libération de Bruxelles. En termes sobres. 11 exalta la victoire alliée et formula le vœu de voir se poursuivre dans la paix la solidarité des grands alliés aux côtés desquels la Belgique s'honore d’avoir combattu. I.» l’rlm'e Récent nssisU» ntl défilé. A droite, MM. Mundeleer et Vnn Cauuelnert. tenue de colonel des Guides, la poitrine barrée par le Grand Cordon de l’Ordre de Léopold, quitte le Palais, en aute et prend place â la tribune d’honneur, salué par de longues acclamations.  Le défilé Aux sons vibrants de la musique du l<’ r régiment des guides, la phalange étincelante des étendards régimentaires passe, magnifique, devant la Colonne du Congrès, en inclinant vers le sol ses chapelets dorés de citations glorieuses. Et les détachements, sucesslvement, feront tôte à droite, se déplaçant de ce pas long et balancé, qui parait nonchalant, et serpente, au contraire, avec un singulier entrain, la chaussée à présent assombrie. Les applaudissements crépitent, tan. dis que la musique des grenadiers et celle des guides alternent; les airs martiaux et que la tombe sacrée, saluée par les drapeaux, est l’objet d’un solennel hommage. Les divers contingents serrent la colonne, tandis que la tôte s’immobilise à la hauteur de notre maison. Et revoici des troupes belges : précédé de neuf policiers militaires. l’Etat-major de la Première Brigade « Libération » s’avance, les commandants Dldlslielm et Van Hover suivant le colonel B.-E. M. Piron, D.O.C., et le capitaine Courmont portant fièrement l’étendard aux deux citations: « Normandie » et «Canal de Wessem», emblème unanimement salué et objet d’ovations et applaudissements nourris. Après le détachement de fusiliers et le bataillon d’infanterie, sous les ordres du major Van Hooren, vient la compagnie de support de la brigade avec ses mitrailleuses et ses mortiers de quatre pouces sur « che- nlllettes » compagnie commandée par le major Thlsc, et, tout à l’heure, en queue du défilé, nous verrons présentés par le lieutênant-colonel Derld- der. la batterie de huit pièces d’artillerie et le groupe de « blindés », complément de la premièro brigade, qui, en. Normandie, par l’audace froide et la farouche résolution de ses scout- cnrs. mérita le surnom d’« Escadron du Suicide », de la part des soldats britanniques. Mais, entre-temps, sont passés, triomphalement, la section belge de la Royal Navy, équipages des corvettes, des dragueurs de mines, des bateaux de surveillance, qui, notamment avec le commandant Tlmmermnns, opérèrent en Méditerranée et sur les côtes de la Manche et de Normandie. Armés du pistolet automatique, d’une mitraillette, d’un poignard, d’une carabine, coiffés du béret amarante velouté, voici les parachutistes qui, en mission, tombaient de leur transporteur, munis encore de grenades, de bombes et de vivres déshydratés. Ils ont flère allure et chacun les acclame. Les commandos, qui consentirent tant de sacrifices en Afrique, en Italie, dans l’ile de Walche- ren et à Westkapelle, sous d’autres climats lointains sont malheureusement absents. Mais le détachement bleu-nuit de nos aviateurs attachés à la R.A.F. s’avance immédiatement après: il précède c es bataillons de démlncurÿ qui, au littoral, en Ar- A la Grand'Place Après la revue militaire, c’est à le Grand'Place que s'est concentrée la foule énorme qui s'étalt massée sur le ssage des troupes. L'Immense quadrilatère, où se déroulèrent tant de fêtes et tant de drames, témoin de tant de réceptions royales et Impériales, lieu de rassemblement pour les manifestations religieuses ou populaires, avait pris cet air de liesse que lui donnent les antiques drapeaux des Corporations, aux soles fanées, auxquels se sont ajoutés aujourd'hui les emblèmes de toutes les nations alliées. Cependant dans la salle gothique de l’Hôtel de Ville, le Collège et le Conseil communal se sont réunis en assemblée extraordinaire en présence de nombreux officiers alliés. M. Van de Meulebroeck rappella l’avance foudroyante des Alliés et la libération providentielle de Bruxelles. Le bourgmestre rendit hommage aux chefs militaires. Je propose au Conseil de décerner le titre de Citoyen d'honneur de la Ville de Bruxelles au général Dwlcht Elsenhower, au fleld- marshal Montgomery et à l’alr-mar- shal sir Conlngham, la qualité de Bourgeois de Bruxelles, aux généraux Smith, chef d'E.-M. du général Elsenhower Horrocks, commandant le 30e Corps qui délivra la ville, Aduire commandant la Guard Armoured Division dont les blindés entrèrent dans la cité le 3 septembre 1944, et au colonel Piron. Le bourgmestre évoqua les exploits des membres de la Résistance et rendit hommage à ses collègues qui connurent la déportation, la prison, la mort. En terminant, il exprima sa confiance dans l’avenir. — Nous devons, dit-il. reconquérir notre place au soleil dans une atmosphère internationale de confiance en notre sagesse politique et économique. Cette cérémonie officielle terminée, une autre manifestation populaire allait se dérouler sur la Grand’Place où avalent pris place les drapeaux des écoles, les anciens combattants dC6 deux guerres, les Résistants, tandis qu’un carillon égrènait ses notes sur la ville du haut de la tour du Palais communal. Successivement débouchèrent sur la place l'Harmonie bruxelloise et les casquettes blanches de ses musiciens, les hommes à pompons verts de l’Harmonie des Tramwavs Bruxelles, l’harmonie de la F. N. I.. celle des Postes. Une formidable ovation accueille la musique des Guides, qui précédé le colonel Piron, à la tête d’un détachement de sa fameuse brigade entourant le draneau portant dans ses plis le nom des glorieuses victoires de Normandie. de Belgique et de Hollande. Bruxelles se retrouve vraiment au milieu dœ siens et les acclamations se font délirantes. Elles reprendront quand quand, après avoir difficilement fendu les flots d’une foule compacte. la muslouc américaine de la garnison apparaîtra â 6on tour. Des sonneries de trompettes thébal- nes éclatent au faite de la Maison du Roi. ponctuées par le battement de6 cloches. Applaudissements et cris d'enthousiasme saluent la fin de chacun des hymnes nationaux. La manifestation prend fin. Le détachement de la brigade Piron. dont le chef avait pris place au balcon de l'Hôtel de Ville, Quitte la Grand'Place au milieu des vivats. L'inventeur . de la pénicilline est arrivé en France Paris, 3 septembre. (A. F. P.). — « La France est. le pays d’Europe auquel Je tins à rendre visite en premier lieu, et Je serai très heureux de m’entretenir avec le6 savants français», a déclaré au représentant de l’A. F P., le professeur Fleming, Inventeur de la pénicilline, qui est arrivé ce matin au Bourget. Questionné sur la date de la découverte de la.pénicilline, M. Fleming a déclaré : « C’est dlfllcile à dire. La date importante est celle où les moisissures étant tombées dans une préparation, celle-ci ne fut; pas Jetée et les recherches continuèrent. Cela se passait en septembre 1928. » Parlant des applications et du développement de la pénicilline, Il ajouta : «Toutes les coccles sont guérissables par la pénicilline». d’après lui beaucoup d'autres usages, M. Fleming a conclu : « Le traitement par les moisissures offre à la science un champ d’application illimité.» Le grand savant écossais sera reçu demain matin par le général de Gaulle, et l’après-midi par l’Académie de médecine, dont 11 sera nommé membre d’honneur.
