‘ *à 9 ■ ' '.'d— Le messige & M dis roi George à ITmpIre britannique Londres, 26 décembre (Router). Du château de Sandringham, le Roi a adressé aujourd’hui un message radiodiffusé à tout l'Empire britannique. On sait que feu le roi Georgo V adressait régulièrement à ses peuples un message radiodiffusé le jour de Noël. Par suite de la guerre, le roi George VI a fait revivre aujourd’hui une coutume qui avait été abandonnée l’année dernière. Le Roi s’est exprimé en ces termes : — La fête de Noël est avant tout la fête do la paix ot du foyer. L’amour do la paix est profond parmi tous les peuples libres, car seule la paix apporte la sécurité au foyer. Mais la véritable paix est dans le cœur des hommes, et la tragédie de notre époque vient de ce qu’il existe des pays puissants dont toute l’activité et toute la politique sont basées sur l’agression et sur, la suppression de tout ce que nous /estimons précieux pour l’humanité. ' C’est cet état* de fait qui a soulevé nos peuples d’émotion ot a créé entre eux une unité Inconnue dans aucune guerre précédente. Nous sentons dans notre cœur que nous luttons contre la méchanceté et cette conviction nous donnera, de jour en jour, la force de persévérer jusqu’à ce que la victoire soit assurée. Ici, on Angleterre, résolus et confiants, nous faisons l’effort nécessaire. Nous considérons avec fierté et gratitude le courage et le dévouement jamais en défaut de la marine royale, sur laquelle, au cours des quatre derniers mois, s’est abattue la tempête d’une guerre incessante et cruelle. Et lorsque je parle de notre marine aujourd’hui, je songe à tous les hommes de notre Empire qui prennent la mer sur les navires de la marine marchande, sur les dragueurs de mines et sur les chalutiers, Je songe a tous, depuis l’offlcler supérieur jusqu’au dernier mousse. A chacun, dans cette grande flotte, j’envoie mon meesage de gratitude comme celui de tous mes peuples.  J’envole le même message à la vaillante armée aérienne qui, en coopération avec la marina, est notre sûr bouclier de défense. Elle ajoute chaque jour <les lauriers à ceux gagnés par ses devanciers. Je désire adresser des félicitations spéciales aux armées de l’Empire, & celles qui sont venues de loin, et particulièrement aux forces du corps expéditionnaire britannique. Leur tâche est dure. Elles attendent. L’attente est une épreuve de la discipline des nerfs. Mais Je sais que, lorsque viendra le moment de l’action, elles prouveront qu’elles sont, dignes des plus hautes traditions militaires. A tous ceux qui se préparent à servir leur pays sur mer, sur terre et dans les airs, j’adresse mes vœux. Les hommes et les femmes de notre vaste Empire travaillent, chacun dans leur domaine, vers un même but et sont tous membres do la grande famille des nattons qui est prête à tout sacrifier pour conserver au monde les libertés spirituelles. Telle est la ferme volonté de l’Empire, des grands dominions, de l’Inde et uc toutes les colonies, petites ou grandes. De partout sont parvenues des offres d’aide pour lesquelles la mère-patrie ne sera jamais assez reconnaissante. Le monde n’a jamais jusqu’ici été témoin d’une telle unité dans le but et dans 1 effort.  Je crois, du fond de mon cœur, que in cause qui unit nos peuples et nos alliés courageux et fidèles est la cause de la civilisation chrétienne. Une véritable civilisation no peut être édifiée sur aucune autre base. Nous devrons nous souvenir de cela dans les jours sombres qui nous attendent et lorsque nous ferons la paix pour laquelle tous les hommes prient. Une nouvelle année approche; nous no pouvons pas dire ce qu’elle apportera : si elle apporte la paix, combien ssrons-nous reconnaissants! si elle nous apporte une lutte continue, nous resterons intrépides! En attendant, je crois que nous pouvons tous trouver un message d’encouragement dans les lignes qu’en terminant je voudrais vous lire : « J’ai dit à l’homme qui se tenait au seuil de cette année: Donne-moi de la lumière pour que je puisse marcher en sécurité vers l’inconnu; et U a répondu : Sors dos ténèbres et meta ta main dans la main de Dieu: cela sera mieux pour toi que la lumière et plus sûr qu’un chemin connu! » Puisse cette main toute-puissante nous guidor et nous soutenir tous! . La nouvelle armée polonaise sera prête à entrer en action au printemps Londres, 26 décembre (Unit. Press). T .g nouvelle armée polonaise en France et les forces aériennes polonaises en France et en Angleterre seront prêtea à entrer en action vers le printemps, si c’est nécessaire, selon le major Janusz Ilinski, chef de la mission militaire polonaise à Londres. Il n’a pas été Indiqué de date pour l’entrée en action des nouvelles forces polonaises qui viendront compléter l’effort fourni par les unités de la flotte polonaise qui coopèrent avec la flotte britannique, mais le major Ilinski a déclaré dans une interview : « Tant de choses sont attendues au printemps prochain qu’on peut aussi attendre la participation polonaise à ce moment-là. » La mise sur ;pled do l’armée polonaise en France commença peu après la déclaration de guerre, quand des camps d’entraînement pour officiers et sous-offl- cicrs y furent établis. La période d’entraînement initiale fut fixée à trois mois. Le programme de l’armée polonaise prévoit quatre ou cinq divisions, qui opéreront comme une armée polonaise, sous le commandement de chefs polonais qui, à leur tour, dépendront du commandement suprême allié. D’après de3 conventions établies . entre les gouvernements polonais, anglais et français, lès Polonais âgés de 21 à 25 ans sont astreints au service.  L’armée polonaise sera composée ■ d’officiers et do soldats de l’armée polonaise qui se sont échappés de leur pays, des réserves polonaises d’Angleterre, de France et d’ailleurs, de conscrits de la population polonaise de France et d’Angleterre et des volontaires polonais de toutes les parties du monde. Un accord est en voie de négociation avec le gouvernement canadien, en vertu duquel des unités polonaises pourront être formées au Canada, sur la base de l’enrôlement volontaire. Il y a approximativement 500,000 Polonais en France, 4,000,000 aux Etats- Unis, 150,000 au Canada et quelque 500,000 en Amérique du Sud. La force aérienne polonaise sera composée d’aviateurs polonais, de mécaniciens échappés do Pologne. Un grand nombre d’aviateurs parvinrent à s’enfuir, de sorte qu’il se trouve assez de pilotes expérimentés pour former plusieurs escadrilles.  Des bases d’entraînement ont été établies en France et en Angleterre. Le matériel employé sera celui appartenant aux Alliés, mais la flotte aérienne sera commandée par les Polonais. Les unités de Grande-Bretagne se limiteront à des opérations de bombardement. Les unités navales polonaises, opérant avec la flotte anglaise, sont sous le commandement de leurs propres chefs et battent pavillon polonais. Elles comprennent des contre-torpilleurs et des sous- mç.rins. Les contre-torpilleurs s'enfuirent de la Baltique avant le commencement de la guerre, et les sous-marins passèrent à travers les patrouilles et les mines allemandes. Un de ceux-ci est l'« Or- zel », dont la fuite dramatique constitue l'un des chapitres émouvants de l'histoire de la guerre. Les soldats et les marins norvégiens en congé de Noël sont rappelés Oslo, 28 décembre (United Press). Les soldats et les marina qui se trouvaient en congé de Noël ont été rappelés. M. Koht, ministre des Affaires étrangères, dit que co rappel est dû à la situation navale dans la mer du Nord et à l’éventualité d’un combut anglo-allemand au large des eaux norvégiennes. iilleton du SOIR du SI décembre 1039 18 EN ROUMANIE Le roi Carol a prononcé un discours dans une petite ville à proximité de la frontière hongroise « NOUS N’AVONS PAS L’INTENTION DE PRENDRE CE QUI NE NOUS APPARTIENT PAS, MAIS NOUS ENTENDONS DEFENDRE NOTRE BIEN. » Bucarest, 25 décembre (Havas). Parlant à Oradea-Març, ville roumaine à proximité de la frontière hongroise, le roi Carol s’adressant aux notabilités (le la ville et aux représentants-de l’armée, a souligné tout l’intérêt que la Roumanie attachait ' à la défense de ses frontières. ■ « J’ai voulu venir parmi vous a l’occasion d’une fête- chrétienne, a-t-il déclaré. La Roumanie est particulièrement attachée à l’idée de paix. Nous n’avons aucunement l'intention de prendre ce qui no nous appartient pas, mais nous entendons défen.dro notre bien. » Quelques heures plus tard, à Cluj, le roi Carol a souligné la nécessité de l’union de tous les Roumains et do la coopération de tous les éléments de la population à l.a défense du pays. Le président du Conseil et le chef du grand état-major se sont rendus à Cetatea Alba, à la frontière roumano-soviétique. Bucarest, 26 décembre (Havas). Le jour de Noël, le président du Conseil, M. Tataresco, accompagne du cénéral Iliaslevici, chef de la maison militaire du Roi, et du général Tenesco, chef du grand état-major, est arrivera la ville frontière do Cetatea Alba. A cette occasion, Ica représentants des minorités allemande, ukrainienne, arménienne et ’sraéllte ont fait une déclaration de loyauté envers le Roi, le gouvernement et l’armée roumaine. ■ ■ Nouvelles attaques soviétiques contre le pacte franco-turc anglo- Moscou, 26 décembre (United Press). Une nouvelle attaque contre le pacte anglo-franco-turc est lancée par l'organe -O. » . „ o/Mrl&tinna % Naufrage dans la Mer Noise Le navlro turc « ^ *J» une du rivage au naufrago du navire. 2,500 tonnes, a coulé, a la dune on ponse que de nombroux petits ba- tempeto survenue a “,teaux ont été perdus. Dos canots do saurions la mer No ro. L équipage do vingt * nffectuont des recherches. hommes est perdu. Le premier contingent des forces aériennes australiênnes a débarqué en Angleterre Londres, 26 dêcembro (Unit. Press). Le premier contingent australien, formé do mombreg"dc8 forces aériennes, a débarqué dans un port de la côte sud. Londres, 26 décombre, (Reuter). La première escadrille do la Royal Aus- ’rallan Air Force, arrlvéo oe matin, comprend un porsonnel aéronautique entièrement formé : pilotes, mitrailleurs, observateurs, personnel do terre, mécaniciens, tous prêts à prendre immédiatement place aux côtés de la R. A, F. britannique. Ses premières prestations de guerre auront lieu sous les ordres du commandement côtier anglais, dont lo commandement en chef lour a déclaré qu'il ôtait heureux et fier d’avoir sous ses ordres la première escadrille australienne, Quand le navire qui les transportait arriva au port, les aviatéum chantaient un air populaire : « Roll out tho barrel ». Lo commodore de l'Air I-Iowe lour lut un message de bienvenue de M. Klngsley Wood, ministre de l’Air, riteant : « Tous, dans ce pays, nous avons été très touchés par la réponse rapide que l’Australie a donnée au plan d’entraînement aérien de l'Empire et par la part qu'elle prend dans la production d’avions. » ■ - ■ Un député américain préconise la construction de super-cuirassés de 80.000 tonnes Washington, 25 décembre (Un. Press). Le député républicain Mans, appartenant à la commission de la Marine de la Chambre des Représentants, s’est prononcé dans une déclaration pour la construction de « super-cuirassés » de-80,000 tonnes, qui à son avis, rendraient les U. S. A. invincibles. Ces navires de guerre géants auraient huit tourelles de combat, et porteraient des canons de 500 mm. On construirait une vingtaine de navires de cette espèce, dont 12 stationneraient dans le Pacifique et au moins sept ou huit dans l’Atlantique. Un transfert des «super-cuirassés» du Pacifique dans l’Atlantique ou Inversement ne vient pas en question, car Ils seraient trop grands et auraient un trop fort tirant d’eau, pour pouvoir traverser le canal de Panama. Le député Maas ajouta que son projet est déjà à l’ordre du jour do la commission de la Marine de la Chambro des Représentants qui a demandé un devis à la direction de la Marine. ... ... i LE SOIR Les relations furco-bulgares Istamboul, 25 décembre (United Press) Los relations turco-bulgares montrent des signes d'amélioration. On a attribue une signification particulière au long et cordial entretien que le président Inonu a eu avec l’ancien ambassadeur de Bulgarie Christoff, au moment de son départ; ce dernier est actuellement en route pour Sofia. Le nouvel ambassadeur Sava Hirow est attendu à Ankara la semaine prochaine, et on le dit porteur de pleines instructions relatives aux points de frictions entre ia Turquie et la Bulgarie. On ponse que la Bulgarie, tout on maintenant scs revendications territoriales à l’égard de ses voisins, s'est résolue à régler les questions territoriales par des moyens pacifiques. Il semble acquis que la Bulgarie-a accepté l'inyitation d'envoyer iuiï observateur ; à la ! .conférence de l'entente balkanique; cette éventualité aura une portée sérieuse sur les relations balkaniques. , Le président Inonu a décidé do faire un nouveau voyage pour achever l’Inspection des préparatifs militaires; il visitera cotte fols les provinces du sud sur la frontière syrienne jusqu’à la province de Hatày récemment récupérée (l’ancien sandjak d'Alexaiterette). On pense qu’on pourrait créer là une nouvelle base navale. Nouvelles brèves — Oslo : Les associations féminines, sous la présidence de la princesse héritière Martha, ont constitué un comité pour préparer l’aide des femmes norvégiennes, dans le cas où les hommes seraient sous les armes. — Washington : L’Australie aura dorénavant un ministre à Washington. Le premier titulaire de co poste est M. Casey. — Madrid : Lo journal « Madrid » publie la photographie du Livre d'or qui -turc est lancee par 1 or ane fu( . offert au ca-udlllo conjointement avec de la flotte rouge, «M^lne«devenue la l’épée d’honneur, par 560 catholiques bcl- qul accuse la Turquie d etre ^enue la SC g am i s de l’Espagne'on tribut d’adml- pointe de laac ® l ag o e J?e nt dans tes ration et de reconna’esanoe pour la croi- çalso dans te Proche-Orient et dans 3a( j 0 cle défense de la religion romaine. Balkans. A'n-nrb* — Madrid : Le trafic ferroviaire entre Lo journal reprend les' ]a France et l’Espagne sera repris lo SM^sMrètM^r^vo^ant U^fonnaUcm d’une J a «vter c ^‘f Kn ^ c ^ te d ,f r P fermé* tes Balkans à l'Impérialisme ita- matérielle et selon tes nécessités, lien. L’Impérialisme britannique restant fidèle au principe do se servir des autres pour tirer tes marrons du feu, a conclu un pacte avec la Turquie afin de son servir pour défendre les intérêts anglais dans tes pays du Proche-Orient et Arabes, et, par le moyen do la Turquie, d’achever l’adhésion des pays do 1 Entente Balkanique et du Proche-Orient au bloc de guerre. » Une violente tempête sur la Mer Noire Un navire fait naufrage -«g*— Vingt-quatre noyés Stamboul, 26 décembre (Reuter). Une vlolento tempête a Interrompu tout 1e trafic dans la mer Noire. Le cargo turc « Kitzlirmal » (2,800 tonnes) a tou- Vînot victimes ohé les rochers près du port de Slnopo ot , ‘ “Vrinu •Prpcfli tout l’équipage, comprenant 24 hommes, Istamboul, 2 Q décembre n (UnlL Pie-a). ^ ^ n( J yû * Une £ou)e horrifiée a assiste Noël à l’Y. W. C. A. Ces jours derniers, les Foyers do 1% W» C, A.» fidèles à leur tradition, ont, malgré les événements, tenu à célébrer la Noël, comme chnque année, .sous te tripla signa do la joie, de l'art et du recueillement. | Pendant cos journées, la jeunesse so réunit, dans les foyers, autour de l'Arbre Illuminé où, après la lecture d’un beau » conte, la fête se termina en gaieté. Cette année, une manifestation exceptionnelle dans tes annales do l'Y. W. C. A. (Association essentiellement féminine !) eut lieu à la Maison de Repos, située actuellement «quelque part en Belgique»... Le «home», transformé depuis peu, en 1 « Foyer du Soldat », offrit un joyeux souper de Noël nux soldats du cantonnement. La distribution do nombreux paquets envoyés par tes membres do ’ tous les foyers ajouta à la cordialité générale. Dans tous tes contres de l’Y. W. C. A„ tes fêtes de Noël sont considérées comme tes plus importantes de l'année. La signification profonde do cet anniversaire y est toujours mls'o en valeur. Dans bien des foyers, tes fêtos do Noël s’agrémentent do spectacles d'art. • - Sur tes sccnes so déroulent de vieux mystères, des noëls de folklore, des œuvres de Bonehor, de Tlmmcrmans, de Ghêon, Cos pièces sont jouées par Ica membres de ,1’Y." W.'C. A. et tes décora et tes costumes sont oxécutês par eux dans un souci de vérité ot de, simplicité qui atteint parfois à la vraie poésie, Au Foyer d’Anvers, cette’ année, une pièce d’actualité, écrite en flamand, Kerstmin en Orlogsland, .'évoquait la naissance du Prince de la Paix aü milieu des événements tragiques survenus dans une famille de simples'paysans obligés de fuir un village bombardé. Un public nombreux et recueilli se presse à cos spectacles où, croyants et incroyants, tous se sentent unis dans un môme élan do fraternité et do conflanoe, malgré leurs différences de vision d’opinion où de foi. Chacun, quelque colt sa philosophie ou sa religion, peut écouter avec émotion 1e message de Celui qui dit un jour aux hommes : « Aimez-vous les uns les autres. Faites à autrui ce que vous voudriez que l’on fît à»vous-même. Que celui qui n’a jamais péché lui jette : ia première pierre. » Ceux qui, en ces jours de Noël, sont venus chercher à l'Y. W. C. A. un peu de réconfort et d'idéal y ont trouvé une affirmation précieuse à l'humanité en péril : la croyanco dans les forces morales et spirituelles et, comme guide, la loi du Christ, envisagée non comme un dogme, mais comme une façon de vivre. II. G. A. est .mort AU' PARC MADEMOISELLE DE LA SEIGLIERE Un savant éclectisme a certes présidé au choix dés spectacles inscrits, par te Théâtre du Parc, au programme de ses Matinées littéraires. Après Musset, Paillèrent ; après Paillcron, Bernard Shaw; et aprèo Bernard Shaw, Jules Sandcau. De quoi contenter tous les goûts et les plus difficiles. Le spectacle de mardi après-midi, — Mademoiselle de la Seigllère — fut excellemment présenté par M. Oscar Gro- jean, qui, au cours d'une Gubstantlelle causerie, évoqua tout ensemble la vio et l'oeuvre de Jules Sandeau. M. Grojean, émaillant'son exposé d'aperçus piquants, rappela notamment les débute do Sandeau au « Figai’o », sa rencontre avec Aurore Dupin, baronne Dudevantf George Sand) et la collaboration' éphémère qui s'en suivit, son élection à l’Académie Française, en 1858, etc. Puis l’oratoùr analysa sommairement tes principales œuvres de Sandeau, tant ses romans que- ses œuvres dramatiques, rappelant no- taznmcnt le très vif éloge que Francisque Sarcey fit de Mademoiselle de la Selglïèrc, pièce entrée, à juste ttitro, au répertoire de la Comédie-Française. Les quatre actes do, Sandeau furent ensuite interprétés avec beaùcoup de talent et d’entrain par Mmes Janine de Vally et Elma Soiron, et par MM. Fernand Mo- renne, André Gobert, Paul Varlet, André Berger et, Geôrgas^^fpny, dans do frais décors meublés avec-'-goüt. ’’ A. B. • -irj*"—-ff7~rw Empruntant un rasoir à son coiffeur, un Bruxellois s en serf pour se trancher la gorge Mardi matin, M. Albert Désirant, né en 1378, domicilié rùe du Méridien, à St-Josse-ten-Noodc, s’était rendu chez un coiffeur do la rue Traversière, ' même commune. Profitant d'un moment d’inattention du coiffeur, il saisit un rasoir et se trancha la gorge. Lorsqu’on se précipita au secours du malheureux, on constata qu’il avait cessé do vivre. La victime était, depuis quelque temps, atteinte de neurasthénie et on suppose que c'est cette infirmité qui amena le malheureux à se suicider. Son cadavre a été transporté au dépôt mortuaire. s On annonce la mort, survenue mardi après-midi, après une longuo maladie, de M. Georgo Garnir, membre do l'Académie do langue ot de lluéraluro françaises.  M. Garnir était âgé de 71 ans. * * * George Garnir, né en 1868, s'était rapidement fait une envlablo place dans notre littérature, Si beaucoup lo connaissent parco que, avec M. Louis Dumonl- Wlldcn ot fou Léon Souguonet, Il avait <■ ■ \ / - LE TEMPS Situation ntmosphérlnlto 4u 20 déecmltr# (Deuxième huilaiIti) I^is tt'nini'rnturr.i mnilntn «lu 25 iti'cembrn r 3" Chlmay, 2° à Oslcndc et Spa, 0° à Anvers, Bruxelles et Tlrlomocit, —1» A BrCe, —2° A Salutc-Ode et Vlrton, t.r* température* minium Omit tlu 25 nu 20 lié- cemlirc) ! 1» A Oiitcndo, 3» A Tlttemonl, —t" A Anvers, Bruxelles, Nlvollas et Chlmay, —2° A Balnt-lluhert, —3° A Bpa, —1» A Vlrton, —0“ A Qamto-Odo. TEMPS PttfiSlTMfi I Venta moclfrts & nnse* forts du nord-ouest A nord ; trta nuasoux A couvert ; averses de pluies ot localement do grêle ; brouillard local le matin; assez froid (geldes nocturnes). EpiiAnidrldo* pour <1 mutin i Soleil ; lever 7 h. 45 mlo. ! coucher 15 h. 42 m. — Lune : coucher 7 h. 59 mln.t lever 17 h. 20 m.' — Haute mer l Ostcnde : 0 il- 22 m. et 12 m, 42 min. Anvers : 3 h. ‘20 min, cl 15 h. 44 min. OBSERVATIONS .’cmpiiraluro A 14 h. 2“ Jaromôti';. 1.01 L ml) 4 (758 m/m 8) | rond, barométr. Descend Insolation 0 h. 0 ni, Tempérât, maxlm. I"4 1 Tempérât, mlnlm. —2"0 Humidité 108 % Précipitations 0 m/m fl Direct, du veht O.-S.-O, Vlterso tlu vent 2 m. 0 Déclin, magriét. I)"10 O. Clef «ruine vetaso nffectuont des recherches. Un Ixelîols tue son amie et se suicide Mardi après-midi, les habitants d’un immeuble portant le n“ 92, de la rue du Collège, à Ixelles, n’ayant pas aperçu deux de leurs co-'ocataircs, M. Vincent Nelen, né le 11 avril 1874, et son amie, Marie Grancier, née le 5 juillot 1892, et supposant qu’un-accident s'était produit, prévinrent la police, qui fit ouvrir la porte de l’appartement. La police se trouva en présence d'un douloureux spectacle : Mme Grancier se trouvait à l'état de cadavre, le cou enveloppé d'un foulard, avec lequel, apparemment, elle avait été étranglée. A côté de co cadavre gisait celui de Vincent Nelen, qui, après s’être tailladé la poitriho avec un stylet, s'est tranché la gorge à l'aide du même Instrument. Le parquet do Bruxolle3, averti des faits, fit, à son tour, un dosccntc sur les lieux et une enquête établit que Nelen, avant 'de so suicider, avait étranglé son amie. Jusqu’à présent, on ignore tes motifs do ce double dramo, Les deux cadavres ont ôté transportés au dépôt mortuaire communal, La mort' du meurtrlor éteint toute action judiciaire.  créé 1e journal humoristique Le Pourquoi Pas t ou parce que, revuiste, dont les succès furent grands, il y a quelques années, il avait Consacré à des types bruxellois des croquis rédigés avec une verve irrésistible, et réunis, ensuite, sous lo titre de Zicvereer,, de Krolto et C“, scs vraies qualités artistiques, s'étaient manifestées dans ses romans et ses contes. A son récit truculent et bruxellois du Conservateur de la Tour noire, il avait, récemment'' ajouté ses livres sur le caractéristique type montois, le commandant Gardedicu; il y avait analysé avec esprit la vio do la courageuse et originale ville de Mons et y avait campé une théorie de caractères wallons fort réussis et très exacts. L'humour bruxellois du récit de la Roule plate, en revenant vers la Wallonie chère à l’éducation de l’écrivain, accusait avec plus d'acuité ses dons de perspicacité, d’observation et de verve mordante. Mais c'est essentiellement comme évocateur de l'Ardenne et du. Condroz que George Garnir — qui, par ailleurs, s'etait adroitement essayé, fréquemment, au théâtre — s’est acquis une réputation de conteur et d'analyste. Faut-il ' rappeler scs recueils des délicieux et séduisants Contes à la Marjolaine, scs romans vigoureux Les Ckarneux, sa belle Ferme aux grives et cette réussite Incontestable Les Six Javelles t L’auteur, aimâble et souriant, ne rencontra guère sur son chemin d'observateur que des êtres cordiaux et sympathiques. Chacune do ses « nouvelles », te plus bref de ses croquis ou de ses. récits dégage une sentimentalité rustiques d'où'Témotion rayonne, dirait-bn, spontanément. Tandis qu'une vision ' séduisante d’une nature, essentiellement wallonne forme tes décors aérés et savoureux- de scs tableaux, des’ êtres bien vivants, s’y meuvent dans une réalité que la poésie et la sensibilité dépouillent de ses âpretés. Dans lo groupe littéraire do nos provinces de langue française. George Garnir était'te plus purement Wallon, c’est- à-dire lo plus délicat, te plus apte à saisir les émotions, mais aussi le plus porté à so gausser des erreurs et dés ridicules impardonnables. Malade depuis plusieurs mois, il n’avait point cessé Je s'intéresser à la vie littéraire, et ses amis te retrouvaient tel qu’il ' avait toujours vécu: généreux, enthousiaste et gai. M. G. AUTOUR DUPARLEMENT Les libéraux examinent les projets fiscaux La gauche libérale du Sénat s'est réunie mardi matin, pour examiner les projets fiscaux du gouvernement. La plupart des membres voteront ces projeta, mais la gaucho libérale a décidé de n'accepter 1e projet sur tes bénéfices exceptionnels que dans le texte amendé par la commission des Finances. A la question de savoir ce que 1e groupe ferait eu cds où te gouvernement poserait la question de confiance, 11 a été répondu queOa gauche libérale ne peut supposer que te gouvernement manquerait à ce point de sens politique. On déclare, en effet, que ce projet n’a pas d’urgence et qu’il peut parfaitement être renvoyé à la Chambre, si 1e Sénat l’amende. Au reste, certains membres ont déclaré que le gouvernement paraît disposé à accepter ccrtairis amendements: de sorte que, dans tous les cas, le projet devrait retourner à la Chambre. Au Théâtre Flamand IIET TEEKEN DES KRUISES (Le Signe de la Croix.J Il y a dep pièces qui nous reviennent à chaque grande circonstance de l’année. « Het Tceken des Kruises » est de celles- là et la Direction du Théâtre Flamand la reprend annuellement à la Noël. Disons tout de suite que cette reprise a ôté fort bien accueillie, tant au point de la charpente que do ia beauté des costumes et d’une distribution abondante dans dee tableaux émouvants. Nous croyons qu’il serait superflu de narrer en détails cette œuvre dont l’action se déroule sous le règne de Néron et au cours de laquelle une jeune chrétienne est jetée en pâture aux fauves en compagnie du préfet Marcus qui vient de se convertir au christianisme. E::ccltent3 interprétation avec M. Sonck qui fit une composition remarquable de Néron; et Mme Rezy-Verschuoren, très remarquée dans 1e rôle de Mercia. MM. Peelers, Jan Clerx, Dolf Denis, Piet Van der Auwera et Mmes Cammans- Jans, José Puissant, Irma De Velrman, etc., complètent un ensemble des plus homogène. V. W. La C. G. T. approuve l'accord conclu à la Conférence nationale du Travail Le bureau de la Confédération générale du Travail (C.G.T.) s’est réuni mardi pour entendre le rapport de ses délégués à la conférence nationale du Travail. Après un examen -approfondi de l’accord intervenu à la dite conférence on date du 21 décombre dernier, te bureau, à l’unanlnltê, a décidé do s’y rallier. Le comité national sera convoqué poulie 3 janvier on vue de l’examen du contenu de cet accard. L’affaire du Crédit Anversois Avis aux déposants Le Comité National de Dôfenso des déposants du Crédit Anversois nous prie d’insérer, sous sa responsabilité l'avis suivant : « Tous tes déposants du Crédit Anvor- sols sont invités à se présenter avant lo 31 décembre aux guichets do ■ l'agence dont ils sont clients. » * * * Le Comité national do défense du Crédit Anversois nous prlo de communiquer: « Qu’à son inltlativo une association sans but lucratif (A. S. B. L.) s'e3t constituée, sous la dénomination de « Groupement » national de -défense des déposants du » Crédit Anversois », qüe tout adhérent au Comité national de défense des déposants du Crédit Anversois en fait partie do droit, -sans complément do cotisation, pour autant qu'il en fosse la demande dans la formo et le3 conditions requises; » Quo le secrétariat permanent est établi à Bruxelles (porto do Namur), -I, rué du Président (tel. 11.51.22) ; que tes services du secrétariat, sont accessibles aux ayants-drolt,' tous les jours ouvrables, hormis le samodl, de 0 à 12 et do 14 à 17 heures, Finance - Industrie - Commerce Bourse de Bruxelles Mardi, 20 (ldccmbrc. La tendance cal «outenuo avec un minimum d'affaire*. D’une rntjon générale, l’ouvcrlttre m mnrtiuêt* par une kgirc piua-vniuo comparativement nux dernier* court de vendredi, l’ule, jn*. (lu'au moment do la cttturc, on ae mnlntlent tant bien que mal aux environs des appréciations Initiales. MARCHE A TERME Reporta: 8.janvier. Liquidation: 12 janvier, Clôt, préc, 2835 - 94 51, 645 - 127 — 222 £0 09 50 49 50 153 - 1420 - 177 - 27 80 MO — 271 25 DG 50 FETES DE NOËL A la Mutuelle , des Anciens combattants La Mutuello des Anciens Combattants de l’agglomération bruxellolse-a organisé lundi après-midi, dans son local, Grand’- Place, sa fête de Noël. Outre les membres du Comité, MM, Doneef, président, Vandevelde, trésorier Qt.Clprandl, directeur artistique, on notait la présence de M. de Latour, directeur au ministère do la Justice. Un programme bien choisi permit d’apprécier le talent des nombreux artistes qui prêtèrent leur concours aux organisateurs. La petite J. De Rldder, âgée de 3 ans et surnommée la « Shirley belge », connut un succès tout particulier. Elle chanta avec \une sensibilité extrême‘et une diction remarquable la « Vilanelle » de Dell Aequa et « Mon cœur soupire », de Mozart. La réception d’un authentique Saint- Nicolas fut surtout goûtée par le3 tout petits à qui furent, par' ia suite, distribués force jouets, vêtements et friandises.  Le Noël américain fait 593 victimes New-York, 26 dêcembro (Havas), Lo bilan des morts violentes ,est, aux Etats-Unis, pour le,week-end de Noël, do cinq cent quatre-vingt-treize. Trois eent quatre-vingt-dix-sept d’entre elles ont été causées par des accidents .d’auto- ipobiles. ■Bourse de’ New-York DU MARDI 20 DECEMBRE 1939 I* STOCK 'GXlHANUB ciot. ouvert- Ar,û Préc.,du Jour Préc. d prec. ture sulv. Clôt. Londres N.-Vork t.170 625 176 625 Indoclijn, Anaconda Cop 30 C 30 6 30 6 — 43 80 43 80 Italie Bcthlelietn Stec A B I < 8?. f — Allcm. — — .Norvège 996 50 Canad. Pacific 4 4 l A 5 — Argent. -U — — — Varsovie — Chrysler Corp 89 3 89 1 89 — Belgique Canada 722 - 725 - Portugal — Consul, Edbon AO 30 1 30 — — — —- Prague — Ueit, Motors. 54 1 54 t 54 1 — Daiiein. * —4 —- — Roum.w. — South Pacific 1 4 5 t 4 t 1 4 4 — uëpagne — — Yougosl. Intern, Nlchol. 37 < 37 < 36 4 — Finlande —~ — Suède 1014 - Montgo, Wnrd. 54 S 54 t 54 1 _ Grèce — V — — —. Suisse — N.-V. Central. \ 8 *> 1 6 » t 8 1 Hnllnnde 2320 - 2329 - Vienne — — Kep Steel. . , 234 23 ? 23 1 — Hongrie — — Mexique « Stand OU N.J ttntted Atrcr&ft U. S. Rubber. U. S. Steel. . . 44 3 46 f 40 :• 67 7 44 4 46 < 4u V 67 1 44 t 46 6 4 t i 67 - Cours ofOxdel* fixés car la Banque de F VOLUME Jour prôo, . . Prera. U2 h. . Jour CALL MONEY INDEX D. J. 330000 149 87 - bfiO 731) 131 50 110 - 2*t 1*25 200 - 471 25 78 - 665 — 106 — 174 - 267 50 272 50 296 25 107.) - 124 — 525 - 333 75 247 50 75 -, 251 25 242 50 910 — 4240 - 99 — 215 r- 134 — 116 50 892 50 32 — 44 - 3335 - 25 50 Arbcd Asnlinn D. Pnris P,B, Barcclottn Brazlllnn Tr. Buenos-A.c. Iluciios-A.tl. Cnnndimi P, Cltntlc Ch,ter Knt.o. Concordia Cot.Cong. Crégéco c. Cre-jéco o, IJe Bt-ers iilcctrobul El.Tr.pr. Fiiinnc.Cao Finaiic.Col. O.Lisboiiite E. Uaz Nrl Géottiitics GoldfieUls Héliopolis Ittd.Cirm. Iniercomm. Kalpittg Kasui '. KaV7i) pr. KU'.OOo. Kl Iq Moto , Uni. -Meuse Lots Congo, Atétro polit. Min.ü.-L-f. Nit.Rallw. N.SuriEitrn Pétrofiua Princ,Henri Knnd Mines Rio-Tintoi Royal-Duûch Sécuritics Elcct.üeine Setinah Sidro b'oeng,-Llp. Tanganylka Ttibize Un.Min.p.s. Wag.-Lits Uuver- Plus Plus L’In. litre haut lins turc 2855 - 2155 - 2855 - 2875 - 94 50 07 - 04 50 97 - 640 - 640 640 - 640 - 127 50 127 50 127 - 127 - 225 — 225 - 223 75 70 - 71) 50 70 - 70 50 40 50 k 41 - 40 5l 41 - U5 - ira - 154 - 15, 50 1415 - 1415 - 1415 - 14 T» - 170 - 177 - 176 - 17i> 50 28 - 28 - 28 - 28 - 865 - 870 - 865 — 870 - 720 - 720 - 720 - 720 - 131 50 132 50 131 £0 132 :o 116 — 117 - 116 - 117 - 257 5; 205 - 25/ 50 ao - 472 50 473 75 472 51 472 50 76 - 76 - 76 — 7G - 104 50 105 - 104 50 104 50 174 50 175 - 174 - 174 - 267 50 267 50 207 50 20, 50 273 ,5 273 75 272 50 272 50 297 50 208 75 267 50 2.» 75 10/0 - 1U50 - 1050 - loîü - 337 50 337 50 737 51 237 50 75 - 76 50 75 - 76 50 255 - 255 - 255 — 255 - 4325 - 4225 - 4325 - 4325 - 100 - ICO - C0 50 90 50 133 - 135 — 133 — 135 - 110 - 118 — 117 - 1U1 - 896 25 9l’G 25 896 25 I CO 25 32 - 32 50 32 — 52 - 48 — 49 — 48 - *5H - 3300 - 3370 - 3350 - 2350 - 27 — 27 50 27 - 27 - Boiirse d’Anvers Arrvara, 26 décembre. Pas de séance de comptant. TERME. — CLOTURE : Brazülan, 225: Cnrtt- dlan Pnclflc, 156: Ccaeordla, 2S: Federated. 06; Rnnrl Sélection, 124 1/2: Securitles, 100: Tatiga- nylka, 32 1/4. Bourse de Paris PARIS, ; 2G décembre. — CLOTURE : L’ouverture s’effectue sur une note de fermeté Incontestable. Dans ce marché 11 n’y a rien A vendre, et Ces ordres d’achats se sont accumulés pendant le chômage de Notil. La hau«sc des rentes est symptomatique A «ht égard. Par ailleurs, les valeurs dites nordiques sont en’ forte reprise. La dernière semaine do l’année ne sera ccrte3 pas très active, puisque de nouveau lo marché chômera pour lo Nouvel-An. Mais la fermeté restera la note dominante parce que la Bourse a confiance. Les rentes françaises se sont redressées. Elles regagneront pour la plupart un point et demi A leux points. Les grandes banques, sous la cnn- dulto tlî ia Banque de Parla et du Crédit- Lyonnais ne sont pas les dernières A aller de l’avant. On remarque dos demandes en Santa Fé et en Canadien Pacifie. Les électriques sont bien tenues, mais l’attention de Iq spéculation se porto plutôt sur les produits chimiques et les métallurgiques. Hausse de la-Banque Ottomane et de l’Union européenne. Redressement des égyptiennes et vive reprise du Serbe 1895. Les titres Scandinaves, Azote et 3. K. F. notamment, ont bénéficié d’importants rachats du découvert. Fermeté du Rio, comme toutes Ica affaires métalliques. Les néerlandaises, Royal Dutch et H. V. A., ont également été recherchées. En banque, les cnoutc'nou- tléres et surtout les valeurs dépendant de Bruxelles ont été fermes, La Do Beers a marqué le pas, mais les mines d’or, les Eaglo et la Hhr’.l ont été Demandées. La clôture a été soutenue, mais :es transactions sont très calmes. Livre, Parquet Terme 3 p.c.per 4 p.c.18 4 n.c.20 4 ‘/j 32 A 4 i»32 B B. Franc B. Paris B. U. O. C. H sc. Cr Lyon. Soc.Géii. Suez Métrop. El. Paris El. Seine Ac.N.B M. Lens ICuhlnt Caotit.lu CilrolMt Terre R. Canada W.-Lils H. Tjnto N. Azote Pétrof. H. Dutch Marché en Bauq. Terme kéliop, CamboU. C.I/10U Caoutch. Caont.V Concord. Cr.Aiincs 37C.C25 dollar, 43.80: be’.ga, 725 176 025 ; Dollar, 43-80 ; Belga. 727. s-rec. du jour l*rôc..au jour De Beers 1254 - I2Ô5 - Goldtieid 482 - 412 - M. Eagle 09 50 Î0 75 72 80 74 10 Pndang 939 — 943 - , 76 75 77 75 Rand M. 1440 - 1474 - U!l 90 113 15 Roan Ar.t 108 50 170 r.o 83 05 84 40 Shell 814 - 824 - t 81 80 82 80 l'angat 55 59 56 75 ST 10 - 85/5 - Terre-R. 225 50 229 — .977 - • 999 - Tuliize 60 - 16 - •475 - 483 — Un.M.p. 5550 - : 5vn - «08 - 803 — V.MotiL 1428 1400 1693 — 1026 - 750 - 755 - Parquet f77£0- i 17600- Compt. — 772 - 785 - H.Belge 34 '2940 - 2880 - 658 - 650 — E.Bel. 34/5 751 - 740 - 328 — 330 — Parisien - — — 597 — 604 — lin. luit. 192 - U2 - 3C« - 311 - Force L 539 - 040 - 801 - 820 - Ittd.Bl. 550 - 5 0 - 1083 — 1090 - Lorr.El. 1095 - 1120 — 535 - 540 - Fr.Lciair _ 7M1 — 723 - A.Long. : go - : c:> - 288 - 292 - A.Alich. *,0d 78., — 47 — 48 - Clt.Com. — — 2174 — 3140 - 3218 - Jemnont G16 - i4ti — 1848 - 1933 - Peugeot 240 - — 400 - 40b — B.R.Int. — — — 6060 — 6730 - Soc.ü.B. 2950 r wf:95 - Oug-M. FSi — tôt) - Asiurien. 215 - 224 - Sosiiow. v— — — Obl.Ougr. — — _ — E.Belge 32 2C25 - .880 - 1880 - 1910 - «84 - 091 - WJ - 228 — Marché 224 - 229 -• eu Bauq. SH - 845 - Compt. ,47 50 49 75 Nalta U. — — 27213 - 2725 - Cumb.p. — — CHANGES du jour I9il 50 1044 913 rgatt wwiiiiaiMiMaiiancTOaj«im.«wai^^ i LES CHANGES NBIV-VOUH, 20 décombre. — 2* AVIS : Londres, 394 3/4: Parts, 223 8/4: Belgique. 1005; Italie, 505: Sulsso, 2243: Hollande, 5310: Beélln, 4020. aisM»jt»risMn»sMsw«Mrimi3i!i IJ.-J. Marine La vérité egui s’enfuit roman Foucnou p savant physicien hollandais a réus- pourtant co prodige do technique, rs que le « doublage » .dos films par- a laisse si Bouvopt à désirer» U est venu à eynohronlser parfaitement des ta du vrai Douglas Rubby et des en- atremeats directs de Jean Note. Aln- lora de ia démonstration de son sys- o de télévision, il s’est amusé à mys- ir son public en diffusant les Images ’un ot la voix do l’autro. Personne n'a iné la supercherie. J'ai interrogé Iquos nmatoura de musique et prof es- rs do oonservatoiro qui assistèrent a éanae. Ils me déclarèrent que la voix Douglas Rubby lour rappelait celle regretté Jean Noté, mais uuoun ne goa un Instant que c’était oollo-la ne qu’il avait entendue, Je rendis vl- à divers éditeurs de disques, dont :alns m'apprirent qu'ils avalent été rapport uveo le «avant hollandais et tut cMi, !ÿ»i.u» ; a5 K 0 r.lÆî,’ - tto ““ alor “ "* ments originaux du fameux baryton bel- jj, our ^ ra j gona q U >n nous expliquera S Do même, pour 0 u ’on T eoo, T aa * ss ® ^ : l ^m dâVteait 0 càpteM'op 8 |mon V publique ot plus tard posslblo que l otto Çrcûpar lui B()n atte ntion sur un grave mys- SKy, Te" professeur VanSr Woteim tèro .policier dont 11 dirigerait lui-même . . ^ » _»i i 1 ^ » 1mm nAnlna nn DADn avait racheté toutes tes copies encore on circulation dans nos pays, des films où l’aotour américain prononçait quelques m Les tachos de sang trouvées dans le jardin do « Kennls Park » me laissaient aussi fort porploxe. L'expert nous déclarait bien, en effet, qu’il s'agissait do eang humain, Or, comme l’a fait remarquer un de mes collaborateurs, un fantôme ne saigne pas. Do qui dono provenait ce sang? Malgré tout, un crime avalt-ll été commis a « Hennis Park »! Los poils d'orang-outang •découverts dans le chenil devaient me donner la clef do cette énigme, En effet, je ny ai pas pensé tout de suite, mais j al fini par me rappeler quo le sang de singe est le seul sang quo les méthodes d analyse généralement employées dons tes laboratoires do police toohnique (I) no permettent pas de distinguer du-sapg humain, Notre savant créateur do « fantômo » n’ignorait pas co détail ot s'ôtait ompres- sé de donner à son personnage fictif, du sang d'orang-outang, Cea grandes lignes étant connues, Il faut admettre la complicité dos deux collaborateurs directs un profositour ainsi que celle (le son chauffeur. Le drame — ou si vous préférés la « force » — de (U Ors méthode* «ml : l'examen et In inen- •urntiun de* xtabule*, la méthode de Bordât «t Uengou dit* de « déviation du complément » et « l'tuiBDbylnxIe <r, (Voir e Manuel de technique .UQtiqtèro * de B, Locard ) ■ ■ . tes développements successifs, Il monta dono avoo un grand soin, faisant appel à toutes les ressources de sa science ot do son ingéniosité, l'« affaire do « Hennis Park » et cello de « Rudlo-Expérlmen- tal », , , .... Pou do jours avant la séance de télévision Il acheta deux revolvers Identiques, L'un tl’oux seulement dovnlt être découvert d’après son plan Initial, mats l'emploi do doux plstolots semblables fa^ éditait l'exécution do sa mise en scène. D'autre part, si une balte était repérée dans te Jardin après le dramo (comme co fut te cas), U ponsalt que nous te supposerions toujours provenant do la soute arme découverte. .... Dès qu'il on eut l'occasion — c'est-ft-dl- re quand personne no put entendre tes détonations, à part ses deux collaborateurs directs — Il expérimenta l'un tins revolvers dans le Juruln on tirant «'eux coups en l'air. Lo rovolvor employé ce jour-là est celui que nous uVons rotrou- vé le soir du drame, derrière le massif de sureaux, et que nous avons appelé, au cours de l'onquôte, le «rôvolver n" 1». Pour manier et charger ce pistolet, te professeur a eu soin, naturellomont, do mottro des gants afin de no laisser aucune empreinte ni sur l'arme, ni sur les douilles. Arrive, enfin, lo Jour fixé pour lo grande <r mystification »l Le Buvant envole son chauffeur 4 Rotterdam» afin de chercher le chanteur américain qui doit soi- disant débarquar du < Nodorlatul ». Pour donner plus de vraisemblance à cotte scur, et en poussant un lugubro nppol do expédition et pour quû lo mystèro « com-t détresse)’ Puis, on quelques bonds il re- menco » dès co moment, lo professeur joint son chef sans so douter que l’une Vander Wolxom a retenu sur co paque- des bulles qu'il vient do tirer s’est logôo bot une cabino au nom do Douglas Rub- dans un bouleau bordant lo chemin; by. La découverte quo cotte uablno n'a Lo dramo est joué! Douglas Rubby a pas ôté occupée constitue pour les en- disparu mystérieusement, ainsi que son quêteurs un premier point d'intorroga- 1 agresseur. tion. Le chauffeur revient donc seul del A -t-il été blessé, assommé, onlovô?^ Rotterdam, Mais 1a volturo du pvofe3-l II faudra do longs jours et une onquo- seur a été romarquéo sur tout lo par- to sensationnelle pour te découvrir, 'cours, Do plus elle a sorvl ù ramoper. Dès quo tes copp3 do feu ont été on- do te ville hollandaise la fameuse « faux », tondus, te chauffeur qui attend co signal, qui nous a tant intrigués ot dont M. dans sa voiture, à, 1a porto du laboratol-, Vander Wolxem vous dira lul-mômo le ro». démarra ot,‘en moins do trois heu-; rôlo tout à l’heure: 1res, nttolnt la propriété quo lo professeur, La volturo rentrée à « Kennls Park », i Vander 'Wolxom possède dans Jae onvl- Rubby est conaô on ôtro descendu ot lejrons do Garni, Son rôlo est stmplo : 11 a spcotaolo commence. Vers la fin do, la ordro do 8e terrer là, avoo sa volturo, 1 séance, Jacques Martin, lo collaborateur jusqu'à 1a fin do l’onquêto, Il no sortira; muot du professeur, so rond’ dorrlàro te db sa tannlôre qu'une fols, pour tôlépho- massif do sureaux ot dispoao oveo art.'nor d'una cabine publique (et on prenant les dlvors objots. qu’on a trouvés là, à | l’aoocnt anglais) au commissaire on chef savoir : un chapeau haut do forme, un de la pollco judiciaire. La disparition do pardessus, des gants, uno oanno et une co chauffeur ot do sa volturo n'a rien, montro. Id'oxtraordlnaira quand on connaît lo rôle, Il abandonne nu même endroit la faux tlu savant hollandais ot lorsqu’on a pris' neuvo et te rovolvor n* 1 dont te barillet soin do so rensolgnor sur la situation contient tes douilles vlclos dos doux baltes exacte» do sos diverses propriétés, tirées trois Jours plus tôt. Puis 11 dé-| Ainsi, lo mystère do «‘Hennis Park » verso savamment te sang d'orang-outang est entré dans sa phase acttvo, qui avait été prélevé pour servir à cette f* Mais quelles que soient l'habileté ot lu mise on scène. mloutio du professeur, uno opération tte Tout ist prêt. Il n’y a plus qu'à ntten-'oette envergure no pouvait entièrement dre le signal uanvonu, annonçant te fin so plier à sa volonté, de l'émission. Ce signal, probablement, 1 II y a toujours dos détails qui vous uno simple tempe allumée à uno fonêtro échappent, dos Imprévus qui brouillent du laboratulro, est donné pur te profes-, plus ou moins vos cartes, saur, Aussitôt, Jacques Martin» qui n'a i lot, l'Imprévu résulte dos» coups de feu pas uno soconcte à perdre s’il ne veut tirés par lo professeur trois jours avant pas ûtro vu par les gens qui vont aocou rlr du uhàteuu, sa Ult'lgo vers le laboratoire on tirant doux coups de feu aveu te scaond revolver acheté pur, le profes- |u drame. Le hasard voulut, en effet» qu'une branchette so trouvât précisément a pau de distance devant te canon do son ar ma. L'uno dos balles frôla cette branchette, la sectionna en purtle... Vous savez comment j'ai découvert cet indico et tes conclusions que j’en tirai. Au premier moment ma nouvollo théorie effraya te profosseur Vander Wolxom, Mais, réflexion faite, et après m'avoir posé quelques questions complémentaires, Il constata quo ma supposition, loin d'anéantir son mystèro, no faisait que l'ombroulller davantage (1). Aussitôt, Il s'empressa do donner lut-mfi- mo touto la publicité voulue à l'Idée que Douglas Rubby fut l’assassin et non te victime. Pour appuyer cette nouvollo hypothèse, il fallait une preuve tangible : la découverte d'une seconde arnin dans le jardin. Quoi de plus simple? L'exécution de son plan initial uvatt réclamé l'emploi de deux rovolvors. Celui dont s'ôtait sorvl Jucqucs Martin on dernier lieu ôtait toujours à su disposition. Remplacer une des douillos vldoa par uno balte neuve et falro trouver co sooond pistolet dans un parterre do fleurs n'avatt rien do bton compliqué, Ainsi 1e mystère so présentait de la façon suivante ; « Douglas Rubby était ‘“'t' 1 'te laboratoire, avait rencontré son adversaire vora le massif de sureaux; cet odvor- salro tivnû tiré sur lui aVeo te revolver n" L mate «valt raté son coup ot la balle s'ôtait logée dans lo bouleau, Rubby avait riposté avoo te rovolvor n“ 2, et du premier coup avait abattu son ennemi. Pute tous deux avalent disparu mystérieuse, ment. » C’était très joli, mais, oncore une fols, dos détal'i) auxquols la eavunt n'avult pau iiongè, alla lent troubler cotte bollu hypothèse. Les expertises auxquelles so livrèrent; les laboratoires de police technique (1) Yoir ch»pUr* II, fin du I I. prouvèrent quo lo revolver n” 1 n'avnlt pas été oniployô lo jour du drame et quo le revolver- n“ 2 était celui qui avait tire sur te bouleau. Ces découvertes émurent certainement lo professeur. Mais la chance était décidément do son côté, car toutes ces conatataticms no firent quo nous om- broulllor «avantage, Loin d'éclaircir notre imbroglio, elles te fondaient do plus en plus inextricable! Pour adhevor notro dôrouto ot surtout pour ranimer l'Intérêt du public, M. Valider Wolxom imagina l'épisode de «Radlo- Expérlmental ». ... Uno fois lo plus, Jacques Martin abandonna son rôlo do muot, pour téléphoner au dlroctcpr du posto et unnoncer lui- rlvéo do Douglas Rubby. Jo no voua al pas encore révélé, on offot, quo Jacques Martin poeaedo un timbre da voix ressemblant fort à celui do Joan Voté, c'ost-ù-dlro du « Dougte' 1 Rubby » créé par Vander Wolxom. L est pour cotta raison quo lo savant s'est alléché ce ooSaburatour et lui ordonna.deiti faire passer pour muot. Il fallait oyltoi, on effet, jqu'on puisse faire la moindre comparaison entre la voix de»i communications téléphoniques ou parlées de iwu- glcn Rubby et cello do J. Martin. Çe dornter ne prêta sa voix que doux fo ». au fnntômo Imaginé par lo professern hollandais ; une prorowo fols pour tei ; uhonor à ;M. Bertrand, une seconde w < pour enragfntrer te petit discouru p-a* noneé par Rubby à Rad!o-E:;pérlmon < . avant l'exé'iutSon du grand air do « Bon venuto Cclllnl ». (I# /lh 4 «fem»!»”'
