ém LE SOIR 19 Avril 1920 LA FETE DES COMBATTANTS BRUXELLOIS LE CORTEGE La tâte organisée par la ville de Bruxelles ea l'honneur do ses combattants xevètat des aspects d’apothéose. ’ Une foule enthousiaste, s’entassant en rangs serrés le long ■ des trottoirs. se pressant aux fenêtres, aux balcons tendus de drapeaux tricolores, criant, agitant des mouchoirs, jetant des fleurs, des sonneries 3e trompette, des musiques, des roulements de tambour et. dans les rues aux sombres façades, la gaieté des drapeaux, ces mêmes drapeaux oui ondulaient le long diu cortège, voilà quel- eues impressions d’ensemme de cette fête dans la rué.Quant à la cérémonie, qui .sa déroula sur îa Grand’Place. dans l’admirable décor tant de fois décrit, mais qui vit d’une vie si chatoyante lorsque lés vieux étendards, aux couleurs somptueuses, animent les vieilles pierres, ce fut une fête complété pour les yeux et une scène d’émotion prenante. crient, agitent des mouchoirs, Jettent des fleurs. Cet enthousiasme atteindra son apogée me de Flandre. Une foule inouïe s’écrase sur les trottoirs, aux fenêtres, aux balcons.Sans cesse, des fleurs tombent. Les acclamations sont si formidables que l’oreille en est assourdie. I.e Roi et le prince Léopold, accompagnés de MM. Max et Jacqmaln, précédé de deux huissiers et d’un massier. sourient, saluent sans cesse. Mais le Souverain arrive maintenant devant les voitures où se trouvent le3 grands mutilés. Devant chacuno d’elles, il s’arrête, serre la main aux invalides,, leur adresse quelques mots. La foule applaudit ce geste cordial avec frénésie. Toujours à pied, le Souverain traverse ainsi 1e boulevard Anspacb. passe par la rue Sainte- Catherine où Kl foule est toujours au*' 1 dense. pltalne d’artillerie ,* les membres du corps diplomatique ; lo général de Rouqucrollè, de l’ambassade de Franco ; des sénateurs ; les généraux Berhelm et de Page ; le gouverneur Beoo ; " le président de la Cour de cassation ; lo procureur du Roi ; les bourgmestres de l’agglomération bruxelloise. 1 Encadrant la musique militaire, des essaims de miettes sont rangés et tout autour de la place, la foule, dense, qui s’amuse follement aux prouesses des kctjes hardis qui, partis du trottoir, s’accrochent aux anfractuosités des pierres de la maison Charles Buis, et finissent, à la force du poignet, à se hisser jusqu'au bajeon. Mais voici que tout le monde se découvre : une grande auto fermée arrive : ce sont les grands blessés. Avec des soins maternels, des infirmières les portent sur des civières, aident les boiteux à gravetr l'estrade placée à gaucho Lo Roi monte au balcon de l’hôtel «lo ville. Voici les voitures des mutilés couvertes de fleurs et qu’eneadrent des théories d’enfants des fleurs pleins les bras. Voici lo Roi. au balcon de l’hôtel do* ville. La « Brabançonne ^retentit, majestueuse. Les acclamations redoublent, et les chœurs, soutenus par les grenadiers, chantent la “ Brabançonne », tandis quo s’avancent, au milieu de vivats, les voilures conduisant nos glorieux mutilés, héros libérateurs de la Patrie.  Los chants paLiotlques suivent, bien enlevés par les chœurs, pendant quo l’on installe les mutilés sur l'estrade qui leur est réservée. Et voici Sa Pcdération des Mutilés, précédée de cartels évoquant « Haelcn, Quatrecht et Weumcn -, tes uns revêtus de l’unlfôrme, les autres en bourgeois. ES ATTENDAIT LE ROI Dès une heure, les mutilés, les sociétés appelées à prendre place dans le cortègé,. commencent à so former en groupes depuis lo boulevard du Midi jusqu’au boulevard Barthélemy, au débouché de la rue de Flandre. La foule commence à s’amasser, scrutant le ciel où apparaissent des nuages noirs, ce pendant que le vent souffle, agitant les drapeaux et faisant tintinnabuler les médailles des bannières de sociétés. En attendant l’arrivée du Roi, une partie des participants vont se ranger le long de la rue' de Flandre, de la rue Ste-Catherine, au Mar-, ché-aux-Poulets et au Marché-aux-Herbes. Défilent aussi les voitures des grands mutilés abondamment flleuries de lilas, escortées de Ailettes en toilette blanche, portant en sautoir une écharpe aux couleurs do Bruxelles, des groupes de combattants avec cartels et drapeaux, des musiques militaires, des enfants portant les drapeaux des écoles et des cartels où se lisent des noms d’Ændroiis' que la guerre rendit célèbres, soit en Belgique, soit en Afrique, des cavaliers portant les étendards des neuf provinces, des sociétés d’anciens militaires avec leurs drapeaux, etc. UN DEFILE TRIOMPHAL Il est 14 h.. 15 quand, de deux autos, descendent, à hauteur de la rue de Flandre, M. Max, bourgmestre de Bruxelles, M. l’échevin Jacq- main, .M. Vauthier, secrétaire communal, et M. P.-E. Janson, ministre de la Défense Nationale. M. Max est particulièrement applaudi. Une partie du cortège défile devant ces notabilités pour aller se ranger, comme nous le disons plus haut, le. long des rues quo le Roi suivra pour se rendre à la Grand’Place. . Vingt minutes après, une clameur s’élève. C’est le Roi qui arrive. Il est. en auto. Le prince Léopold, en uniforme, l’accompagne. Le général Jungbluth et le major Dujardin sont de la suite du Souverain. Le Roi. et le prince Léopold descendent de voiture. MM. Max et Janson leur souhaient la bienvenue, ce pendant que, des maisons avoisinantes, partent des acclamations sans -fin.; les femmes LA QRAND’PLAOE. — aussi enthousiaste. D’ici, un spectacle extraordinaire s’aperçoit. C’est celui de la foule qui, sur un espace de plus de deux cents mètres, s’entasse au Mar- chô-aux-Herbes et sur. le pont do bois qui le continue. Une immense, une sourde clameur en arrive. Le Souverain, le prince Léopold, les notabilités qui les accompagnent prennent alors la rue de la Colline et arrivent sur la Grand’- PTace. GRAND’PLACE Bien que la fête ne doive commencer, Grand’Place, que vers deux heures et demie, une heure venait à peine de sonner que, déjà, les estrades de la place regorgeaient d’invités.Ceux- là mômes qui, ministres, députés, sénateurs, diplomates, officiers, conseillers communaux, avaient la certitude de trouver place retenue étaient là. Du bas au faîte, la Maison du Roi et toutes les vieilles demeures de noire admirable Grand’Place, avec ses bannières des corporations, aux couleurs si joliment patlnées, étalent garnies ie curieux. Il semblait qu’il ne fût pas possible de songe à décorer.notre, forum,si décoratif par lui-même et, cépendant, ies quatre portiques de verdure sous lesquels, aux quatre entrées de la place, vers les rues de la Colline, au Beurre, de la Tête-d’Or et des Chapeliers, où vont passer tout à l’heure nos glorieux combattants, en rehaussent singulièrement la splendeur véritable. Et les tentures de velours rou/jo qui décorent le balcon de l’Hôtel de Ville en rompent heureusement la ligne un peu sombre. . La musique des grenadiers est massée au centre de la place,’ en face de la tribune où se trouvent les autorités. $ ' Ce sont les ministres et leurs femmes : MM, et Mmes Delacroix, Destréc, Renkin, Vander- velde ; les échevins et conseillers communaux, au grand complet ; des députés, dont le président Emile Brunet. Devôze/en uniforme de ca- L'ARRIVEE DU CORTEGE. de l’Hôtel de Ville, où on les installe, tandis qu’éclatent les bravos et que se mouillent lés yeux,.. Et voici un autre spectacle : là-haut-, très haut, contre‘les nuages, un avion passe en faisant le « looping »... 2 h.20. Les drapelets des fillettes, comme une myriade de papillons, s’agitent. . — Vive la Reine I Vivo la princesse ! Une auto passe rapidement et pénètre dans la cour de l’Hôtel de ville. Et la Reine, la princesse Marie-José, le prince Charles, répondent aux vivats en saluant de la tête. Voici que des théories do fillettes, vêtues de blanc, le corsage ceint des couleurs de la ville, s’avancent vers la rue de la Colline et forment jusqu’à l’entrée de l’Hôtel de Ville une double rangée, délicieuse de fraîcheur. LA FETE SE DEROULE On entend les cloches sonner à toute volée, et un rayon de soleil vient faire éclater la blancheur des robes des fillettes. Trois heures viennent de sonner. 51. Lecail monte à son pupitre ; de vastes amphores placées sur l’estrade de la Maison du Roi, dégagent la fumée des parfums ; les trompettes thôbaï- nes sonnent. La Reine et less princes apparaissent sous le dais placé au balcon de rilôtel de Ville, ayant 51. Delacroix à leurs côtés. Les milliers do drapeaux tricolores s’agitent dans les mains des fillettes, tandis que retentissent les vivats d que se répondent les trompettes massées dans la tour de l’Hôtel de Ville et de la Maison du Roi. » Et des cavaliers, porteurs de drapeaux aux couleurs de la ville, débouchent de la rue de la Colline; le cortège est là ! Las acclamalipns retentissent. Lo Roi s’avan- oe, à pied, ayant à sa droite M. Max et à sa gauche M. P.-E. Janson; puis, derrière lo Roi, le prince Léopold, les échevins de Bruxelles, le général Jungbluth. Sous les paé du Roi, les enfants jettent des fleurs. Une acclamation immense salue le Souverain. ï On crie : « Vive l’Armée 1 Vivent nos Jass 1 » 'Des quatre coins de la place débouchent les Bruxellois qui furent de ia grande guerre, les officiers en tète, nos Africains parmi eux. Les glorieux étendards de nos régiments sortent de notre Hôtel de Ville. Les accents de l'ers l’Avenir retentissent, bien rythmés. Le fouillis des bannières déborde, jetant sur la place de nouvelles notes de couleurs vraiment admirables. Les théories de fillettes, des palmes à la main, s’a "an cent devant le flot des combattants, dont le nombre est bientôt tel que la place est aussitôt remplie, archicomble. On acclame longuement, au cri de « Vive la France I », une délégation de vétérans des armées de la République. Le coup d’œil de cette mer humaine, Auréolée par l’arc-en-ciel des drapeaux, dans ce cadre unique, offre un spectacle merveilleux. Tous les yeux maintenant sont dirigés vers la vaste scène érigée devant la Maison du Roi. La Belgique y prend place, représentée par une superbe jeune femme, entourée des neuf provinces, d’artisans, de paysans, ouvriers et ouvrières, pêcheurs, botteresses, laitières, dentellières. El les chœurs, l’orchestre de la Monnaie, renforcés par les Artisans Réunis, exécutent l’ode dramatique Vers la Gloire, de •MM, Garnir cl La Gye, pour les-paroles, de M. Léon Dubois pour la musique, que nous avons applaudie à la Monnaie. Et c'est au milieu des vivats qu'on exécute l’Hymne à la Paix, puis la Brabançonne, que chanto la'Belgiqun tenant le drapeau national. Le carillon sonne,’ les tromperies thêbalnes retentissent, c’est une acclamation générale, un enthousiasme indescriptible. La fête est terminée. Nos combattants ont été glorifiés comme ils le'méritaient — il n'a pas plu, bien mieux, le soleil luit. Tout a bien marché. Et l’on ovationne une dernière fois le Roi et la Famille royale, et M. Max qui, avec l’éche- vin Jacqmain, a éié le grand organisateur de cette belle, et magnifique journée. — LA GREVE DANS LES ARDOISIERES. De notre correspondant de Vielsalm : La grève des ardoisiers dé Vielsalm n’est pas encore finie. Les entrevues qui ont eu lieu entre les délégués des patrons et des ouvriers n’ont abouti à aucun résultat. Les ouvriers exigent un salaire.de 16 francs et la garantie d’un salaire minimum aux ouvriers aux pièces. Les patrons proposent lo salaire de 15 fr., niais se refusent à garantir le salaire minimum Les choses eu sont là. Si la grève se prolonge, ce sera un désastre pour ^industrie locale. Déjà l’.exode des ouvriers a commencé. Sur cent'cinquante grévistes qu’on comptait au début, plus de la moitié ont quitté la localité pour s’engager ailleurs. — ST-GU1D0N, Bock extra, 35 c. la b. 1 lit — Tous tes épiciers venaeni BOUS VAL, eau de source garant NATURELLE. - 97, rue de Molenbeek. 97, Laeken. Téléphone Brux. 7788. — VIEUX DENTIERS. J’ach. jusq. 35 fr. la dent. 126, rue du Noyer. Trams: 59, 60, 61. — LE GRISOU, De notre correspondant’ du Borinage : ■ Un coup de grisou s'est produit à l'étage de 600 mètres du charbonnage de Noirchain, dépendant dés Charbonnages belges, dans une veina exploitée seulement depuis quelques jours et dans laquelle travaillaient trois ouvriers. Ceux-ci venaient de se sauver quand une seconde déflagration se produisit, provoquant un éboulçment considérable de charbon, de terre, cl do bois. Les ouvriers qui venaient d’échapper à la mort ne parvinrent à gagner que difficilement la prise d’air, ou ils arrivèrent épuisés. C’est là qu’ils ont été découverts sans ^connaissance. Ils ont dû s’aliter. Par suite de ce coup de grisou, la veina dans laquelle il s'est produit ne sera plus exploi- laldo avant un certain temps. — EN ANGLETERRE notre argent est sur le même pied que celui de la belle France. C’est pourquoi il est inimaginable que nous soyons obligés de constater à tout instant combien l’ignorance de ceux qui aspirent à devenir des streep-savants est colossale. La grande masse ne sait pas encore que l’unité de l’autre côté de la Manche est la livre sterling. 11 s’en suit que lorsque vous parlez chez les Yankee’s d’un millionnaire, c’est un phénomène qui possède soixante millions en France à côté d'un têtard qui possède seize mille livres sterling. Pourquoi s’étonner dès lors que le dernier marché conclu s’élevait à plus* de quarante mille livres sterling passé pour les laines de Glasgow pour notre principale Manufacture de Gabardines-imperméables pestrooper’s Raincoat C° LUI. Département de Parapluies, Cannes, — Import-Export. — 56-58, chaussée dixelles, et 13, rue de la Chapelle,. Ostende. — MORPHINOMANIE, Cocaïnomanie, Mala- “œs nerveuses, Cœur, Estomac, Rhumatisme. D r Car lier, Mons, 30, ch, de Blncbo, Télépb, 401. — EAU DE BOUSVAL . Souveraine pour l’estomac. w- VANDALISME. De notre correspondant.de Namur ’ Nous avons signalé dernièrement que des malfaiteurs avalent dépouillé d’une partie de murs accessoires les canons allemands qui ornent la Citadelle. 1 Les mauvais drôles viennent do récidiver; Ils ont enlevé les pièces de fermeture & trois canons disposés à l’endroit dit « Bonnet de Prêtre *, ' . AMBR NANDR.IN BLANÇ.Liqxitur txa,. — CAZES et son violon magique sont au Savoy. ; —Buvez le lié délicieux MAZAWÀTTEË, le meilleur thé du monde. En vente dans les bonnes épiceries, foire de Brux., stand 378. — GORDON STREVTON et son Jazz Band sont au Savoy. — NEURASTHENIE, MALADIES MENTALES. Maison de Santé, ch. d'Alsemberg, 370, Uccle. Depuis 7, francs par jour, traitement compris. — Demander prix courant. — Demandez Hassell Favori, lo comp..c’ést l'exiger. Us- 11-12, Bd Anvers. Tél. Br. 115.84. St la vie te semble terne. Au Sam va astique-Ia; Mais de peur qu’on ne te berne, Vois si c’est le vrai Samva Avec son unique éclat. — GRAVE ACCIDENT AU CHAMP DE COURSES DIT VINCENNES. Hier après-midi, à l’entrée du champ de courses de Vincennes, au pesage, un auto-car, qui circulait à une allure excessive, ’ est entré en collision avec une voiture. Huit personnes ont été blessées, dont deux grièvement. — Oxford Tavern. Bd Ad.-Max. Dégustez le Munich d'Alsace. J. Preijsz, Strasbourg. — La Compagnie française des « ASSURANCES GENERALESs sur la Vie a réalisé depuis 1865, en Belgiquo, de nombreuses Assurance^ sur la Vie et Rentes viagères. Les garanties qu’elle offre sont importantes. Elle a pour mandataires MM. Léon et Marcel Hamoir, 20, rue de Loxum, à Bruxelles, et, en province, les agents de la Compagnie d’assurances Les Propriétaires Réunis. — TAILLEUR pour DAMES. Travaille à faç. ; palet., 50 fr.; compl., 70 fr. Av. Ducpétiaux, 53. — HOTEL RESTAURANT ALBERT 1“ Cuisine soignée, cave renommée. 4, rue de la Montagne, 4, Bruxelles. — FLORA, place Communale d’Ixelles, L’ANGOISSE D’UNE MERE drame en 4 parties, avec Virgina Pearson. CHARL1E CHAPLIN, dans son plus gros succès paru à co jour. • Chariot s'évade, en 2 parties. — PARTICULIEREMENT REMARQUE, lors de ma dernière flânerie, les étalages d’un de nos grands magasins de la place Saint-Jean, où l’art floral et celui du vêtement rivalisent dans un décor des plus charmant, tout en remémorant à notre souvenir le glorieux passé dé nos chers combattants. Très typique, la petite scène du passage du fil de fèr barbelé, retirant de l’oubli le? exploita de nos Jeunes héros. EXIGEZ CREME pour Chaussures et tous Produits PRESTA r / / YYI n Cigarettes I IALAD1ES NERVEUSES ftfriu fu ANTI-ÉPILEPTIQUE DE L1ÉGE-UTEN F AN Y AU, pharmacien, LILLE BmAem. ^ : I Dernières Nouvelles A SAN-REMO San-Romo, 18 avril. MM. N'itti, Lloyd George et Millerand ont tenu ce dimanche, à 10 heures du matin, une réunion préparatoire pour arrêter le programme définitif de la conférence qui, officiellement, commencera ses travaux demain, lundi. Los délégués belges, MM. l-Iymans, Jaspar et Thennis, sont attendus ce soir. LA SITUATION POLITIQUE EN TURQUIE Constantinople, 15 avril. 'Les bureaux des postes et télégraphes des principaux centres étant occupés par des agents dévoués aux forces nationalistes; le gouvernement a déoiclé de faire jeter par avion des milliers d’exemplaires du rescrit impérial. Dès que ces documents ont été connus par la population d’Angora, celle-ci a manifesté en masse son loyalisme envers le sultan et le khalife, se déolarant prête à combattre les forces nationalistes. Devant ces manifestations, Moustapha Kemal Pacha a donné l’ordre à ses hommes de quitter Immédiatement Angora et de se concentrer à Sivas, où il espère pouvoir organiser la résistance.  Le vali de Brousse déclare que les bandes nationalistes abandonnent précipitamment la région et que le prince Djemal Eddine soutient les forces antinationales chargées de nettoyor le bassin de Marmara des bandes de rebelles. Dans les milieux officiels on dément les bruits de mobilisation et on espère que la gendarmerie et les volontaires suffiront, pour réduire les forces nationalistes. MARCHES BRUGES, 13 avril. — 12 taureaux, de 4.50 à 5-25 et ila 6.75 à 7,50 le kilo, vendus/ 12; 61 bœufs, do 5.— à 5.50 et do 7.— à 8.-- id., vendus, 53; 35 têtes bétail gras, de 4.50 à 5.25 et do 6.75 à 7.50 id., vendues, 31; 45 génisses, do 5.— à 5.60 et de 7.— à 8.— id., vendues, 40; 17 vaches, do 1S00.— à 3200.-- pièce, vendneo, 14. ARTS. SCILNCElP& LETTRES I.es Heures de musique d'Arthur van Dooren. — 11 sera intéressant de savoir que cette société de concerts, qui donna encore récemment un cycle do séances consacrées à la musique belge, française, italienne, polonaise et américaine, et qui fit entendre pondant la guerre, malgré les plus grandes difficultés, tant d'œuvres belges, a pu verser la somme de 8,072 francs aux différents comités de secoure pour les éprquvés de la guerre. Un concours est ouvert jusqu’au 25 mal, pour l'érection en la ville de ÀTarche, d’un monument commémoratif. On pont s'adresser au secrétariat communal pour recevoir lo règlement de ce concours. Le Comité constitué à F.erncjjhetn (Iez-Ostonde), en vus d'ériger un monument ans qoldats do la commune) tombés au champ d’honneur, vient do commander à M. Eueèns danneel, statuaire, son projet qui fut primé au concours organisé par la Ligne du Souvenir. RECITAL PBETHOVEN donné vandredi 23 avril, M h. 1/2 du soir, salle de l'Union Coloniale, 34, rue do Strusart, par M. Jeun du Chaïtaln, pianiste. Location ; Maison Fernand Lanweryne, 38, ruo du Trcuronborg. Tél. Br. 5782. THEATRES Monnaie- — Romain lundi « Lo Jongleur d» Notre Rame » et « Los Noces de Jeannette » ; mardi î'ïeupt »; mercredi première de « L’Olscau Bleu «. au profit do l'Œuvre nationale dea Orphelins de la guerro. Cette représentation sera honorée de la présence du Roi et de la Reine. Jeudi « Madame But tasfly ». Le jeudi 29. représentation au bénéfice de M. Clootns, contrôleur général. « Hérodiade » (dernière représentation de 5t. Ausseau). Parc; — La direction rappelle, pour éviter toute confusion, que la première de ■< Rabelais », qui devait avoir iiou mercredi, a été remise à jeudi pour no pas coïncider avec la première de » L’Oiseau Bleu ». L’œuvre de M. du Bois sera interprétée par èlM. Maurice de Feraudy, sociétaire de la Comédie Française; Gournac, I,aumônier, KécUUot: Mmes Hu- gnetto Duftos, de la Comédie-Française; Camille Mé dal, Cécile Darlot et Dnpernay. Alhanibra. — Demain lundi 114e représentation de l'éblouissante revue, dont la dernière aura Heu définitivement cette semaine. Jeudi dernière matinée. Pathé.Palace _(Bourse): a Poueette », suite et fin. « Les Larmes du Pardon ». avec Mlle Robtnne. Artlstic-Pathé, place Liedts. — « Poueette ». d’après le célèbre rommj d’Alfred Sfachard, en deux épisodes. Film sensationnel. ... ...aas. Spectacles dn lundi 19 avril MONNAIE, 8 h.. Lo Jongleur de Notre-Dame, Les Noces de Jeannette. PARC, relâche. GALERIES, 8 h. 1/2, Le vieux marcheur. OLYMPIA, 3 h. 1*2, La Petite Guerre. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Le Truc du Brésilien. ALHAMBRA, 8 b. f/4, Lsisse-les tomber. MOLIERE, 8 h. 1/2, Le je no sais quoi. GAITE, 8 h.. L’Œillet Blanc. SUAI.A, 8 1t. i/4. Aima, j’tc gobe ! VIEUX-BRUXELLES, a h.. Mamzell Nitouche. CAPUCINES, 8 h. 1/2, Le Bonheur conjugal. BONBONNIERE, 3 h. 1/2. La Châtelaine, ALCAZAR, 8 h 1/4, Oh ( ça c’est propre. FOLIES.BF.RGERÎE, 8 h. 1/2, Rare Marue. PALAIS D’ETE, 8 h.. Spectacle varié. PALAIS DE GLAC1-. — Trois séancesîftar ionr. THOCADERO: « Chariot s’évade » et « Belle du Sud » avec Mae Marecli. SPORT Courses à Bcifsfort Dimanche }8 avril, à 2 heures. RESULTATS : Prix du Slonpstère, 3.0txf francs, 1,009 mètres. — 1. Jourox Gfopperj, 2/5; 2. Licorne (Garnier), 9/4: 3. Alsace, 12/t. 2 1/2 longueurs; mauvais troisième. Pesage : 8,25. — Pelouse: 6 25. Prix Mniibrnn, 4,000 francs, 2,400 môtree. —, 1. Cahute (Garnier), égalité; 2. Aleadow Street (Hopper), 10/1; 3. John Chinaman (Mcw). 6/4. 4 longueurs; I longueur. Non placé: No Qaoên. Pesage: 9.75, 7.0; 9.25. — Pelouse: 10.00, 7.50; 10.75. Prix de Vlcurgat, 5.000 franco, 1,500 mètres. — 1. Orfani (ITeapy). 16/1;,2. Rase Mousse (Robinson), 7/4; 3. Pnncosse Hixo (Ayîin), 6/4. Courte encolure; 11/2 longueur. Non placés: La Nevada, Harfleur, Bramo. Pesage : 70.50, 21 00 : 9.00. — Pelouse: 69.25, 16.00 ; 9.00. Grand-Prix des Trols-Atis, 25,000 francs, 2,000 mètres. — 1. Roc Dagobert (üforjau), 4/1; 2. Vfo-Viatis tUohinson), 7/4; 3. Ramccapellû (ITeapy), 40/1. 1/2 longueur; 1/2 longueur. Non placés : Gémionconrt, M. Lanffèt, Moqueur, Katche, Mille Feuilles. Brouwiloff, Godelive, Pesage ; 28.75. f0.76; 15-75; 34.50. — PceagC: 24.25, 11.00; T4.75; 26.75. Prix du Rovige-Cfolfre, 5,000 francs, 2,400 mètres, — 1. Alorandar (chevalier Ropelncr), 6/1; 2- Souvenir d’Ardennes (lient. Van Dortonl, 4/1; 3. Mlshna Oient. Van de Pool), 8/1. 1 1/2 longueur ; 2 1/2 longueurs. Non places: Lady Ays<>; Sunriso, Marmottc,nochc. Pesage: 28.00, 11.60; 11.50.-- Pelouse: 23.25, 12.60; 11.60. Prl* du Champ de Mari, 6.C00 francs, 1,900 mètres. — 1, Bicambro (Ashvrorih), 2/1 et Parlote (Killean), 14/1; 3. H. A. TV. Dead-heat. Non placés: Tho Fox, Ohinaman, Lano Lucre, The flutüre. Broc à l’Haye, Jans su.i~.oi>.. •Ranohéunie* Course» à Stockel • Lundi 19 avril, à S h. 30. NOS PRONOSTICS : Prix Dollar*, 3,OCO francs, 1,859 mètres : Opportunité" et Pépito. Prix EU (à vendre), 2,500 francs, 1,000 mètres: Eco- rie liibaueourt .et Le Torpilleur. Prix Sen Slck, 2,500 francs, 1,409 mètres : Ecurie Ribaucourt et- Huguenot. Prix Antlvarl, 2.500 francs, 1.600 mètres : Courrlau et Lordshlp. Prix Rural (handicap), 2,600 francs, 2,500 mètres : Roulons» et écurie Brugmann. Prix Upas (handicap), 4,000 francs, 1,709 mètres : Sunsproof et écurie Mathieu. CYCLISME A LA LIGUE VEI.OCIPEDIQUE BELGE Voici lo procès-verbal do la dernière 6éauce du Comité-Sportif : Le Comité Sportif de la L. Y. B. n’aÿant pas obtenu satisfaction quand à l’obteution du subside pour les épreuves cyclistea et pour la préparation fka coureurs en vue do la prochaine olympiade, déc» lo d'adresser au Comité Olympique une protestation & et-t effet. — Aucune réclamation n'ayant été formulée pour la course débutants Bruxellee.-Asscho et retour, organisée par Ganshoren Sportif, le Comité décide d'ho- mologucr b-s résultats. — Les réclamations' dos coureurs Nyren et Lacour relativement à la course Bruxelles-Liège, seront transmises pour enquête au délégué officiel de l’épreuve. — Les coureura Van Goothem, Gurilaume. Louvain; Van Bel. François, Saint-Gifles, et Simon, Ovide. Rot-houx, ayant pris le départ dans la course Bru- xelice-Liége sans ft.ro en règle avec la Fédération, sont suspendus jusqu’à nouvel ordre. — Le coureur Marcel Buysse ayant interjeté appel contre la décision prise à sou égard pour la course des Six-Jours, ledit coureur ayant été convoqué à doux reprises différentes pour être entendu, et n’ayant pas donné truite à ces convocations, le O. 8.. décide de maintenir l’amende lui infligéo. — Lo Comité Sportif charge M. Tisraort d’entendre ensemble le directeur du vélodrome do Liedekerho et M. De Dobbcloer, de Noygbem, et do soumettre ensuite lo rapport au Comité Sportif. — La réclamation dea coureurs Betho, do BrnxcJ les, et Vacek, de Matines, relativement au « Tour des Flandres », est transmis© pour enquûto aux or ganifiateui-a L’EPREUVE DU SPOSTING CLUB LcJSporting Club do Bruxelles a fait disputer co matin la accoudé épreuve rdsorvôo à ses membres. M. ïleytcns a donné le départ à 10 h. 1/2, à Henry George. Thery, Karqer. Stuyek Victor, Majoras, iïr:i<:ckman. Van der Linden, Cerésa, Van I<eerde, Cuvelier. Toute i’éprouvo a été disputés par un vent violent. Mil. Bonvoret et HoytenB ont jugé Ica arrivées comme suit : 1. HENRY GEORGE, en 1 h. 40 m. 30 s.: 2. Thery. en 1 h. 44 m. là b.; 3. Sttiyck. Victor, à 1 longueur; 4. Braeckman et Karger. ensemble, à £5 mètre»; 6. Cuvelier. en 1 h. 47 tu.; 7. Van I.eerde, eu 1 b. 52 m. <0 s.; 8. Majerus, en 1 b. 53 m. 6 s. (arrive crevé à l’arrière). . Corésa a abandonné aprèa nno violent? chute-. Van der Lindon et Demeyèr ont abandonné. AU PALAIS DES SPORTS Les 8 Heures du samedi 24 avriî Co sera la première fois quo noue verrons réunion, sur lo plancher du Palais des Sports, d’aussi brillantes équipes quo celles qui disputeront l’« américaine » do samedi prochain. Tous ica meillours spécialistes belges seront opposés aux trois équipes reines d'outre-Quiévrain, à savoir : BERES-BROCGO : DTJPUY-GODIVIKR ; BERTHET-DE RUYTER. L’ARBITRAGE DE LA COURSE Ainsi que noua l’avons annoncé, la course sera àr- bitréo par trois jugea : MM. Ravaud, Heront et un membre du Comité Sportif. LE CLASSEMENT Le classement sera établi à ia fin do chaque heure. C’est dire quo tes tentatives de lâchage après chaqne arrivée seront nombreuses. Nous indiquerons demain lo nombre do pointa qui a été prévit et qui ira sans cessa en augmentant, jusqu’à la fin de la course. FOOTBALL A GAND, — LE FOOTBALL A L’ARMEE Pour rehausser l’intérât du match de football in- terégimentaire, M. Lippens, gouverneur de la Flandre orientale, offre uno coupo qn argent à l'équipo victorieuse du tournoi do football qui eo disputera entre les divers régiments de la garnison de Gand. La Coupe de la ” Dernière Heure „ A BRUXELLES UNION SAINT.GILLOISE-ANTWERP F. C. La saison du football qui touche à ea fin eo ter mine par les mat-ehes mettant en présence les équipes premières du championixat. Deux matches étaient organisés en cotte première journée des éliminatoires. A Bruxelles lo match organisé an torrain du Da- ring Club, où connue à l’habitude la Presse no disposait dkiuuune installation, mettait en présence les équipes do l’Union Saint-Gilloiso et de i’Autwc-rp F.O. Un public restreint, y assistait, la foule était retenue en grando partie par la fête dea combattants et par la rencontre Fronce-Belgique. Il est 3 b. 49 quand M. Baretto aligne lea deux équipes annoncées. Les Anveivsois partent immédiatement à l'attaque et obtiennent un penalty pour liands dans La zono dangereuse, après uno minute de jou. Il est converti, et l'Antwcrp ruèno donc par 1 à 0. - L’Union répond du tau au tac, et l’Antvrerp est obligé d'accorder un corner. Il ne donne rien. L'Union attaque cependant, et un casai dé MeyB- kens est arrêté pour ofT-eidc. Un centre repris par Mus eh frôle la piquet. L’Antwcrp obtient ensuite' un corner, qui reste oans résultat. Un bel effort d’Iïebden, but un raté de la défense on verso ise, passe un rien à côté Peu après le capitaine èaint-gillolse eo distingue à nouveau par un, beau centre que le Ecoper anver- eois arrêta do justesse. Uno descente de l’extérieur gauche anversoia, D. liastin, gagnant do vitesse, est heureusement annihilée par lo bacK salm-giiiois dcwou. Un nouvel effort de Musch ne donne rien malheureusement.  Mais l’Union reste agressive et obtient un corner qui no donne rien. A signaler cjuo l’Antwcrp, depuis un moment, Joue, avec dix hommes, l’un de' scs biteks ayant quitté le terrain. Meysh.er.s rate, peu après, d’un rien les filets. Plusieurs attaques salnt-gllloisc-s sont arrêtées pour oir-side. Les brillants vainqueurs des Italiens dominent cependant au cours do cotte première mt-teinps et les Unionistes se maintiennent longtemps dans lo camp anversols. Une belle descente de Bastln est parée de justesse.  Leroy est mis sérieusement à l’duvrage et Pipke y va personnellement de, sérieux efforts qui foreent le premier à s’employer, il sauve d’ailleurs avec brio plusieurs situations dangereuses. Vergeylen fait quelques essais, mais mal réussis. Van Hoge Tait do même. L’C ion reste toujours à l’attaque et la défense anversoise doit aceotdcr corner. H ne modifie nas la situation et le tlme survient laissant le score 1 ù 0 en faveur de l’Antwerp. A ANVERS FOOTBALL CLUB ItRUüEOIS, 3-DARING C. B., 2 A 3 heures, les équipes suivantes s’alignent : Daring : (G. Vaniler Mceien ; (B.) Swartebroechs et Vander Cammen ; (H.-B.) Stillenians, Moucheron et Dauwons; (F.) B: ssems, Yeretraeten, Vlacmyncb, Guillaume et Van Hocke. F. C. Brugeois : (G.) Desmedt; (B.) Dcsmedt et Cîs. Gnmbier; (1I.-B.) Rachols, Polet et Deraodt; (F.) Gootinck, Van Belle, Bcllyu, Vandervoorde et Polet junior. Le premier Unie Le Daring gagne lo tosa. Bruges attaque surtout par l’aile gauche, mais Sv.-artcbroccks repousso tout. Pendant plusieurs minutes lo jou cet très partagé et les keepers ne doivent pas intervenir. Enfin, Moucheron oblige Desmedi de sauver en corner. Peu après Vander Moeren. tenant trop longtemps la balle, est, puni d’un froe-kick au goal. Goettnck place à côté. Après 25 minutes, sur centre do Goetinck, la score est ouvert par Vandervoorde, qui trouve Swarto- broecks en défaut. Un free-kick au goal, eboté par Vlaomynck, est miraculeusement sauvé par le Ueepor brugeois. A la 29e minute, Guillaume passe à Vlaeraynck, qui de la tête donne à Bcssems l’occasion d’égaliser. Malgré uno légère supériorité du Daring, il n’y a plus doichangcmont jusqu'au repos. * Le gecond time A la iûe minute Van Belle fait nn centre, bien repris, qui donne l’avance à son équipe. Peu après Van der Moeren arrête magistralement nn essai de Vandervoorde. De jeu devient très animé, et l'arbitre siffic plusieurs fouis. A la 25e minute Vlacmynck égalise sur uno écbap- pade rie Verstraeton. Un troisième goal est marqué à la 33e minute, sur penalty, converti par Vander- voorde. CROS3-COUNTRY Le match France-Belgique VICTOIRE DE L’EQUIPE FRANÇAISE Guillemot se classe premier Malgré la concurrence des fêtes urbaines, un public assez nombreux garnissait les tribunes de Stockel, quiüd, ù 3 U. 5, l’équipe française, saîuéo par une vibranto « Marseillaise » fait son entrée. Le capitaine de l’équipe beige Defloye remet à L. Bouchard, capltalno do l’équipe française, une gerbe de fleurs. L’équipe belge arrive ensuite, et .le départ est donné à 3 b. 10. Dès le départ, le train est assez vif. Au premier passage. Guillemot mène toujours avec 10 mètres sur Bi’oos, qui est dépassé en race des tribunes par Hiut, et un rapide pointago donne 03 points à la France, pour f 1V à I» Belgique. Dans la ligne opposée, Guillemot et Huet «e détachent nettement. au tour suivant, les Français prenant nettement l'avantage, cl au quatrième passage Guillemot passe premier avec foo mètres d’avance sur Ileuct, qui a 50 piètres d’avance sur Bouchard, qu( devance CoTet de 40 mètres, avec Duquesne à 35 iqêtrcs; le premier Belge, Bangels, suit à 5 mètres. , Un pointage donne 86 pfdnu aux Français poqr 131 aux Belges, Van Camnenbout ayant abandonne. Au cinquième passage, Guillemot, en tftte, a conservé son avance sur Ncuet. Bouchard est irolslèmo à 150 piètres, a 30 piètre^ devant Coict: Duquesne, à 100 mètres, précède une trlpletto belge. Au sixième passage, l'ordro n’est pas modifié, mais Bangels, qui était en huitième position, a abandonné. Les arrivéns se simcèdcnt dans l’ordre suivant ; i, guillemot (P.), en 43 min. 25 sec.; 2. O. Hé'jçt (F-). à’i25 m.; 3. jloacftard (F.), à 260 m.i Colet (K.), è 40 m.; r.. Duquesne (F.), à 75 m iroos (B.), à 75 m.; 7. Thermes (F.), à 5 m.; t. ’yneke (B,), à 5 m,; O.mibert (B.); 10. Icham (F.)s 1. Servons (F.); 1Truflomans (B.); 13. isols F.); H. IK-Piis tu.); 15. i>. Ueüet (F.); 16. »èl- *.V»A fU \ - <1 ï AtAnfr. /U \ 4. Broos VyncKe 11 (F . .. - loye (B.); 17. I.aterfe (B Lo classement donne : FRANCE : 43 points. Belgique : 100 points. La VIL Olympiade PATINAGE ET HOCREY SUR GLACE Dans quoique» jours — le 33 avril — les premier». Jeux olympiques débuteront, au Palais do Glace, è’ Anvers. 1.0 hockey sur glac» aura l’honneur de commencer. Ce tournoi olympique mettra aux prise* sept nations : le t:?nada. l'Amérique, la Tchécoslovaquie. la France, la suède, la Suisse et la Belgique. et sera apreum-nx disputé. Ces équipes reo- fermeiit co qu'il y a de meilleur comme patineur* et joueurs. Le canada nous enverra une équipé formidable. am*l que ta Tcltéro-Slovaquie. Ces deux pays en! remporté le plus souvent la victoire. j.û hockey su joue -eus tes règles canadiennes, qui sont les règles internationales. Les Canadiens ont un jeu do dribbling très réputé, une force ot uno prévision extraordinaires dans lo lancement du palet. Les Tcitéco - slovaques font puissants et durs: il* procèdent par foi eu dans l'impétuosité do leurs attaques. I.es Atnét teams cl les Suédois, nous lé* connaissons moins; les suédois sont d’excellents patineurs, mais doivent «ire novices dans lo manie- meut du palet, eu iis jouent en général au s bamlij -, c'est-à-dire avec la petite crosse et la- balle, comme au Lucia-y sur terra et au hockey à roulottes, lu Hollande, la Nnrvègo et le Danemark, no pratiquant quo lo - bandij », no so sont pas engagés. 1,'Angleterro no participe pas. n'étant pas entraînée, le palais do Glace de Londres ne s’étant pas ouvert depuis la guerie; c’est regrettable, parce qu’elle aurait pu meure* en ligne uno très belle équipe. Nous terrons les Puisses et los Français, qui sont d'égale foi ce, bien entraînés et pratiquant du très beau jeu, précis et rapide. Terminons en parlant des Belges, sur lesquels nous fondons de grands espoirs, fi’iis sont considérés comme moins fores quo les Canadiens et les Tchéco-skaaquos, ils doivent Remporter sur les autres; nous le» avons vus aux prises avec les! Français, U* mois dernier; ils les ont battus nette-, ment, jouant un très beau jeu d’équipe. 1.0 tournoi, réunissant sept équipes, se Jouera pa* éliminatoires (système Bcrgvatt) ; Il y aura do co fait dix rencontres, cinq pour designer le champion; trois pour le 9» et deux pour lo 3°. LE ROI IPIT,VUE ET I.ES OLYMPIADES d’ANVER» lïowe, 17 avril. — Lo Roi a offert dix mille lire pour l’organisation do la participation Rationne aux Olympiades d’Anvers, avec ses souhaits do succès. BOXË AU NATIONAL BOXJNG CLUB Il y avait fonlo hier soir au National B. O. La public n’a pas été déçu, car le programmo a tenta eu qu’il promettait: il y eut du sport intéressant 6t> do l’enthousiasme. Lo champion belge H. Tyneke a été défait pat l’Anglais N. Simpson, après un beau combat. Voici les résultats de la soirée : 1. Match amateure (4 reprises do 2 minutes) : Germain (64 kilos) vainqueur de dallant (64 kilos). G&lkint abandonne au coure de ht quatrième reprise.  2. Match amateure (4 reprises do 2 minutes) : Smet (65 kilos) bat R. Tyneke (66 kilos), aux points. 3. Match professionnels (8 reprises de 2 minutes): Orbnn (53 kilos) bat Mascot (60 kilos), aux pointa. Orban remplace Marsiu. blessé. A noter uno suspension de 2 minutes pour coup bas porté involontairement à Maseot. 4. Match professionnels 10 reprises do 2 minutes) : Combat acharné entre Montreuil (51 kilos) et Dèeo» «iuck (53 kilos). Montreuil gagne aux points. 5. Match professionnels (10 reprises de S minute*)i Villain ÎS7 kilos) vainqueur de. Brand (68 kilos). Brsnd a l’avantage au début et envoie son part*, naire par deux fois au planehev, mais Villain reprend terriblemont et intlige uno sévère correction à l’Anversois. qui. au septième round, va an plan- ■ cher. Lo combat, est arrêté à co moment et le juge annonce la victoire de Villain. Combat international (15 reprises do 3 minutes): Nieol Simpson (Anglais). 72 kilos, bat IL Tyncka, (Belge), 73 kilo.s, aux points. Tyneke a lo meilleur au début ot toucho durement l’Anglais à l’arcade sourcilière. L’insulaire reprend ■ cependant le dessus et cot déclaré vainqueur à I»* quinzième reprise. NEW-ENGLAND 4*6, pîaee de BroucKer© ♦ ♦ NOS COSTUMES CADETS & ENFANTS CHOIX UNIQUE PRIX MODERES OfllO Or. LIU • LT. m Julefci ;io d’aunouccr la mort de M. 16 après uno longue maladie, eut aura lieu lundi, à 1 heure. f Rue Yerboeckhnven, 98, Schaerbook. - - On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Joseph- Guillaume Joly décédé à Molenbeek-Saint-Jean lo 11 avril 1920 dans sa 75e année. Suivant le désir du défunt l'inhuma* • tion a eu lion dans la plus stricte intimité. LA GRANDE IMiSONOEDEUIL 33. Marché-aux-Pouiets, 33 coin boulevard Anspach), Deuil complet en 12 h. (Pas succursale.) Tél. Br,-4529, (JommuiUQues Université populaire d'Etterbeck, 152, avenue d’An- derghem. — Demain lundi, à 8 h. 12 du soir, eonfé- rnce par le lieutenant-colonel d’état-major Nuyten, professeur h l'Ecole do guerre. Bujet: « La. grande offensive îles Flandres, en 1918 ». (Projectione lumin.)' — Les démonstrations permanentes de l'outillage électrique moderne fieront poursuivies la semaine • prochaine par la ti, K M.. à la Foire Commerciale, du Parc. De nouveaux appareils des pluB intéressante viennent d'être installés aux etands 249 a 258, en face du Palais du Roi, et seront présentés eu fonctionnement à tous les intéressés. — Foyer populaire de Nivelles. — Le mardi 20 avril, à 8 h. 1/2 du soir, en la eallc du Phare, rue de Namur. conférence publique ot gratuite par AL Je docteur Van der K rit : Sujet; « Comment nous avons soigné nos blessés au front bolgo ». (Projections lumineuses et filma cinématographiques.) fôSSBBw Idées roses Quel "bonheur pour les \1a9ns, les mamans, d'avoitf a imrtée do la main un bon médicament comme le* Pilules Pinlt. Quand la vanté des enfants, jeunes garçons ou jeunes filles laisse è désirer, vite on fait une cure da Pilules Pink, et bientôt tout va do non- ; veau très bien M. Colombo IJnrico. Via Alzaia Pavess. 42A,-if Milan (Italie), était à son tour tourmenté par la santé dosa fille, Mlle lni«, superbe enfant de 16 ans f (Cl. de Marchi.I Mlle Tnès COLOMBO « La santé de ma fille Inèe, qui avait toujonrg donne satisfaction, laissa h désirer beaucoup il y a quoique temps. Ma fille» devenait anémique. Elle n’était plus gnie, n’avait plus d’entrain, mangeait du bout des lèvres. Kilo était trèa faible, R0, bonne mine s’était envolée, et ello était fréquent-’ ment sujette à des hémorragies nasales qui l’obligeaient h s’absenter do son laboratoire. Bile a bleu pris de l’huile de foie de morno et. des médicaments, mais malgré font, cela n'allait pas mieux, et t’en-’ fant dépérissait- Alors on lui a fait prendre le* Pilules Pink, et nous pouvons dire que dès la première boita, nous avons noté l 0 changement : appétit dévorant, gaîté lionne humeur et idées rotes, iîa Alla a. naturellement, continué le iraitoment eti elle <wt tout à fait bien. » Les Pilules Pink sont un précieux régénérateur e»' tonique pour les enfants qui viennent do terminer leur développement. Dans cctto période do transformation, ils usent souvent leur sang, et la périod* il’anémie commence. Les Pilnlos Pink. qnl donnent'* du sang aveo chaque pilule, viendront toujours ; N, leur sccoura et modifieront hcurciisamcnt cè temps d’arrêt dans leur bonne santé. Les Pilules Pink sont souveraines contre anémiai» chlorose, faiblesse générale, maux d'estomac, jnjl-, graines, névralgies, douleurs, épuisement nerveaxi neurasthénie. ■ En venta dans toutes los pharmacie* ot nu dénAtl Pharmacie DornoviJIe. 65, boulevard do Waterloo» Bruxelles ; 4 fr. 54 la botte; 21 francs les 6 waie* * franon. ' , • ,1 a
