amtopji, SOavril. -r. r.ollekens. - Fromancvieuï - , «.„— ji“.“;l4. nouveau, 1*1,75 .VI7.—;-dirle arnica, -y.— à 'r -.—; 14. nouveau, I5.*jô iIti 50; osve vieille, —.—..à”—,.—■ ,!d, nonyello. 17 — à 17.5'}; av-vl.ic viotllc, —.«oii —.—; iO. nouvelle, 47. îâ à 18 —;clil;oiMea <les Porter?, 11.53 îs 11.80. Ctand. 20 ?.vril. — Fivunoai, î’heît , fr. 17.—; seigle l»k ■■-; oîvre.17. ~; avoine i fourras;,*. 1$.—;34naslu. —.—; feveroîesj —sralnc do eoka, —.-rt" dito do lia, —1—; hiiUodo colza, 2.—; dite di lia, 15.-V; tourteaux de'lin, dlto de colza, —: diw de chanvre. —.—; pommes ne torréfiés 100 kilos. 10.-—; leurre, le kilo.' 2105; œufs, les 2t>, l.vS. ■ «rammont, =0 avril. — Promeut, las 100 k . t*.-• . wêtell. 14. 3; seigle. 11.3 ;avot:is, 10.--; fève rôles. 15.50; pommés de terre, l >.5 ; graiuedo colza, —; dite de lin, 21.-.- ; leurre, le «il., -k- a 0.-;oeufi, lis 33, 1.0 ;lla Mit le kilo, Q.9 . # : Toiles Oxpos ics en rente. —; vendues, —. 11 a été vendu — chevaux; — bêtes 4 cornes et — porcs, de — à — fr. Tabacs, les 5a kilos. l« qualité, le. —; a*. — î*. —. • * ■ tinamou, 20 avril.— Froment, les 100 kilos, fr. 1S-—; seigle. Hi.oO; avoine. 19.—; orge, 1Ü.50; pommes de terre, ii—. leurre.le ktio.3.10. • - JLouvnln, -'o -. vr — Froment de culture, lus 100 k. t lr.l.. à 1<>.75;dltocommerslal. 1 775 4 —diîo aour., ’?*■ r“* î soisle. t » < a . ; u düÿCbniineMlal. 1 ...il ï—.—•; sarrasin, —.—à —;avolnet“Iourrage, l .3-4 duo à brasser, l . \ —.—; orge, 10. i a . -;nlait . :Quarre, —.— 4 —.—parias de froment Ira qualité, d . .5 : ?.,“*♦ "Ti sruau ftemy, 2 k .i 4 —; son gra3 de froment . U.3,4—.— w . • . ,% -./lludocolza»l’hact., fr. 0 k—; ditoMpuria, 0k—; diio.-t* . nn, îpraine de colza, les iOOkü., —.—I —;dlca ; de lin, par 100 kil., 0.— à 0.—;dico de tria as. I o.— a ; dito d’inearaat,——a —; tourteaux la colza, i dito de lin, l .3 ; pommes de terre blaucuas, Si.— v à vrt Taillé, les'400 kü., 4.10; folà; 0.—s i).—• beurre.ia kilo. «!•—î œufs, les 38, i.5 •*; peaux de vaches et qéulssas, is ails 0.—; dlto de bœufs, 0.—; de veaux, 0.—; suit, t).—. ’ -éïous. 20 avr.i.— Froment, les 100 kil., I ;.59: seigle, 43.'5, avoine, 20.—; escourgeon, —; orge. 17.25; poi3, «1.—» fêveroles. 21.—, graine grasse de Un. 0.—: dito de colza, 30.— ; pommes de terre, 9.—; beurre,le kilo, 3.1Uî ceu fs, les 26, l .80; houblon, les lUOk.. 1-5.—; laine, 330.—. ;-,I»oiioi‘ïu®ho,20 avril.—Fromentfi’hectblitre, fr. 15.20. seigle, 12.30; avoine, 10 50; pommes de terre, les 100 kilos, 42.—; beùne, le kilo,2.73; houblon, les 30 kil., 28.—à —. ï'ïrleinout, £0 avril — Froment, les 100 k., 16.30 • seigle, 16. —; avoine',19.—; sarrasin,—.—; orge.l 7.—; colza —; paillo, i.2 J; roin 6.30; pom.de terra, 12.—; beurn». Je kilo, 2.eU; semences de trèfle, u.—; œufs, les 23, 1.05. — têtes de bétaü ont été exposées en vente; — porcs. MOYEN D 5 ÂSSÂ1NSR VEAU ET 133 SE PRÉSERVER SUREMENT des MALADIES ÉPIDÉMIQUES Chacun sait aujourd’hui quo les médecins sont tous d-’accord pour reconnaître que c’est par l’eau que se cohïmuniquent la plupart des maladies épid-ém, ,ues, telles que la fièvre typhoïde. la dysenterie, le 'choléra et aussi la grippo et l’influenza. L’eau contient une infinité d’animalcules que l’on appelle microbes, et dont quelques-uns .sont les germes des ma- ladiês ies plus dangereuses. De là, une eau est malsaine quand elle contient.ces mauvais microbes.  Quand on n’a pas une eau très pure, et surtout quand il règne des épidémies dams un •pays, il .sera prudent, pour s'en préserver,* d’assainir l’eau que l’on boit. C’est une précaution que Ton fera'bien de prendre -aussi pendant les grandes chaleurs, moment où l'on a tant besoin de boire, surtout les ouvriers et les ‘ agriculteurs. Le moyen le plus simple, le plus sûr et le •, plus économique d’assainir l’eau est d y verset un peu d’eau, de goudron. Le goudron est un •antiseptique au premier chef. Il tue les microbes, cause de toutes nos maladies graves et, de la sorte, nous en préserve. 11 rend donc saine et salutaire l’eau que nous buvons, et nous garantit ainsi des épidémies. ■ s Conducteur de travaux. M.sér., lion., dcp.fü à. ù. trav., dem. pi. Meill. réf. Ec. A.Q..M. 14, Ag-.Itossel. >;ï : ; Les pseudo-cardiaques les fausses maladies de cœur .■ Qûà de personnes sè croient erronément ■atteintes de maladie.de cœur parce qu’elles éprouvent‘une sen'sdfion de gêne, 'dé.dpuîeur, dans le côté gauche, ou des palpitations des battements irréguliers, intermittents ou saccadés, accompagnés de malaisés, de vapeuis, d’essoufflement, voire d’enrlure aux jambes Or, le plus souvent-, neuf fois sim dix, ces symptômes dépendent d’une gêne de la circulation du k M - Ach i 11 o U rbai n f 1n f,. elle * mùm \ dl ’°> . , tantôt, a un embarras gastrique, à des digestions dimciies, à fun eib- gongement de foie, à une constipatiooi opiiùàr tre,-tantôt à une maladie de poitrine coexis- • * un c bronchite, un. asthme, -une oonges- -. - *, lon pulmonaire, tantôt à une simple faiblesse «es parois veineuses, à une anémie, toutes indispositions q'ue io Vin Tonâ-Pectoral fait ra- •. îdô^fifLt disparaître, et-, avec elles, les trou ?A®®. cardiaques-' qui donnaient de si cruelles ‘ - inquiétudes. Le Vin Tohi-Pectoral est le tohi- •' çue.du cœur, le régulateur -par excellence des ■louchons respiratoires-, cardiaques et dises- .. tives. . ; ° aXi? OUS recevone. chaque joux,. de nombreuses . lettres de remerciement de'personnes que l’on, traitait pour -une maladie de coenr et que le Vin 1 om-Pectoral a parfaitement guéries. ïVous .nous contenterons de donner ici des extraits de quelques-unes de ces lettres : — «1/orc cœur battait violemment, j’éîais ,Kms forces, le corps tout couvert de sueurs, •;} eprouva.is une douleur sourde dans le côté 'î a r uc J e l , e ' j’ av ' a , is , cles vertiges, des frissons, des bouffées de chaleur, des malaises, des étouffements, tout cela a disparu après un mois de ; .traitement au Vin Toni-Pectoral. . ' 'Mme Elïsa Prince,. ménagés*,. V'erviers. a —•«Je soulfrais dé battements de cœur, de ■ ■ îl » 1 ,- aises ’ à la. ceinture, douleurs dans le i^ tô oauche, cheville enflée. Déclarée incurable'.par plusieurs médecins. Votre Vim m’a nar- .Xaitement guérie, - 1 .^Signé- Mme Bonnet-Lejeune, rue du Pet't- - — « Je nie croyais atteinte cVune maladie de . cœur: battements violents, ébranlant la poi- .-. /trme,^ s étendant jusque dans les artères du ; .cou et se répercutant dons toute la tète, cœur ; '^^dissant, soubresauts, saccades, arrêts, pul- r martelées. Lès médecins m’avaient dé clarée incurable. Le Vin Toni-Peotêral m’a rà- dJcplement guérie. AI a guérison date de près dun.an, et depuis lors je n’ai pas eu l’ombre d une rechute. Signé : .Madame Marie-Rose Oli- .vieri, à. Haulchain 'lez-Binche. » - - ‘ ? ou . ffr<ais d’une forte inflammation. .- Cfitomac douloureux, battements de 'cœur vio- lents, haleine sifflante, poitrine comprimée .^angoisse, respiration coupée par des points* toux fréquente, sifflement des bronchc-s. Le Vin m ’a très bien guéri, après un traitement d’un mois. Signé: Achille Urbain, Pérorme lez-Binche. » MICROBES contenus dans l’eau impure, g Le Goudron-Guyot.tuo tous ces microbes ' . r. ’ “ * . C’est, il y à une trentaine d’années, que Guyot, pharmacien distingué de Paris, a réussi à rendre le goudron soluble dans l’eau. Grâce à cette invention, on trouve aujourd’hui chez tous les pharmaciens,sous le nom de Goudron Guyot, une liqueur très concentrée de goudron, qui permet de préparer instantanément, au moment du besoin, une eau de goudron très limpide et très efficace. Pour cela,on Verse une ou deux cuillerées à café de Gou- dron-Guyot par verre d’eau ou du liquide que l’on a coutume de prendre à ses repas, et on obtient ainsi une boisson qui préserve sûrement des épidémies, de la fièvre typhoïde, de -la phtisie et des maladies infectieuses, et qui guérit les bronchites, les vieux rhumes négligés et les catarrhes — et cela parce que le Goudron tue les mauvais microbes, causes de toutes nos (maladies. • L’usage du Goudron de Guyot. pris à tous les repas à la dose d’une cuillerée a café parverra •;d’eau, suffit, en effet, pour faire disparaître en ; peu de temps la toux la plus rebelle et pour . guérir le rhume le plus opiniâtre et la bron chite la plus invétérée. On arrive même parfois ;à enrayer et à guérir la phtisie bien déclarée, car le goudron arrête la décomposition des tubercules du poumon, en tuant les mauvais : microbes, causes de cette décomposition. . Si l’on veut vous vendre tel. ou tel produit .au lieu du véritable Goudron Guyot, MEFIEZ- VOUS. C’EST PAR INTERET, u estabsolument nécessaire, pour obtenir la guérison • de Vos bronchites, catarrhes, vieux rhumes négligés .et a fortiori de l’asthme et de la phtisie, de .bien demander dans les pharmacies le VERITABLE GOUDRON GUYOT. Il est obtenu &vea du goudron D’UN PIN MARITIME SPECIAL, croissant en Norvège et préparé par Guyot lui- même, l’inventeur du goudron soluble: ce qui explique qu’il est infiniment plus efficace que tous les autres produits analogues. Afin d'éviter toute erreur, regardez l’étiquette; ceiie du véritable Goudron-Guyot porte le nom aa Guyot imprimé en gros caractères et sa signature en trois couleurs: violet. vert, roüye, et en biais, ainsi que l’adresse : Maison Frère, 49, rue Jacob, Paris. Prix du Uoudron Guyot: 2 francs !e flacon — Le traitement revient à 10 CENTIMES par JOUR — et guérit. ■' • P.-S. — Les personnes qui ne peuvent sa faire au goût de l’eau de goudron pourront remplacer son usage' par celui des Capsuie3 Guyot au goudron de Norvège de PIN MARI TIME PUR, en prenant deux ou trois capsules a chaque repas. Elles obtiendront ainsi lés mêmes effets salutaires èt une guérison au=si certaine. Prises IMMEDIATEMENT AVANT de manger, ou en MANGEANT, ces capsules'sa .digèrent très facilement avec les ■ aliments FONT LE PLUS GRAND BIEN A L’ESTOMAC et embaument l’économie. • Les vôriiables Capsules Guyot sont blanches, et la signature de Guyot est imprimée en noir, sur chaque capsule. Prix du /leçon : 2 fr. 50. Dépôt : Maison Frère, 19. rue Jacob. Paris, et daus toutes les pharmacies REVETEMENTS METAL-EMAIL remplace la faïence pour cuisine, salle de bains w.-c., plaques liydrofuges, 19-21, rue Lebeau. T. 2707’ I JLîiPrt’ihifiA 0 S»énr ané- _[Jf*,^ > , . n, * e >débïlité, neurasthénie, phtisie, sans taire sang fort et * a PïJ* Hématogôna Brot et . UindewogeB.PJiann.4.50, 2.25,1.50 Gros Bret ' C°, 284, chaussée deTIoeeht, Brux PALAIS BAUDOUIN. —<£t- £ LOUER — 9. RUE DES FABRIQUES UVASTE IMMEUBLE ^ ^ i tiTn *4 ou rd cVA n ve'r s!* D G * I: J IL Y A PASTILLES ET PASTILLES (■ Une très grande différence existe entre les Pastilles du commerce dites do Vichy et les pastilles) Vichy-Etat. Lee premières no* sonit autre chose quo des pastilles do bicarbonate do •oudo, tandis que les secondes sont fabriquées avec le sel Vichy-Etat, dont c-llesi contiennent tous les principes. Exiger toujours la marque Vichy-Etat. ■ , „ SPECTACLES • du 22 AVRIL 1906 Monnaie; — Samedi, 7 h. 4/2, Les Maîtres Chanteurs de Nurenberg. Dimanche, 1 h. 4/2, Faust. 8 h.. Résurrection.  Parc, 8h. 0/0. — Froufrou. 2 h., matinée, même spectacle. Alliambra. (Opéra Populaire). — Samedi, 8 h., Guil- V*, u , ni ® T . e11, Di manche, 2 b..Concert Ysaye. 7 h. 4/2, L’Airicame. Molière, 8 h. 1/4. — I.e Petit Faust. 2 h., matinée, même spectacle. Galeries, 8 h. 1 /2. — Le Pompier de Service. 2 b., matinée, môme spectacle. .Vaudeville. — 8h. i,2. Loute. Alcazar, 8 h. 1 JA. — La Dame de chez Maxim. 2 h., matinée, mémo spectacle. 01ympia,8 h.O.U—La Petite Madame Dubois. La Ruse. •2 h., matinée, même spectacle. Comédie Mondaine,8 h.1/4.— Les Faux Bonshommes. Scala, 8n. 0/P, — Messalinelte. 2 h., matinée, môme spectacle. Verdi (Varia), 0 h. 0/0. — Relâche. Palais d’Eié, 8 h. 0/0. — Spectacle varié. Théâtre Flamand, 8 h. — De Siberisch iBanneling. Victoria. — Cinéma.Wes soirsde3à 7 h.,r Fripiors.14. Théâtre du Cinématographe, 110, boulevard du Nord. Tous les jours do 2 heures à minuit. . Musée Moderna Salon de la Société des. Beaux-Arts, ouvert de 40a 5 heures. Qu’appelle-.t-on Microbes ' et Antisepsie? L a plupart des gens consorvent oncoro ce sujet les idées les plus baroques. Les uns croient, que l’air fourmille do milliards do germes nocifs qui n’attondent quo lo moment oii.l'homme entr’ouYro la bouche pour s’y précipitor comme sur une friandise. Les autres sont d’une incrédulité absolue quant à cotte « découverte « toute moderne, et de parti pris ils négligent les règles les plus élémentaires do l’hygiène. La vérité se trouve œntio ces deux extrêmes. 1 l'est, en efi'et, hors do doute que les maladies les plus; dangereuses (là phtisio, le typhus, le choléra; la peste, la diphtérie, etc.) sont provoquées par des microorganismes spécifiques. C’est pour- i B-céi-ie' quoi celui qui tient à une vio longue doit '■ ^ savoir ce qu’il en est, en somme, de ces . minuscules mais terribles ennemis, et comment on pout et on doit les éviter. Notre but est de donner quelques règles générales. Le mot ordinairement employé ^ bactêrios est. à vrai dire, inexact. Le nom générique convenant à ces nncro s'ganisinos sciait « schizomycèfes » (champions se multipliant par scissiparité). Comme les figures le démon tient, les sclii- zomycètes ont des formes tïôs variées, et c’est d’après ces formes que la science les a baptisées. Les schizomyeôtes en forme de bâtonnets très courts s’appellent bactéries il); les bâtonnets très allongés : bacilles-(2); coux qui se présentent sous forme do peîits corps 2. Bacilles, ronds sont ies coccus; les vibrions et spirilles (3) sont incurvés; les spirochètes (4) en formo do tire-bouchon-, les cils (5) sont les prolongements filiiormes que certaines, espèces agitent on guise de rames 1 . La multiplication dos scliizomycètes s’opère comme lèur. nom l’indique par sectionnement; quand ils sont arrivés à une certaine grandeur ils se coupent en deux parties qui vivent isolées, ou bien qui s’accolent d’une certaine façon; de là, des groupements déterminés et une nouvelle classification. S’ils restent en forme do grappo, ce sont ios'staphylocoques (G), s’ils se disposent on chaînettes ils portent le nom de sti’éptôcoques (7) ; s’ils s’accolent deux à deux : diplocoqucs (S); en paquets on les désigne par la dénomination : sarcines (9). ^ - Nous savons, qu’il faut aux scliizomycètes, surtout aux bactéries nuisibles /pathogènes), des produits animaux ou végétaux humides 3.'/Spirilles. liour se développer. Aucun .no saurait^ vivre aux dôpsn? de l’air seul, lissent sensibles ^ ' cbè*no’n ’âsepsioe, ’ c*.- au froid. La propreté ' 'i-dii’e contenant des' est leur -plus redou- débris alimentaires en' table ennemi. « Une décomposition, coiis- : température modérée titue une étuve do (notamment la tem- choix, dans, laquelle pêraturedusangdans des générations do la boucho dp 37°) pur bactéries se succèdent fournit iin climat do avec rapidité- et so prédilection. Aussi ’ développent rigou- n’y a-t-il pas lieu de rousemont. Elles so s’étonner que la bou- spirochètes. fixent alors daus les gencives malades et dans les*dents cariées. De là, elles peuvent encore, par l'arrière-bouche, infoctcrja cavité du crânCwTo: cille interne, les glandes salivaires, les glamïes lymphatiques ou choisir la voie pulmonaire, voire même lo torrènt circulatoi» e. ’ La plupart des’bactô ies nuisibles sont directement transmues do l’homme à l'homme, le plus sauvent par l’intermédiaire de gouttelettes de salive projetées lors do la toux, do craohottemonts, d’éternuements ; ou simplement en parlant, et qui viennent.infecter les lèvres, la bouché ou là muqueuse nasale. L’influenza, la diphtérie, la pneumonie, la tuberculose, la lèpre, la peste et probablement la scarlatine et la rougeole se communiquent par cotte voie. C’est évidemment ffluno bouche infectée, non soignôo, que l’on doit s’attendre à voir s’échapper journellement par milliers ces particules salivaires homicides. Encore un fo is, on ne saurait assez le répéter, une bouche-peu propre est un véritable Eldorado pour la gent microbienne,, une étuve pour une flore étendue de microorganismes. La chaleur : 37° de température de Choix pour le développement, l’humidité, milieu de culture (débris aliment aires) ; tout s’y trouve réuni. Hélas ! pourquoi aucune loi no délend-ello la circulation dô bouches infectes pour cause d’insalubrité publique ! Peut-être ce temps n’est-il pas lointain. Dans l’cntretemps gravez-vous bien dans l’esprit le principe suivant : « A trois pas d’une bouefte infecte vous vous arrêterez tout ours-». — Malheureusement cela n’est pas toujours pos-ible et nous devons nous habituer à nous défendre contre les bactéries que nous ne pouvons éviter. Et, en somme, notre lutte contre l’ennemi n’est pas trop pénible quand 6. staphylocoques. on SO nge qu’à part ies blessures nous n’avons à sauvegarder qu’une porte d’entrée : la bouche. Nous ■ devons comnioncor par préparer la cavité buccale de telle façon qu'elle devienne- inhabitable pour tout maraudeur qui s’y aventurerait. Noiis pouvons y parvenir en lui enlevant touto nourriture et alors la mort par inanition l’attend. Agi i* ainsi s’appelle faire de l’anti- 7. Streptocoques. vibrai iis. sepsie et les produits' employés à c-jt efiet sont des « Antiseptiques ». Beaucoup d’es* pècos bactériennes demandent, pcàir sq miulti* plier, des matiries.aliuiéntàires en décompg- sition, tel le microbe de là carie dentaire qui pousse uniquement sur ces débris et qui produit l’.acide, lequel dissout littéralement les dents. D’autres genres pathogènes se pi*é* lassent spécialement sur les muqueuses détériorées. H s’en suit qu’il est absolument necessaire'd’enlever les restes do nourriture» et les sécrétions des muqueuses do la bouche à l’aide de cure-dents, do brosses à dents et de rinçages. Mais ce crul reste de tous points le plus important c’est le rinçage de la bouché au moyen d’ün antiseptique. (Les dents creuses doivent ôYidemm -nt être regarnies pâT le chirurgien-dentiste). - 11 est réellement incompréhensible que, quoique cos faits soient connus do longuo data, lo rinçage antiseptique do. la boucho soit aussi peu répandu. On ne saurait assez répéter que là bouche doit être nettoyée quotidiennement au'moins deux ou trois fois avec une eau dentifrice àntiseptiquo. Do toutes les eaux dentifrices connues, l Odolest colle qui répond de la manière la plus parfaite aux exigences d’une hygiène dentaiio rationnelle. , , ;> • Avant tout nous avons. à démontrer qUe le . nettoyage quotidien de la bouche doit se faire . ‘ 1 ^ par un ingrédient' liquide. Le nettoyage à l'aide d’une poudre, d uno pâto dentifrice, etc., est absolument inefficace, parce que.et sont précisément Ie3 endroits où les dents se carient en prcmiei lieu, tels que là prrtio postérieure des molaires, les intèrsticos dea dents, les dents ébréchées, etc., qui dans ce traitement ne sopt guôré touchés. L’Odol, au contraire, pénétre partout et arrête la décomposition des résidus de nourriture; c’êst un agont réellement antiseptique. En faisant usage de l’Odol, on obtient Taàép- sio de là boucho (préservation des putréfactions et fermentations) à cause de la propriété particulière qu’a cette substance do s’insinuer dans les dents, creuses et d’imprégner les muqueuses en y laissant, pour ainsi diro, un dépôt, antiseptique, dont, l’efiet bienfaisant so prolonge des heures entières. Celui qui, journellement, emploie Peau d’entifiicc Odol, suivant lés prescriptions données, fait tout ce que la science moderno péut suggérer pour la conservation, des dents.': . jk.. (D r méd. W. GANSER, Vienne).; 9. Sarcines. EXÎRAOimiE Champagne Royal Prinee Albert Caa*te or, 3 fr.; carte blanchie, 4 fr.,' panier de 12 et de 6 bouteilles doux ou. demi-sec. A partir de ce jour, et pendaoit uai mois seu- lemeuit, il sera offert à chaque achatsnr d’um panier de 12 «bouteilles, à Tocoasion du 60* p- ■ versa ire de la/Maison, pour im (panien carte or 12 timbales gravées ; idem carte htanehe -ubi. riche éorin- contenant un» service à dècciuiper (2 pièces) argent poinçonné par l’Etat français. TEÜSCH. 68, RUE DES DRAPIERS fournisseur de S. A, R.- Mgr le prince Albeirt de Bèlgkpie» et de la Coo«p»érative 'militaire des nffici-ivv. "'"'ifires.' ' ' ■ ; " BÜSTEÎDÉAL Béveloppement tiFernistéèi Seins eu deux mole par les PILULES ORIEKTAL.es soûl moyen pourlafeinmeuraugruon- • tor rapiaeinorit son tour de poitrine . et d’acquérir un buste arrondi, ferme et bien développé. Trailcment garanti sans danger, approuvé par los sommités, médicales cl « pouvant être suivi eu secret, à l’insu de tous, Flacon avec notice 6 r 35 trnnco, i. RA1IE, Pq ! “, 5, pats Vetdeau. Paris. Dépôt i Bruxellcs-Py'Si-Üiciie). iS.B^da Sad LA B£flR«êiSE DE L. I/EDY En vente bonnes épiceries' et chez Vô«iy. 14, rur- i'I'i'Nos Lcgroux. Franco contre timbres fr. 1.25, î.gi lt Remise au commerce. ' 7^' LEOTRIOSTI Maison la plus an- cionne et la meilleur 5950 .marché de toute la Belgique 1 SPÉCIALITÉ DE LA M P ES DE PO C H E Prix-courant gratis. — Catalogue illustré, 40 cent. FR. ZILLEKENS-KETELE, PÈRE 6 5. rue d es Alesiens, Bruxelles LES VÉRfTAB TUMEURS. GLANDES» CANCERS • Si vous portez au cou, : au sein, à la lèvre ou û uu organe externe entre peau et chair une tumeur una § lande, une plaio, un lupus ou une grosseur quelconque ont l’ojiération vous a été conseillés, lisez la brochure que l’Institut Windellncx a publiée sur les Tumeurs. Ne prenez pas des drogues nuisibles qui ne peuvent que vous abîmer l’estomac. Ne vous laissez pas injecter des sérums dont les essais sont encore loin d’ôtre concluants Ne perdez surtout pas im temps précieux à y appliquer des emplâtres ou des onguents soi-disant résolutifs, qui \ne peuvent en aucune manière résoudre des Tumeurs Malignes, mais instruisez-vous en lisant comment on peut guéi-ir ces Tumeurs sans opération. Informez- vous au besoin auprès des Médecins qui nous ont amené leurs malades ou auprès des malades dignes de foi qui ont été guéris sans opération et qui par reconnaissance nous ont autorisé à donner leur adresse. Déjà depuis trois générations l’Institut Windelincx s’occupe spécialement de ces sortes de Tumeurs graves qui font lo désespoir des chirurgiens. Si le cas est incurable on la dira loyalement aux proches parents pour éviter des frais inutiles. Le traitement n’est pas applicable aux tumeurs internes, mais on-peut garantir la guénson des Tumeurs externes en apparence incurables. Demandez ies brochures : 4“ Les Tumeurs. 2 fr.; 2° Les Cures Remarquables avec photogr. à l’appui, 3 fr. en tim ras. Institut Windelincx,?,, avenue du Boulevard, Bruxelles, près gare du Nord. Traitements : tous les jours, de 11 à i h. Nouvelle cure remarquable d’uriè Tumeur Maligne : Madame Fr. Dnèlmans, épouse Dewinter, chaus- «ée d'Anvers, 35,'Sb-Nicolas. LINGE MONOPOLE PERFECTlGfiAÊ fabriqué par KIEV & ES3L5CH, Leipzig-Plagwitz, à est élégant, pratique, d’un blanc neigeux, d’un I brillant magnifique, d’une coupe parfaile, d’une rigidité à toute épreuve.. Sculemt-sit quelques coalisées in pièce. Chaque personne qui èn fait- une fois l’essai ne songe plus à faire usage d’un autre linge INTROJO UIT dans P1ÎESQ UE TO US les PA YS Exempt tfo touto substance nuisSbla Envente: A KaaJXBB.s.ES : Mercerie .. Au X.X* Siècle » rue Antoine Dànsaert,29 ; Mercïïïc- B»èdo, rue des Tanneurs,, 54 ; •> À la ssonne msmmBBsmassss&m POUR CADEAUX belles eaux-lortes encadrées, 40x75 c.,‘ signées, pour 25 les 4. Belles gravures d’art, éditions nouvelles, en noir et couleur. 6275 Ea vente ies œuvres de Constantin Meunier depuis 2 francs Tableaux anciens et inodernes E. DE CONIKCK, 75, rue Royale, 75, (face Colonne du Congrès) Expertises, restaurations, encadrements de tous styles. i j- B. 6S0f m u 99 tSf ■: MARQUE : Trois Fusils donnent tINE SATISFACTION absolue Chez tous les mécaniciens ', et revendeurs .Gros : Julius Hofz. 59. rue do la Putteria. Bruxelle» R.S^L AUX MERES :,' • La Philopédine Simon guérit sans douleur ni danger en 2 jours les feux aux jambes des bébés, crevasses /aux seins, engelures, eczéma aux jambes, pieds échaudés; prescrite parles médecins pour la croiUe de “lait, calme les hémorroïdes. Flacon 2 fr.T«« pharmac. Envoi franco contre bon-poste à Simon, pharmacien à Sombreire. Refusez imitations sans valeur. 7Ô40 PLUS DE PUNAISES Plus de Cafards Plus de Mîtes Plus de Moucfies Destruction complète de tous les insectes ■ LA RULINE Eau foudroyante d’un partum agréable, supplique sur tout £3hs laifibîp.r flufiuns 7Ar.Q tout sans laisser aucuns trace. * 74G8 Kn vente daus toute# le» bonne# pharmacien, LA MÉDECINE VÉGÉTALE envoyée gratuitement sm demande 14,r. du Peuplier.BRUXELLES (Centre) : frailedes VOIES URINAIRES, des maladies de la peau, HEMORRHOIDES. vice, du sang, des varices, IMPUISSANCE et Maladies de la Poitrine. Par notre méthode la guérison de ces maladies est Prompte, Radicale et sans Récidive, Dimanches et Fêtes do 9 heures A mlrit > . 85102 guérisons 746f£ * ^v- 88S2 s»elgno ct’Oi* », rue Haute; 57 ; ESom-i ucsmedt, rue au Beurre, 35-87. A ««a.'XKI.J.ES-SAÏIÿ’K'-Cia.a.ESlA. JToneb- Ijj lieer, rue de Mérode, 24. 7351 El/iTEZ LES IMITATIONS î ' T&æ&msi ■ J U U laùslll- ü 3} gaa il %jï nité en cas de non-réussite, aux propiélaires d’immeubles même grevé» .d’hypothèques. Prâ 3 sur simple sïgnoîtjraà toute.personne ayant position stafola. Ecrire à la £ SPECIALE, 31, rue Antoine Dansaert, Bruxelles (Bourse).Oisorétlon garantie. Bureau do 10 à 12 h. VETS J -0À- Comme rêclnmo pendant ies fêtes notücæ fs.v Un beau fût a® litres eïfviron, 4- ' » 33 „ fût compris, franco de tousfraïs, toute gare belge Pour les mêmes prison peut avoir un fût de as ou de fl® litres PORTO BLtKil FIM Sï.4ï,.4«a. EXTRA UARRRR FIS 7003 S’adr. 1 à la SOCIETE GEMALE TIICOLE Maison de. confiance *, rue du Chantier, à Rriixelles On trouve à la même Société d'excellents Omni-1 pngncM ntoHMsciix, à *.«» ou *.*5 la bouteille • la Ire qualité^ *.so j Iè Sillery.à 3.00 et la Cartë noire Crand Crémanf, à 3.50. Grand choix d’autres vins ^en fûfset onboutoill. j Dartres, eczémas, boutons, démangeaisons, anthrax, furoncles, ylou» ■ obcès, maux de jambes, maladies de la peau ducs h l’impureté du sang Toutes maladies ducs b des troubles circulatoires, alterations au - faiblesse-dû sang : Bhumatisine, goutta ecibiique, maux roinn, retour d’âge, apoplexie, ostbmo, anémie, chlorose. Suérisoa absolument certaine et durable par DÉPURATIF DEUBRUTÈltE rcgêcdratcur du sang, nttoquazit lo mal 6 sa racine,; faisant sortir ia maladie, reconstituant sang nouveau, péve nouvelle et libre circulation. PRIX : pour enfants 3.50. pour adultes 5.00. .ÿ, : Envoi franco, remboursement 0,20 ccntimoi on pim ProuvctJ convaincantes du paye, contrôle facile, renseignements complets gratuits à toute demande. Pharmacie DELBROYÈEE â TBàZEGNIES , Eu vcoto dans toutes les pharmacies sûriuuscs.* . 3?S ORCHESTRIONS Pianos automatique E. Q9£NST 1 f;place Rogiep Téléphone l38( 98S. ACCOUCHEUSE ! dipl * ire classe,35 ans prat Pension. Coiisiiitïitiûu. 31.rut de iloliands, Urux.-liidi. 98f La Machine à Coudre TpaitsiuontVopka GUERISON .en quelaues ,1our3 de jioutes les maladies de. /•voies urinaires des 2 . sexes 'écoulements.etc.) Bière permise [.Jamais de récidive.Tas 2dc complication. Prépara t ion américaine jnnique au monde. — j Prix .- io francs. Dépôt J^ffénéral Pharmacie EjVergauwen, boulevard jAnspach, 160. Bruxeii. (Envoi franco, ûlscrét. Coud Brode Reprise Elle est indispensable, non seulement chez les personnes de métier, mais aussi dans TOUT MÉNAGE SOUCIEUX DE SÈS INTÉRÊTS moteurs Visxtsanos magasins —demandeznoscatalogues fS„ u ,t£ï'aîïn e ll Jîï Grandes facilités de payement. , fiSSS.,a4SW fc ‘ A . A. Garcia et Cto, 6. rue du Marché. 8231 CUiSmiEBES économiques brevetée» - Bpuxelles:31,pu8 des Fpipieps. ’ !fë!!es:121,cfiau$s8ii d’Ixeilss. 8s:2S,cfi ée Waterloo. 3R:135,pu8 Bpabant POUB LA SAISON 1908 MEUBLEZ-VÛDS A IS COBBIÏlOfiS DAMES i . en vous adressant directement à la fabrique ^7 AU LIT MIGNON o-y <5 i , HDE DD POINÇON*’DRUXELI.E3 rf/ on face du nruir. d'afficlics.— Pas do succursale. sO Maison de confiance fondée en 1887 Choix considérable de chambres à coucher* salles a manger, meubles de cuisine en noyer» *22 acajou, pitclipm ou chêne, véritable et imité» garmlures de salon et de cheminée, suspen- stons, tapis, voitures d'enfants, fils anglais,etc* w Envoi gratuit du catalogue. Entrée libre. ARTICLES DE LUXE ET ORDINAIRES ■P Seule maison fabriquant elle-même, et par M r conséquent aux prix les plus bas et aveega- çc rardte, iraife au comptant et à terme, condf- en *tr lions les plus larges connues,minirrium?Omois, o R« montant du l* r versemen égal au mènsuel, >7 g Expédition en province franco d'emballage et rts g frais de recou vrement à notre charge. ■ JJ; U Condition» spccinfe» à sim. le» fone- O tionnairc» «t omployc». Entre autres aug- B mentation du terme sans majoration de prisa. Maga- sinsouverts en semaine, de 7 heures du matfn i S heures ! fôiT» J os dimanches 6t ;ours fériés^ de 8 à 1 h. 8422 LUIRA : NUTTA: JETTA : en boîtes pour chaussures m pour bottines et souliers de couleurs claires. -re pour bottines cl souliei’s bruns pour bottines et souliers noirs « • <5277 MEFIER DES CONTREFAÇONS A CUIRE LE PAIM et à. flamme renversés . F. LEGROS & C !o 78, r. la Limite BIlUXIiLLES CS30 n’ont aucun dépositaire NOMBREUX CAPITAUX A PLACER Ira M.de Vos,recev r particqlier, p. du Trône, 171. po oÆse D’EXPRDPEIâTfON Liquidation Lits et literies. Lits anglais, Laines, crins Co&9iltkUoaii36<l^ 103, r St.Bernard.St-G arrêt tram de la pi.Rouppa - - 3402 ACCOUCHEUSE 2 dipl.l'a classe, 20 ans prit. Pension-€on»n!(ationtf b.soinv.prix moii.it; <>- dfserét. M ne GILLION Wavenue portedeflal.Cl? OD, UruxcUcs-Midi 00 VENTE DE WAGONS VINS restés en douaue à, Bruxelles-Entrepôt L6 mercredi 25 avril 1908, à 2 heures, aubureau public des ventes, quai au Bols-à-Brûier, 51-o3, à Bruxelles, en présence de M. le Directeur. 1 vente de la main a la main do 44 paniers champagne, 117 barriques et demi-barriques importées de Bordeaux, Bqurgogno, vins vieux en bouteilles, liqueurs, dont les frais n'ont pas été acquittés à Bruxelles-Entrepôt. Dos instructions sééciales permettent lotrans- etc., etc. LE. 1 5278 i m trepot. Dos instructions soéciales pe fart d’une partie des barriqués à 5ofi magasinage devant être coiivorL ’rancs la pièce, la - 0784 I Le bureau est actuellement aux n« 51-53, Quai-au- J Bols-à-^rûler, Brjxxellos, ^ *
