. v i ' I ■ 1 -. .-•Jw » S. ‘ mmm A doux heures/Àlors que jo sortais avec mes élèves, je réussîs^les fairo pas^ei* tout prés de In lifMiitrmA liii'fîrtîti fivAiiûi» irtnick iû n’nn Ans rVns avec sa veste^bfflqche à double rangée de boutons. Timidement] je le saluai. Surpris, il me regarda, puiflLùtehinaleihent, s’inclina. Bravo homme. a^r^è'-i’cuiivais embrassé! Lo soir, jbçtâë^vers six heures, j’entrai chez Mi : la boufiqiië d’un pâtissier est ouverte a tous ; et, d’ïmeyoi x un peu trei •emblante, du seuil jlo.la pîiï le, je demandai quatre sous de boules '^^ô^litll/.^iètbusàii poui^donner une apparence' phrs^ séiâeuse à ïnà demàude. Ce fut elle qui vint me servir, jolie- à ravir, plus blonde encore que je ne l'avais remarqué et mignonne comme tout, avec son tablier blanc bien propre et embaumant comme un chaud parfum de gâteau frais. Elle sourit; doucement en me tendant le petit cornet de papier et je lui passai gauchement mes quatre sous. — .Merci, Monsieur, fit-elle en s'inclinant légèrement. — Merci. Mademoiselle, répondis-je, la voix toujours i rend dan le. Et jo m’en allai, non sans saluer eneore une fois rondo, qui lisait son journal derrière le comptoir. En ai-jc mangé des boules do gomme, tout ce mois-là : Et avec- cela, je n’amvais à rien. Ecrire, je n'osais: parler, je nosass davantage.  l.’onele. il est vrai, me. disait-amicalement bonjour maintenant. Mariette me saluait aussi, biais j’avais peur do tout, de moi-même, du portier, des voisins, du proviseur, de deux de mes collègues surtout, deux vieux moqueurs en diable et qui, par instants, me regardaient d’un air peu rassurant. Et j’en élais arrivé ainsi au dimanche de Pâques. .l’avais devant moi dix grands jours de vacance, dix jours de liberté. Es-tu un homme 1 me disais-je.— Oui. — Eh bien ! alors, va de l’avant! toul guilleret. des Je m’éveillai le matin, chansons aux lèvres et des rires plein le cœur J’ouvris toute grande ma fenêtre. Ah! qu’il faisait bon vivre! C’était grande fête partout. Les oiseaux gazouillaient au-dessus de ma tête, sous les toits. De toutes parts,dans laville et dans les hameaux voisins, les cloches sonnaient et leurs joyeux carillons semblaient se répondre d'un clocher à l’autre; puis elles se mettaient à chanter toutes ensemble, les grosses avec des voix graves accompagnant les trilles claires des plus petites. Et'tout cela paraissait monter, puis s’éparpiller là-haut, en hosanna immense, dans un ciel rose et tout ensoleillé. Un coup frappé à ma porte me fit brusquement tressauter. J’allai ouvrir, et. sur le seuil, j’aperçus le poriiei-, un petit vieux, tout rond et grassouillet, qui me tendait en souriant un paquet enveloppé de papier blanc. « Pour vous, Monsieur Jean, « fit-il. Et il s’en fut. Etonné, hésitant,sans trop savoir pourquoi, je dénouai la faveur rose qui fermait le mystérieux envoi; je dépliai lé papier et une petite boîte, couverte .de belle soie; bleue, apparut., J’ouvris cettéboîtfeïébrileniëntj et, sur un lit de ouate blapélie comme neige, j’aperçus... quoi? Un œuf dePâquesî un mignon œuf de Pâques en sucre, sur. lequel, en lettres roses, était tracé ce mot magique : « Espérance !» je restai.un moment interdit, eonsidéranttour à tour la faveur qui avait glissé à terre, la boîte et l’œuf. Aucun indice, rien ne pouvait me dire d’ôù venait ce gracieux envoi plein de promesses. Je ne connaissais personne à X... Toùt- à-coup je poussai un cri de joie : j’avais deviné. — C’est d’elle! fis-je. Et prenant l’œuf à dèux mains, je le couvris de baisers, des baisers délicieux qui laissaient sur les lèvres comme un délicieux parfum de violettes. Car j’avais maintenant reconnu mon œuf : toute la semaine, j’en avais vu de pareils à la devanture du pâtissier. C’était elle ! Elle avait deviné mon secret, ma timidité, compris mon silence, et elle m’envoyait ce mignon cadeau de Pâques pour qu’il me dit pour elle : « Espoir et confiance. » Et mon imagination travailla si bien qu’une demi-heure après je descendais revêtu de mes plus beaux habits. Ce que je voulais faire, je ne savais encore; mais sûrement je ferais quelque chose. Ma redingote luisait bien un peu au soleil, mon chapeau avait, par endroits aussi, le poil un peu rare; mais je ne songeais pas à ces infimes détails. C’était Pâques. Il faisait clair soleil. Les cloches sonnaient toujours comme un joyeux ; carillon de ifiauçajùes^t jd^psiflà poche dé mou habit, délicatement- posé - dans son nid. cotonneux,; je sentais battrei PoeuLeii sucre que j'avais' vouluemporter uy|ç tnpu > 'Euinissautilevantlalogeduportî^vjàpèmts mes deux collègues. Je les. saluai de la îuçuu, ; ï .— .vi. .K..; Air SA iA'AUrt bavais rencontré. * * » L’oncle pâtissier était précisément sur sa porto. Ii m’aperçut et, de la main, me fit signe d'approcher. Je crus avoir mal vu: Mais il m'appela de nouveau. J’avoue que je couûuéuçâis à i être anxieux. J’avais trop de chance et mon bonheur m’eilruyait. J'ai toujours eu. lu nilu're très timide. Je m’avançai. — « Et où donc allez-vous si vite?» lit le gros homme eu me tendant la main; « et si beau! » ajoula-Ml en riant. Je rougis et ne sus que répondre, tandis que, du regard, je fouillais l'intérieur du magasin.' .dans notre jargon fin-de-siécle, à leui* monter frtnlé. srii-tft . ii» srîp* lift hnlaïuviirest .«T: de Mernier son! les coller moins lleê/au ■ ô/oç]^ lïàtfs à l’avenir. ; ' ■ j Le jour où, à l’atelier, les compagnons forgerons. ou serruriers expédient l’apprenti chez' l’éiiiciervotsinaveçinissiou d enràppprter pour leux sous de cette fai nëuso « huile do cotrets » — Si je pouvais au moins prévenir Manette* que je suis la 1 pensai-je. ■ , Tout a coup, une idée me vint. Mon vieux truc! Je toussai. — Toujours ce vilain rhume, alors? demanda l’onde. — Toujours, répondis-je; et tenez, puisque je suis ici. je vais eu profiter pour prendre quelques boules de gomme. — Parfait, reprit-il. entrez donc! Je ne demandais pas mieux. J’entrai. Mariette n’était pas la! - l.’onde découvrit le bocal, et une à une lit rouler les boules dans la balance, les secouant quand elles restaient collées les unes aux autres. Et je regardais toujours autour de moi, espérànt que le rideau du fond allait se soulever et que, la taille ceinte de son joli tablier blanc, ma Mariette allait apparuitre,souriante, un doigt. sur les lèvres: et moi, doucement, je me préparais à tirer l'œuf de ma poche, pour qu’elle vit que je l'avais voeu et que j’avais.compris, — A propos, s’écria soudain le pâtissier, en roulant entre scs gros doigts le cornet de bonbons, la farce a-t-elle réussi? ■ Je le regardai, étonné, sans comprendre. — Ah! 'mais, au fait, vous n’en êtes peut-être pas, vous! rit.-iL Ce sont vos collègues qui nous ont conté la chose hier au soir eu venant .acheter un œuf de Pâques qu’ils voulaient envoyer à un imbécile de leurs amis; pour lui faire croire que le cadeau lui venait d’une belle inconnue -après laquelle celui-ci soupire depuis deux mois. Il me semblait que tout tournait et dansait autour de moi. « Ils le voulaient, contiiuia-f-il, avec une devise spéciale; et c'esc Mariette qui leur en a découvert un vieux de l’an dernier. D’ailleurs, ils vous conteront cela mieux que moi. Ce que je puis, dire, c’est qu’ils .riaient comme des bossus, tandis que nia nièce ficelait le paquet avec une belle faveur rose. Et à ce propos, s’ëeria-t-il, j’ôùbliais le principal! ; Un client comme vous, çe ne serait pas honnête ! Ce n’est plus Mariette qui vous servira vbs bôü- les dé gomme : elle se marie dans huit jours. Sa future famille est venue la prendre ce mâtin. Ce soir, grand diner de’fiançailles : je ne. vous dis que ça! » Et, éclàtantrdéfrir^, ifinieifrappîiitï familièrement sui* l’épaule. ■'* ?;-. f: , La chose était trop rude^Jç nie laissai.tomber sur une chaise,' lés bras ballanïs. sans pouvoir répondre. Sous moi; j’entendis un crac : c’était l’œuf qui se brisait... comme niés ëspêi'ançes: je m’étais assis dessus. Heureusement, ûil client entra, je me relevai aussitôt. — Et vos boules que vous 1 oubliez, cria le pâtissier. ' — Merci, répondisse. Et prenant le petit cornet, je m’enfuis. J’avais hâte d’être chez moi, seul avec ma peine et mon désespoir. En passant devant la loge du portier, j’aperçus encore mes deux collègues. Je fis le brave et escaladai l’escalier en fredonnant une.chanson joyeuse. Mais, dans ma chambre, tristement, j’ôtai ma redingote; je plongeai ma main dans la poche pour voir ce qui restait de mon pauvre œuf de Pâques : il était en miettes ! Pâques tombait cette année-là le 1 er avril. Je l’avais oublié. Jean de Nivelles. deux sous de cette îaïùousc r ; qui enlèvo tous lôs pôils qÜQ ron àtlans l'a maiii. Le jour, eiiriuj ôù les gavroches de province s’ôpoumonnent'eii çe's bonnés vieilles « fumiste-' vies » séculaires,-qui ratent; si rarement .leur etl'et : "' h -- , — Monsieur, yousperdez votre mouchoir! : Ou bien encore : •• :: .—-Mademoiselle, votre jarretière tombe. -Le monsieur seréfourne, tout eneharibpUé; la demoiselle se baissé, toute' confuse; les gamins s'esclaffent, les passants se tordent, et en voila plus qu’il ne faut pour dérider — pendant le ;-este île la saison — une Sous:pi : éfectiire.coniniè. 1 .-v Ait ' t«’ti àLaF Laii il a • AAerÀiv' Voici cette journée du 1 er avril où, sous étiquette de poissons, nos pères s’ingéniaient à jouer les tours les plus pendables à leurs contemporains et, comme nous dirions aujourd’hui pas une hésitation quand Gilbert l’entraîna sous les feuillages bas d’une petite allée qui, au bout de quelques mètres, faisait un détour, et les déroba aussitôt aux regards indiscrets. La musique leur arrivait, dans une brise caressante, que des massifs de roses avaient parfumée. Et Viviane, heureuse du trouble divin qui l'envhhissait, se faisait un peu lourde au bras de Gilbert. Ils passèrent ainsi par des petits sentiers, descendant sans cesse, gagnant les parties les plus sombres du parc, où la fraîcheur, un peu plus vive, les pénétrait et lesforçait à se serrer l’un contre l'autre. Comme ils arrivaient à une petite clairière, bordée de rosiers, Gilbert murmura : — C'est ici que, l’autre jour... Il s’arrêta, fixantun long regard sur Viviane. — Oui, c’est bien ici, murmura Viviane. - Ici, que deux jours auparavant leur amour avait failli éclater, que la discrétion et la pudeur avaient retenu leurs aveux sur leurs lèvres... Mais, en ce moment, la pudeur était vaincue ; et Gilbert se sentait si bien encouragé qu’il n’hésitait plus à ouvrir tout son cœur. — Mademoiselle, celte heure est solennelle; car, à partir de ce moment, doit commencer pour moi-une nouvelle vio, heureuse si je ne me suis pas laissé aller à une trop grosse illusion, bien cruelle si mon illusion, si mon rêve ne se réalise pas... Je vous supplie, mademoiselle, de mecoulcr... 11 n’avait pas besoin do supplier: Viviane - savait ce qu’il allait dire, elle l’attendait Ioya-. lement, honnêtement... Il y a deux jours, elle s’était imaginé que de longs mois s’écouleraient avant qu’elle permit à Gilbert de lui avouer son amour, et, dans, cette nuit si tendre, si parfumée, elle comprenait qu’elle était, sans défense contre son eœur. — Parlez, monsieur ! •— Nous aimons tous les deux la vérité Les journaux se soiit amusés parfois à-donner lppoisson d’àvjijUfadeurs lééteurs.’ T : tèL^aVriiL8M*;là^ Avait VlÙpniessàùt^ ^në Rongeait guèro eûEigài'O^pnce temps-là:—- l aniipiiijâit f liitloiïnaivor V»-'', -'.qbiïitè'vdLo. : !G}iaral)pi'a.,A-.'.; v '’ * ’‘ : » r 2:'2 : ’ ; " ; ].2v. 2» "■ ; {.peiùj-èi, ; d’après, le ^joiirnal^ rappelé* par l’As- , semblée nationale avéë .Le ; ephemu^ ’î.dù. "Priucë-Prôsidoht — était ' rentré en France par Cfuiévïaiii et Blànc-Missëië'nr* 2 e • :i 2 "i ; Tous les'mômbi es de laTamille d’Orléans et .■do Bourbon s’étaie tït : groupés,autour dusouverain lêgitimo^ diïc Üe .Nemours avait été : nommé graiid-coimétable ; Mgr le prince ;do JL - supérieurëtlinàmoviblë dés gambsLiâtionaiës du royaume. ' v ; 2.'"‘"' .' ' 2S, RUE DE LÂËKm y 28 2 et 4, RUE RU BEGUmÀQÉ^2 et 4, • 3 et 5. RUE DU ÇYPRuS,3.et5 \ ; Briye-la-Gàillarde ouluii çUef-lieu de- canton' comme Pont-à-Alousson ! v : ' - V ‘ « ...Parce que, aurait écrit Rabelais; dauber., son prochain est ; le propre du bon peuple 'de Franco », et cela, ii toutes les époques, depuis ce même Rabelais jusqu’à. RÔ.mieu, dèpuis Roque- laure iusqù’à Vivier,'et dépuis Musson jusqu’à Lemicc-Tevrieux. ; . . Ce Musson, sous le Directoire, faisait — avec Laporte, le spirituel Àrlequin du Vaudeville — profession de bei-ner les nigauds de Paris. C’est lui qui fit annoncer, dans lès papiers publics, que l’on venait; dé faliriquer des diligences en gomme élastique qui recevraient en route autant de voyageurs qu’elles en rencontreraient, aussi nombreux qii’ils fussent. Leur service .devait commencer,^- entre Paris et Chartres — le 1 er avril 1790. « Au jour dit, racontent les journaux du temps, il avait plus de dix mille personnes eiitee ie Cours-la-Reinê, Saint-Cloud et Versailles, poür voir passer ces voitures chimériques et prendre place à l'intérieur. » Laporte avait choisi pour victimeson camarade, e gros Chapelle, qui jouait les Cassandre sur la scèiie de la rue de Chartres, et dont la crédulité était devenue proverbiale au théâtre. C’est ainsi que, le 1 er avril 1798, il,lui insinua que le Pape allait arriver à Paris avec sa femnie et ses enfants.. j. ; ; Parmi lés ministres du nouveau Roi,—Henri, cînquièmedu-nomtparLàgràcé-'dé’Dièù’et'lëJ; vœudu-.peup!eLrai)çai3;—nousi*emarquonsi 1; M.. Molé, présideiiU:VÙ iGpiiSeii;; .M. aRerrÿei*, j*; gar.de.dès sceaux; M; G.uizôt, £^ux àfthiiës.étran : J. gères ;iMëde;Brdglio,^ u^ia marineV^^hfj Jàinés de . J - entière, toute simple, pom’suivait Gilbert. Eh bien, je me suis aperçu que je vous avais menti, l’autre jour, quand* vous avez eu l’exquise bonté de me parler de votre amitié... Je vous ai répondu que vous aviez la mienne.... Et je mentais! L’amitié n’est pas le sentiment si délicat que j’éprouve; l’amitié, c’est cq qui existe entre Philippe et moi; il y a place,dans un-cœur, pour plusieurs amitiés, mais il n’y a de place que pour un seul amour... Et je vous aime tendrement, follement! Et je vous supplie, à genoux, d’accepter ma vie... . Il s’agenouillait devant elle, lui prenait les mains, les couvrait de baisers; Viviane. se baissa lentement et ses lèvres brûlantes effleurèrent le front de Gilbert. Puis, tout émue, frissonnante, elle balbutia : — Rentrons, maintenant. — Je n’ose plus vous retenir. J’étais pourtant si heureux ! Ils allaient reprendre le même chemin quand ils entendirent des pas. — Qui vient, mon Dieu? bégaya Viviane. Deux hommes descendaient vers la clairière. Gilbert poussa Viviane sous les arbres et se cacha auprès d’elle. — Je crois que c’est votre père et Philippe. Quelques secondes plus tard, les deux hommes s’arrêtaient dans la clairière. L’amiral demanda : — Est-ce que tu n’as pas entendu des branches remuer, Philippe? t — Non, mon père, répondit Philippe, d une voix que Gilbert et Viviane trouvèrent.singulièrement angoissée, non ; d’ailleurs, le vent, s’élève en ce moment. V Après avoir contemplé quelquesrjnstants le fourré, M. do Monlmoran prononça;:....... . ■— C’est possible. — J’en reviens doné a ce quô je le disais,mon cher enfant: je n’oi voulu te causer aucune peine, mais mon devoir était Chapelle s’en fut inçpnUnont s’installer à la bamèl-e^e Foffl demeura, ..gaç un rJniA’Lîifftintft’ lri nuit ftlrisft J ftiî S*iÙ-- une pluie battante', jusqu’à là puit clbsé. en s’im; : ’onnant à-tout le monde de rhëure à laquelle.le Saint-Père, « -la bitôyeime son épouse et leur : auguste famille » fei'aiënt leur entrée à Paris Hem 1 etc., etc] Nous avons sous les yeux ce numéro, aujourd’hui fort rare et rempli de détails curieux et piquants. - Nous y copions cet épisode du prétendu retour de l’auguste exilé : . , : j , « M. Pasquier s’est rendu à Valenciennes pour présenter 'plus tôt ses hommages au Roi. » Sire, a-t-il déclaré à ce dernier, au moment deTaivènément de Votre Majesté, j’ai; voulu être un dés premièrs à venir lui prêter serment de fidélité. • » — Je vous remercie, monsieur le comte, a répondu Henri V. Je sais qideii pareil -cas'vous ne vous faites jamais attendre.' » . ^ Eli terminant cette innocente ét spirituelle mystification: ; ; « Tout ce qui précède, écrivaient MM. de Vil- lemessant, B. Jouvin et C. de .Besselièvi e, n’est — nos lecteurs ; l’ont déjà deviné —■ qu’«« rêve de la première,nuit d’àvrii, \o\il remp.lL d’illu- siôns et de yérités dontl’àpplicàtion séraiLpeut: 'ètrç.'lë^alût'dirppÿs..-. ■ ? - - rë - »Èn le faisant,Ve rêvé charmant, dont la fan-;, lasmagorie nôuM’éonàolait dés perspectivès de l’avenir, îïôuVfiôuÿràppelions qu’un sà^ëa émiS: cette profonde jxensée fLii porte des. songes est souvent celle.des *fiUiiPs 'éÿêncmeriis. » V : Le t er âvr.ii l870, VÊclipsa annonça qiie .Ro- oliefort—alors détenu; à Sanite.Lëlagie — avait adressé à j’Èinpeyëùr'iune lettre ipar; laquelle ;ii; i'eéoiuiâï'ssaitprèt.V ÈT HGiVtBREUSES OCCASIONS A TOUS LES COMPTOIRS Cretonne d’Alsace impnmëe,fond claii*, pour a on robes. Occasion, le inèire V.« «y ; Toile :d’Àlsace ■ imprimée grand teint; 'fond couleür, • dessins ricliés, valeur 0.90. . ’ - ft Cfl e, U. D U A-h. Tentation, le mètre. Cretôhiie.françàlsë ;ppûr eliçmises,' largeur. 80 .pènti 1 ,- mblrés, dispositionsFi ii Ii valeur-W 0.98.; ’ft * C È V ' . : Orcasion, ,tè mètre, U • Oy se Fantaisies parisiennes pour robes dé.tràyâil, garanties à l’usage,^^rayures èl; cari-eaux, valeur ;Ô.75.Qrt ■A. la Tentation, le mètre,.. U • O U Ecossais..laine et cotpn,.jârgeur^,80,; T T|vCC-I beau “clibi s fd è ; dessi ô s. î îicohnifai I ieUrs. «D.llrl it.m im'i im—ii ii i wii RpquëlànrëÿlçëëàienihQufeidé^I^ëLièyrë les sermons "petit pèiV’Aùdré]' V : ' ■ ^ - Un jour] à la gàrë d’Asnières, où il .atténdait le ; train. d’Argenteuil; Monmer avise quelqùeè bonnes têtes dé bourgeois. ; . — Tiens! se dit-il,ç’est aujourd’hui le t®Tavril; si je servais à ees : braves gens un poisson de mon métier? = ; ■ i - ' - , Aussitôt, il va coller son. oreille contre r I’uri des poteaux dii télégraphe éléetrique, alors dé récente .'inv'entipn.i -Etonnëmënt .général. VQn s’amasse, on s’approche, on s’informe.. . : — Qu’est-ce que vous faites : là’? — Tnifspz-vftns!... .l’écoute... J'é gouvernénieii t des'[çMÎ^ssiphéf^piçrpëiüüé, ^Sùr®ibj;ü^^ t lVmis. sur-lë-champ''en li- : ' \ ■> „ , ' a ^ SèraeTlaïue pour -robes. ;ci: ; cgsturaes;’: grenat,; bleue, .pijV.SàiMajesté. l attendait; dans la saUe,des ; Ma- :J .- j ■ '.^‘'gronèl’fiavànë.'fei'noire, n «■ réchaux.; ? V i] ™ -”r<?rnWr» - Il n a ' » Ori sait que rélu dë BelleviUe n’est-pas en corè-hàbituô^■à'-marciiot suri le ; ^^parqueUglissant-. des Lë mèlre Çheviott pure .laine/ grande.- largeur; teintes fines, 20 teintes à eboisir. ' J / jg ‘ Occasion, -le mètre. Taisez-vous !... J’écoute... J’écoute une dépêche de la Bourse:.] Puis, d’un air effrayé : — Ab ! mon Dieu, je cours chez mon agent de changé... . — Qu’avez-vous donc appris? — Je ne puis -vous le répéter : je compromettrais à la fois la personne qui me communique ce renseignement et l’employé du télégraphe qui me le transmet à l’insu de ses chefs... — Mais, nous aussi, nous avons des fonds à la Bourse... qu’esfc-c.e qu’il faut que nous fassions?... De grâce, donnez-nous un conseil ! — Impossible ; mais, moi, je vais vendre. Et Monuier sauta dans son train qui arrivait, tandis que les autres s’en retournaient pi’écipi- rouler pour' dé soùrire . . . V ^ dit-il avec bonté ; on crÔiMiE'ijue je"voU's.'pairdonriè: ’ : Ce. qu’il ÿ.‘ f à' dei ’pVus amusant, c’est ce que. « poisson d’ayfil» fut pris pour argent,comptant I pai* nombre.d’iiTéçdnciliables d’aiors et que l’on cria, sur les boulevards extérieurs, à ja grande trahison .du citoyen Henri Rocliefort. Mousseline de laine fond clair à fleurs ço- a q r loris garanti,-valeur 1.2S, cédée lè mètre • - w. y 3 Draps pour confections,- iëïnles npûvetlës, f v nn largeur -t m 30. ? ■ Oçcasion;;le mètre : l <w" Jupons pour dames]solc.cbangeante, 2 vo- I ifljC • lants déciinlueiés, val. 2-2 fr., à la Tentation « HiflV Bas cotou noir, pour Dames, grand teint, maille n / C fine. Valeur 0.95, occasion, la paire, Cache-corset pour dames,coton jumel,bonne . n êfi - •• la Tentation^ : U*OU confection. ' j Chaussettes de voyage pour hommesjin- n i r j 3 connu ailleurs : ■ La paire, U. I J j Yelocemen, touristes,— Une Carte routière dé la Belgique, éditée par l’Agence Rossel et dresséè avec les plus grands soins par M.Georis, est en - vente dans lès bureaux de l’Agence, au prix de i franc. ' ; - Cette,carte, en trois couleurs, est imprimée i - v de façon que le lecteur reconnaîtra immédiate- ,95 ment, sur tout le parcours-de ces routes, les ’ parties reconnues bonnes, passables,- ou màu-; vaises. ' : =■ Robes d'enfants en colon imprimé, garnies de belles denlëllës,façon bien soignée.,_ / «V . 1.25 ‘Sans précédent. tout tracé. Tu m’assures .qu’il n’existe rien de mal entre toi et Héloïse, j’en serais vraiment très heureux... Je ne te demande pas dë me donner ta parole d'honneur à ce sujet: il s’agit de la réputation d’une femme, ce qui té për- mettraît de mentir. Bref, la bai’onno nous quitte, le mal est donc enrayé. Que son départ soit causé par 'moi,, je le crois assez aisément, mais je ne le regrette pas... Si vous n’ètes p'as coupables, vous le. seriez devenus un jour Ou l’autre, vous f attriëz ' certainement oublié le respect que vous devez aux deux jeunes filles- qui vivent sous ce toit. Philippe no répliquait rien; il était trop bouleversé et en même. temps très touché de l’indulgence avec .laquelle spn père lui avait reproché sa conduite. ’ . - —r- Ce n’est pas tout, reprit l’amiral; pendant que je suis en train de te grondër, j’ai à te dire des choses qui nie touchent de plus près, -r- Yous vous êtes tous entendus, sans doute inconsciemment, toi, ta mère, ta cousine, ta sœur... pour me tromper. ’ jPliilippe eut un geste de protestation : — Vous tromper, mon père? Et en quoi, grand Dieu?... ? — Au sujet de toij ami Gilbert .Morel. \ — Oh! mon père, en quoi Gilbert Morel, qui serait digne de là devise de Bayard, art-il pu encourir, votre mécontentement ? L’amiral 9’écrië vivement : — Lui ? Èn rien 1 Lui n’est ni coupable, ni responsable; mais.vous,tous avez agi très inconsidérément avec.lui... Regardé au fond de ta conscience, Philippe, et demande-toi si tu t’es; : conduit comme un frère, jaloux.de la réputation de sa sœur?.., s’y.croire autorisé. ( — Mais vous-même, mon père, ne Lavez- vous pas accueilli avec élà 'plus - chaleureuse amitié? Robes d'enfants en cachemire brodée soie, T ftr valeur 12.89] àJaTèntatiçm . I • vP J’ai fait ce qu’on me faisait faire, ç’est-à- dire un peu plus que je n’àürais du; .Quand; Gilbert t’a sauvé la vie, je lui ’âi 'dohné^'.^üné'. grande, place; dans; mon r cœur. -Auparavant, ^l’avais de.môi-même pressé sa, nomi.natiqn .de ?j icÜtenant qui s'attardait dans les.-.bureaux. - A ; Jupons en màdapolam fort, avec grand volant, garnis d’une large dentelle, valeur 2.95. f QC r Occasion 1 •%>*) .Chemisés de nuit- pour damés, richement garnies de ; v- -belle broderie, -valeur 4,93.. a'.2 2 95 Occasion i Mon pèré, je suis prêt. à. vous jurer que, jamais Gilbert’ n’a'ft'àftcliilés limites aü rèspebt qu’il doit à mademoiselle de Monlmoran, — Il l’aurait fait qu’il aurait eu le droit de certes pas... Mais j'ài commencé àvqus désap- prouver.lorsque voùs vous êtes.permis.'de.faire retarder son congé... Je u’ai rien diti ta mère sëmblait lë désirer vivement ! ; — Notre mère l'aime ^ profondément, mon père. ' 'o->- : L’amiral haussa les épaules: — Elle vous aime surtout'avéc une.indul- gencë qui n’a pas de limites. C’est Viviane qui a désiré cela ; je suis d’ailleurs persuadé qu’elle agissait innocemment. Et, * dès;lorsy'lés ’ inconséquences sé sont répétées : comme nous voulions nous rendre à bord du yaissëàü-amiral, .on à expédié au-devant de nous M. Gilbert Morel.. ; En route, on m’a. fait commettre ; cette légèreté de mener ma fille, dans une-sorte; de logis;dé garçon... Dès le lendemain, Gilbert déjeunait chez nous comme un membre de la famille, et, auparavant, grâce à la légèreté de ■moit fils, il pouvait s’offrir un téfe-à-tête avec (ma fille. J’ai la plus grande confiance èn eux ; mais, enfin, nous avons agi, avec M. Gilbert Morel, comme une famille qui, veut-jeter une ^une fille, â.la tète d’un jeune liomme. Le ré- Sultat ne s'est pas fait attendre: Viviàno et, ^G^M sdnf s'ur lë point de s’armér l ' '' Mouchoirs fantaisie .imprimés, ourlés ù la A ar main, sans précédent ' U, UO Rideaux mystère, en guipure française, festonnés de trois côtés, Iiauteur3 mètres, dessins nouveautés, i r n ■ ' Occasion I .UU Tapis de toile algérienne,haute nouveauté, i r n dessins^ùl’infini. ' Occasion .1 «dv Tapis descentes de lit à rayures, grandes n Q(* dimensions, valeur 1.93. ' Occasion.* U» w J V: NOMBREUX SOLDÉS ET OCCASIONS Aux portes Æmirée (A continuer) PnmRfi Sales.
