4fe ■- 1 '- • ■- ■' -"'’ ’ .»* ■'''*■' 1 ■ ■■’■ ■■ ■■ v '• LE som ( Nouvelles Judiciaires < CQÜR D’ASSISES DU BRABANT Le crime de la rue aux Laine» * Mardi matin a comparu devant la deuxième ‘ section des assises Marie-Louise Parren, ou^ vrière tailleuse, née à Lille en 1888, domiciliée à, Ha!, résidant rue Saint-Bernard, 63, à Saint-Gilles, accusée d’assassinat et de bigamie.  A l’âge de 18 ans, Marié-Louise Parren se rendit en Amérique, pour y soigner sa sœur. Elle y épousa, en 1907, le beau-frère de sa sœur, 1 Auguste Van Durme. Le ménage revint en Belgique, puis retourna en Amérique, où il vécut pendant toute la guerre; après quinze ans de vie commune, Marie Parren quitta cependant son mari. Quelques semaines plus tard, elle_faisait la .connaissance de Louis Silvérans. Elle se rendit avec lui à Rio de Janeiro. A leur retour, Silvérans et Marie Parren contractèrent mariage à Saint-Gilles le 17 février 1923, quoique le premier mariage de la femme ne fût point dissous. Le nouveau ménage s’entendit bien au début; mais Silvérans, qui, jusque-là, avait été très travailleur et subvenait même à l'entretien de sa mère et de ses sœurs, délaissa bientôt le travail. Les économies réalisées par l’accusée durant ses séjours en Amérique s’évanouirent, et des querelles éclatèrent. En avril 1924, Silvérans, qui avait noué de nouvelles relations, quitta sa femme. Le 14 avril, l’accusée fit l’acquisition d’un revolver; Elle vint relancer son mari chez la mère de celui-ci, rue aux Laines, 142. Vers 10 heures du soir, alors que les .époux étaient au lit, Marie Parren tira plusieurs coups de revoiver sur son mari et le blessa mortellement, une , balle ayant pénétré dans l’épine dorsale. La meurtrière fit mine de se suicider, mais elle ne se blessa même pas. Arrêtée, elle déclara avoir agi dans un accès de jalousie. ' Les médecins aliénistes qui ont examiné l’accusée la déclarent partiellement responsable.  M. le substitut du procureur général Hayoit de Termicourt occupe le siège du ministère public. Au banc de la défense, M* Lannoy-Sanders. M* Collon se constitue , partie civile pour la mère de la victime. Une soixantaine de témoins doivent être entendus. Les débats prendront deux ou trois audiences. Marie Parren, qui est vêtue avec une certaine recherche, paraît très à l’aise. Elle raconte avec complaisance ses voyages en Amérique, où elle gagnait soixante dollars par semaine comme ménagère. En 1922, les époubç Van Durme devinrent en Belgique, ils avaient acheté un terrain à Schellebelle; des querelles éclatèrent à ce sujet entre Mar.ie Parren et sa belle-sœur, celle-ci reprochant à l’accusée d’avoir déposé 36,000 francs en son nom dans une banque, à l’insu de son mari. Fatiguée'de ces’ qùèrelles, Marie Parren quitta son mari et vint s’installer à Bruxelles; Van Durme repartit en Amérique. Peu après, l’accusée fit la connaissance de Louis Silvérans, qui était alors Sgé de 30 ans. Elle lui proposa de,partir à Rio de Janeiro, mais Silvérans n’y trouva pas de: besogne, et Marie Parren, qui voyait fondre ses économies, le pressa de rentrer en Belgique, où ils se marièrent. L’accusée, dont l’acte de mariage porte la mention de célibataire, déclare qu’elle croyait que con premier mariage, conclu en Amérique ■ devant un consul, n’avait aucune valeur. Son . second; mari, dit-elle, était un paresseux; ilia battait pour se faire remettre l’argent et lui avait annoncé qu’il voulait partir pour le Congo, Elle refit un voyage avec lui à Buenos- Ayres, mais Silvérans y resta deux mois sans rien faire, Marie Parren ajoute, en pleurant, qu’elle a énormément souffert pendant ce voyage; à son retour, il ne lui restait que deux mille francs. A ce moment-là, son premier mari' revint d’Amérique et se remit à sa recherche; elle se refusa cependant à retourner auprès de lui. L’accusée ajoute qu’elle a commis son crime parce qu’elle avait perdu la tête, quand elle se trouva abandonnée après avoir tant souffert.  . ' Audience de l’après-midi A l’audience de l’après-midi, on reprend l'interrogatoire dé Marie Parren. Elle narre dans quelles conditions elle a acheté un revolver, arme qui ne la quitta plus jusqu’au moment du crime. Le lundi de Pâques, son mari, qu’plie avait été relancer, exigea les trente francs qu’elle possédait encore. Une querelle éclata. Silvérans la frappa ; furieuse, elle alla charger son revolver dans la cour. Quand elle remonta, Silyeraris, qui était au lit, lui dit qu’elle n'avait qu’à aller faire la noce pour lui procurer de l’argent. C’est alors qu’exaspérée elle tira. Elle voulait seulement lui faire peur. ‘ M. le président. — Mais pour lui faire peur vous avez tiré quand il vous tournait le dos; vous avez mis votre arme à cinq centimètres de son corps, et cinq minutes après il était mort. Vous lui avez encore envoyé une seconde balle dans le bras. Au juge d’instruction vous avez dit que vous aviez l’intention de vous venger. R. — Je ne sais plus ce que j’ai dit alors, mais je n’ai jamais eu l’intention de tuer. Et l’accusée, qui s'embrouille dans ses explications, ne sait même plus si elle était debout, assise ou couchée quand elle a . tiré. Elfe ne sait pas davantage si elle a tiré un troisième coup de revolver. Elle a tiré un second coup dans l’intention de se suicider; mais les voisins sont accourus et l’ont désarmée. On entend ensuite M. le juge d’instruction de Villermont qui relate les différents devoirs do Villermont qui relate les différents devoir auxquels il s’est livré. Les renseignements qu’il a recueillis au sujet de la moralité de l’accusée sont favorables; celle-ci s’est contredite très souvent au cours de l'instruction; ses deux sœurs lui ont déclaré que son mari voulait l’obliger à se méconduire. COUR D’APPEL DE BRUXELLES L’sisuiinat d’Edmond Gilles. Emile Bailleu, inculpé d’avoir tué à coups de revolver, le 12 novembre dernier, à Lode- linsart, Edmond Gilles, président de l’Union verrière, a comparu, ce matin, devant la chambre des mises en accusation, Bailieu interjetait. appel de l’ordonnance de la chambre du conseil de Charleroi, qui a confirmé le mandat d’arrêt décerné à sa charge. Il était assisté de M’** Francq, père et fils, du barreau de Charleroi. Le siège du ministère public était occupé par M. le substitut du procureur général Hayoit de Termicourt. - Devant la Cour,' Bailleu a renouvelé ses protestations d’innocence. Après de longs débats, la Cour a confirmé pour un mois le mandat d’arrêt. TRIBUNAL CIVIL DE BRUXELLES Le procès Foucart-ville de Bruxelles. M. Raymond Foucart, ayant en temps utile fait opposition au jugement qui, pour cause de non - comparution du demandeur, avait donné congé d’audience à la ville de Bruxelles, la caüse a été remise au rôle de la 1" chambre. L’affaire vient d’être fixée au 23 février. LA TCHÉKA ALLEMANDE EN JUSTICE Leipzig, 9 février. Demain commence, devant la Haute-Cour de CAUSERIE JUDICIAIRE CONTROVERSES (. L’autre jour, au Palais, où j’étais entré : par hasard... —f.Pa.r hasard ! . —-' Sans:-'doute. Une averse épouvantable.. Pas jle parapluie. Je me suis mis à l’abri. — Comme cela... —- Laissez-moi dire. J’allais de chambre en ■ chambre, au premier étage, où eiège. la^ cour d’appêl. Partout trois magistrats, en robes noires. A la barre, des avocats, pérorant, expliquant leur affaire. Soudain, je fus étonné. Dans une salle d’audience, où je venais d’entrer, au lieu de trois magistrats, j’en voyais six, et pas en robes noires, mais en toges d’apparât, tout en rouge, avec de l’hermine' et mainte décoration. Les avocats plaidaient en noir, comme ailleurs, à propos d’une querelle quelconque... — L’affaire revenait après renvoi... — Merci du renseignement. Mais je ne sais pour quelle cause, je ne comprends pas très bien. — Ne faites pas l’ignorant. — Faites donc comme si je l’étais. —> Vous n’êtes pas sans savoir qu’iin procès -peut passer par plusieurs juridictions différentes. On plaide en première instance... — Puis en appel. —: Quand il y a moyen. Après quoi, la loi permet dé se pourvoir en cassation. :• —Je sais tout cela. -— Vous devez savoir aussi que la-Cour de cassation ne connaît pas du fond des affaires. Si elle admet le bien fondé du pourvoi et si elle casse la décision qui lui est déférée, , elle doit renvoyer l’affaire devant une autre juridiction du même degré. — De quel degré ? — Du même degré que celle qui a rendu la décision cassée. —'• Bon. Alors, c’est fini ? —- .Attendez. Ne mettez pas la charrue avant les bœufs. Vous oubliez votre question des yobes rouges. • — C’est juste. Revenons à.nos moutons. —? < Dans le cas de renvoi devant une cour d’appel en matière civile, l’affaire est jugée par deux chambres réunies. » Ainsi s’exprime la loi sur l’organisation judiciaire. Et pour juger ainsi, le règlement veut que les conseillers se mettent en grande tenue, comme pour un enterrement ; qu’ils tirent de l’armoire leur belle robe de cérémonie, à laquelle sont cousues leurs décorations... — Et tout cela pour entériner la décision de la Cour suprême ? — N’aRons pas trop vite. La juridiction, saisie après un arrêt de cassation, a ses coudées franches. Elle reste maîtresse de juger comme elle le croit convenir* en droit et en fait. — La belle avance alors. Si elle partage l’avis de la décision cassée, tout est à recommencer...  — Il faut une fin à tout. La loi du 7 juillet 1865 y' a pourvu. Ecoutez ce qu’elle raconte en son article 1” : < Lorsque, après une cassation, le deuxième arrêt, jugement ou décision est attaqué par les mêmes moyens que ceux du premier pourvoi, la cause est portée devant les chambres réunies de la Cour de cassation, qui jugent en nombre impair. » Et la loi ajoute en son article 2 : < Si le deuxième arrêt, jugement ou décision est annulé par les mêmes motifs que ceux de la première cassation, le juge du fond, à qui l’affaire est renvoyée, se conforme à la décision de là Çour de cassation sur le point de droit jugé par cette cour. » —Cette fois, il y a chose jugée ? — Vous l'avez dit. — Une tragi-comédie en cinq actes ? - — En, six actes, y compris l’épilogue. Comptez bien., ■ — Première instance. Appel. Cassation. Ça fait trois, actes. AprSs quoi l’affaire revient devant le juge du fond, si la décision a été cassée. —t C’est un quatrième acte. . — . Supposez maintenant que - le juge du fond s’obstine et décide contre l'avis de la Cour do cassation. H y aura un nouveau pourvoi. - • ■ * - ; •■•••A-.f.r-- — •Cinquième acte. . , v La . Cour . suprême examinera, toutes chambrés- réunies, * ; le litige récalcitrant. Qu’elle persiste dans'.sa première opinion, ii y-aura cassation.nouvelle et nouveau renvoi. Ce sera l’épilogue. — Ça fait bien six. actes. Heureux plaideurs ! — Us voient du moins la fin de leurs inquiétudes. Après deux cassations, le point de droit est fixé. -— Et ça arrive, ces choses-là ? — Au pénal et au civil. Je ne m’étonnerais pas que d'aventure soit plus .fréquente en matière pénale, .y — Pourquoi?. — Parce qu’elle' coûte moins cher. Les feuilles en ont raconté un exemple, tout récemment, à propos de la carte d’identité. — Ce souvenir de l’occupation ? - , —A quelque chose malheur est bon. — Et ce petit carton de rien du tout a fait jouer vos six actes ? — Comme j’ai l’honneur de vous le dire. Procès-verbal avait été dressé, à Hompré, le 12 décembre. 1923, à un honorable électeur, qui était sorti de chez lui sans sa carte d’identité. Huit jours après, il était cité à comparaître devant le tribunal de simple police de Sibret, qui ^acquittait haut la main. Appel du ministère public. Le 9 janvier ,1924, le tribunal correctionnel de Neufçhâteau confirma la sentence d’acquittement. : Mais la Cour de cassation veillait au grain. Saisie à son tour, comme je crois l’avoir signalé déjà, un arrêt du 3 mars 1924 cassait le jugement de Neufçhâteau et renvoyait le prévenu devant le tribunal de Dînant. Ici encore les juges firent grise mine au fameux certificat et le prévenu fut acquitté sur nouveaux frais.. Il y eut itératif pourvoi. La Cour suprême siégea, toutes chambres réunies. Elle cassa derechef la sentence bienveillante de Dînant et, définitivement, proclama légitime l’arrêté royal du 6 février 1919 qui a créé la carte d’identité. L’arrêt condamne le malheureux électeur aux frais, ce qui n'est guère, et «renvoie la cause devant le tribunal correctionnel de Na- mur qui devra se conformer, en exécution de l’article 2 de la loi du 7 juillet 1865, à la décision du présent arrêt sur le point de droit qui en fait l’objet. » — Condamné d’avance, alors ? — C’est l’épilogue du drame. Mais ne vous désolez pas. En dehors de ses journées perdues et de ses frais de déplacement, l’homme s’en tirera encore à bon compte. Car les frais de justice pénale sont médiocres. Sur le terrain civil, en revanche, toutes ce s vicissitudes sont autrement onéreuses. Et il est piquant d’entendre un ministre en parler, à la Chambre, comme de la moindre des choses. — A quel propos ? — La nouvelle loi des loyers. — Vous avez dit, dans le Soir, ce qu’il fallait en penser. , . —> Parlez mieux. Je suis tout à fait étranger à ce que le Soir a publié là-dessus et je me garderais bien d’aventurer une idée quelconque sur les énigmes que Je législateur vient de nous proposer une fois de plus. Les juges ont du pain sur la planche. Les uns vont dire blanc quand ie3 autres diront noir. L'avenir, un lointain avenir, nous apprendra la vérité. En attendant, nous marchons dans la nuit, à tâtons. Car une opinion de journaliste, une sentence de juge, un avis de ministre, c’est tout un. Il n’y a que le législateur qui puisse décider avec certitude et le législateur s’en lave les mains. « C’est à la justice,' a dit le ministre, qu’il appartient d’interpréter la loi. » . Et il a Tappelé, sans rire, cette loi de 1865 dont nous venons de parler. C'est-à-dire qu’il faudra jouer la comédie en six actes que vous savez avant d’êtrè vraiment fixés sur le sens et la portée de certains articles de la loi. Nous en avons pour.des années... — Le législateur' se... moque de nous. — Prenez garde. Vous perdez le respect. 1 ■"vxves.1 Leipzig, le procès de l’organisation communiste allemande, dénommée « Tchéka allemande». Seize membres communistes sont accusés d’avoir créé, sur le modèle de la Tchéka? • russe, une.organisation ayant pour but l’as-- sassinat de personnalités réactionnaires du pays. Des projets d’assassinat du général v.n Vogt, de M. Stinnes et d’autres personnalités auraient été trouvés au cours des perquisitions opérées dans les locaux de cette organisation. UN H0MME T0MBE D’UN TRAIN IL SE NOIE! Le train de voyageurs, qui quitte Charleroi pour Namur à 18 h. 20, franchissait, lundi, le pont' d’Auvelais-Jemeppe, lorsque <■ la portière d’un compartiment s’ouvrit et un voyageur tomba du compartiment dans la Sânibre. Les occupants du wagon firent fonctionner la sonnette d’alarme et le train stoppa. Mais toutes las recherches furent vaines. L’identité de la, victime n’est pas encore établie. (H.) POURQUOI faut-il acheter des billets de la Tombola de l’Art Monumental? Parce qu’on contribue ainsi à une œuvre patriotique, à l’exécution des fresques, qui, au Cinquantenaire, symboliseront la Belgique guerrière et pacifique. Et parce qu’on s’offre la chance de gagner, le- 30 juin, une maison de cent mille francs, des automobiles, des mobiliers,- des pianos, des bicyclettes, des lots divers pour une valeur de trois cent mille francs. Carnet de 25 billets, avec couverture gratuite, expédié contra mandat ou chèque de 25 fr. 85- adressé à l’< Art Monumental », rue de Bosnie, 23, à Bruxelles (compte chèques- postaux 132509) ou UN franc par billet demandé, plus le port. UNE INVENTION INTERESSANTE Oh apprécie hautement les. avantages du chauffage central à eau chaude, dont l’usage est une .des conditions essentielles du confort moderne. Cependant, à l’entre-saison, il est désagréable et coûteux de faire fonctionner toute l’installation, alors qu’une .ou deux, places doivent être chauffées et pendant quelques heures seulement. MM. Rénaux et Tuypens, constructeurs-techniciens, viennent de mettre au point une application très intéressante de leur foyer-radiateur transportable à eau chaude « Auto-Calorie ». Celui-ci, raccordé a une installation, fait office de radiateur ordinaire ou peut être rendu indépendant à volonté. Dans ce dernier cas, l’allumage et l’extinction se font instantanément. L’entre-saison fera apprécier particulièrement ce système ingé- nièux, dont l’économie est considérable. L’appareil peut se placer aussi bien sur les installations existantes que 3ur celles à monter. Ce foyer-radiateur peut être également .employé isolément, sans aucune canalisation,, au même titre qu’un foyer. Pour tous détails s’adresser rue Hydrauliquei 15, Bruxelles. Tél. 339.33. Pianos DE S MET fo/,. rue Royale, Bruxettet FAITS DEVERS — UN BEAU COUP DE FILET. — Affectation d'une bande de sept voleurs. ■ La police du parquet de Bruxelles vient d’arrêter Georges L..., Liévin D..., Léon N..„ Raoul P..;, Sébastien D..., François D... et Albert W..., âgés de dix-sept à vingt ans, tous originaires d’Anvers ou de Louvain, logeant dans dés asiles de huit ou des’ maisons, de logement louches. Cette bande de jeunes vauriens compte à son actif Une'trentaine de vols. : Tous sont en aveu. Ils ont été écroués à la disposition du procureur du Roi. (V.) • N’ATTENDEZ PAS ■ ,. . , ; pour, améliorer votre .vue, non, n’attendez pasj qu’il feoit trop tard.. Les verres qui ne s§n| pas cqnscîehcieuseiheht i choisis vous donneront des m'qux de tête, des troubles visuels très graves; qui peuvent vous conduire à la cécité, ■ Si vous avez la vue affaiblie, «'attendez pas un seul instant, faites-vous examiner la vue gratuitement par un opticien spécialiste belge que vous trouverez à. la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17; rue du Marché au Charbon (entre rue du Midi et Grand’Place), face au bureau central de police ; 82, rue Marché aux • Herbes (coin rue Marché aux Peaux), face à l’English Bdokshop, Bruxelles, et 84, rué de la Chapelle, face au Cinériia Sïo- deme, Ostende. Il vous fournira un bon pince-nez à 2 francs monté de verres fins.- Réparations de tous genres. Grand choix de jumelles, de loupes, de face-à-main, baromètres moitié meilleur marché qu’ailleursv Dépôt de la jumelle à prismes « Ora »; Tous les articles et la qualité sont marqués en lettres et chiffres connus ; donc, pas de danger d’être trompé ! ' ' . — L’EMBALLEUR EMBALLÉ L .. Procédant à un inventaire de ses magasins, 1 lé directeur d’une firme importante d’objets en verre et en cristal constata des fuites dansées , stocks de marchandises. ' Le commerçant mit au courant de ces faits’ la brigade judiciaire de la rue du Marché-! au-Charbon, qui ouvrit une enquête discrète. Les policiers acquirent bientôt la .conviction que les vols étaient commis par un emballeur de la firme, Léon V..., 30 ans, domicilié à Koekelberg. ' • Appréhendé au moment où il quittait son travail, V... fut trouvé porteur de six verres en cristal, attachés à sa ceintjjre. Des perquisitions, pratiquées à son domicile, ainsi que chez des membres de sa famille, ont amené la découverte d’objets volés représentant une valeur de plus de 2,000 francs. (V.) — SAVEZ-VOUS PARLER BAS sans penser au Petit Magasin? — LE NOYÉ RÉCALCITRANT, Mardi matin, un inconnu, paraissant âgé d’une quarantaine d’années, se jeta dans le canal à hauteur du quai du Hàlage. Des courageux sauveteurs retirèrent l’inconnu de sa position critique et le ramenèrent sur la berge. Au moment où les sauveteurs ' s’apprêtaient à donner des soins à l'inconnu, celui-ci les écarta d'un geste violent et se précipita à nouveau dans le canal. Jusqu’à présent, le noyé récalcitrant n’a pu être repêché. (V.) — COURRIER-BOURSE TAVERNE, rue Borgval. Munich Alsace. Filets hareng réputés. — CHUTE D’UN AVION MILITAIRE. Le lieutenant Debuquois, blessé dans l'accident d’aviation de Woluwe-Saint-Pierre, a dû subir l’amDutation du pied^ — MONTMORENCY, 45, rue Neuve. Tous les soirs, dancing 8 % à 11 %. Nouvel orchestre. Lunch, 12 à-2 h. Dîners, de 7 à 9 heures. — BLESSÉ PAR UNE PIERRE. Hier soir, Julien Simonis, mineur au charbonnage de Herve-Wergifossc . demeurant à Battice, a été grièvement blessé par la chute d’un bjoc de pierre, La victime, qui parait avoir le bassin fracturé, a été transportée à l’hôpital de Vcrviers dans un état lamentable. (D.) — PANNES D’ÉLECTRICITÉ. Ne soyez pas dans l’obscurité. Ayez une lampe Titus intensive. 1, place Surlet de Chokier,. —DEUX VIEILLARDS RENVERSES PAR UNE AUTO. Deux septuagénaires de Stavelot, M. et Mme Clesse, regagnaient, hier soir, leur logis, quand, traversant l’Allée Verte, ils furent tamponnés par l’auto conduite par M. W..., de Grand-Hallcux. Les vieillards'furent traînés sur une distance de plusieurs mètres. M. Clesse à eu la jambe gauche fracturée et souffre de lésions internes; Son état ‘est grive. Sa femme est gravement contusionnée ' sur tout Je cojT?s. • • (D.) ‘ — ménagères:., essayez les tomates VÉSUVE, portant la marque de garantie V.S. — CHUTE MORTELLE. ...■Un charpentier, Jean Van Daele, 40 ans, travaillant à un bâtiment en construction de la Société des Papeteries aiwersoises, à Dufr fel, a été victime hier soir d'un accident mortel. : A suite d’un faux pas, l’ouvrier, tomba d’urfechafaudage, haut de dix mètres, et se fractura le crâne. La mort Jfut instantanée.' (R. M.) — Narcisse bleudeMury. Parfum à ia mode. —. UNE MÉPRISE FATALE. Un jeune militaire, un certain B..., domicilié aux Paircuses, à Amay lez-Huy, était venu passer quelques jours de vacances dans sa famille. Vers le soir, il se rendit dans un café du village, en compagnie d’un ami. Ils demandèrent un verre d’amande • verte. Le cabaretier se trompa de bouteille et versa de l’esprit de sel. Le militaire en goûta. Aussitôt il fut pris de douleurs atroces, la bouche et l’appareil digestif brûlés par le corrosif. L’état de la victime est alarmant. (H.) — WILLYS-KNIGHT, l’incomparable voiture sans soupapes, munie de l’anti-vibrateur Lanchester, est exposée au Garage REYNIER Frères, 21, rue de Ten-Bosch, Bruxelles. — ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. . , Le train de voyageurs 4867, de Tamines à Dînant, arrivait près de la station de Falaën, lorsque la locomotive s’engagea sur un rail brisé sur un mètre de longueur environ. La machine passa sans encombre, mais quatre voitures se renversèrent contre la tranchée.' Par une chance extraordinaire, il n’y a pas d’accident do personnes. Les voitures sont fort endommagées. (H.) — PHOTO BUY LE, Bd Botanique, 67a. — UNE AUTO TAMPONNÉE PAR UN TRAIN. . ■ ■ ■ Au moment où elle traversait le passage à niveau non gardé de la rue Ferrer, à Elouges, , l’automobile de M. Bériot, négociant à Dour, a été tamponnée par la locomotive d’un train de voyageurs. La voiture, traînée sur une dizaine de mètres, a été complètement démantibulée. Les occupants en ont été quittes pour quelques légères égratignures. ’ (R.) — AVANT D’ACHETER une véritable lunette « Windsort », voyez les prix à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, et assurez-vous si la marque « Windsort » est bien gravée à l’intérieur^ du nez. Méfiez-vous des • nombreuses imitations vendues actuellement dans le commerce^ — Bruxelles. — Ostende. — UNE AUTO FAIT PANACHE.' • La .long de la grand’route de Mons à Valenciennes, l’automobile de - M. Jules Lhoir, maz'chand de bière, à Boussu, a fait panache, pai; suite de l’éclatement d’un pneu; .et a versé dans un fossé. M. Lhoir et un ami qui l’accompagnait ont été grièvement, blessés. (R.) -, — A VENDRE, bonne maison de commerce, libre. — 41, rïie de la Montagne, Bruxelles. — UN SEXAGÉNAIRE SE TRANCHE LA GORGE. Un habitant de Crespin,; Jules Levillon, 68 ans’, malade depuis plusieurs mois, s’est tranché la gorge à l’aide d’un couteau de cuisine. Le malheureux a succombé à l’hôpital, où on l’avait transporté. . ' (R.) ; — L’ASPIRATEUR DE POUSSIÈRE LUX VI, type 1925, est le moins cher et se. vend 30 fr. parr mois. Lux VI spécial, 610 fr. Electrolux, 2, porte Louise, 2,'Bruxelles. CHUTE MORTELLE. L’épouse Meerschaert, de La .Clinge Kalf (frontière, hollandaise),;en’tombant, il y a quelques jours sur un récipient, s’était fait do graves blessures. Malgré une intervention chirurgicale, là malheureuse vient’ de succomber (B. N.). — ALINE LEROY, 6, rue de Loxum. Tél. 177.04, liquide toüs 'ses modèles Manteaux, Robes et Tailleur à des prix très avantageux pendant 16 jours seulement. * — UNE AUTO CAPOTE. 2 tué», 2 blestés Dimanche. soir, unè auto, conduite par le docteur Stephani, d’Avignon, qu’accompagnait M. Laid, ingénieur-expert à Avignon, M. Ar- noux, constructeur-mécanicien et Mme Arnoux, a capoté à Apt (Vaucluse)., . Ijorsquè les secours > sont arrivés, Mme 5Ar- ; houx et M. Làlo, qui se trouvaient' à' l’arrière de. l’automobile étaient décédés! Le docteur Stëphqni et M. Arnoux ont été blessés. — MANDAT D’ARRET CONFIRMÉ. M. Deltour, accusé d’avoir, assassiné M. Del- liàise, cafetier à Ougrée, trouvé égorgé dans son Ut, a comparu devant la chambre du conseil. Celle-ci a confirmé le mandat d’arrêt décerné. L’assassin présumé continue à nier. . , . . (B.) — NEURASTHÉNIE Un illustre Américain a découvert récemment un nouveau remède contre la neurasthé- niè. La guérison ne nécessite aucune opération dangereuse, ni aucun traitement régulier. Il suffit d’aller, consulter Monty Banks, l’As dit Volant, actuellement au Cinéma « Palais du Nord » (ancien Eden) et celui-ci se chargera de vous guérir instantanément. . — HORRIBLE. ACCIDENT DE TRAVAIL Üri ouvrier qui procédait au nettoyage d’une machine aux ateliers d’outillage à Ans, a été happé par un arbre de transmission, qui le projeta contre une pièce, métallique. L’ouvrier .fut relevé ensanglanté; portant une affreuse blessure à la jambe gauche. Les -tendons avaient été tranchés à hauteur du genou.' Là victime, un sieur Edmond Wilkin, 22 ans, domicilié à Bressoux, a été transporte dans une . clinique chirurgicale de Liège. Son état ' est désespéré. - (B.) — MANUCURE sp. se rend à.domicile, 4 fr, Andhrée, 179, r. Frans-Merjay, XL, 2* étage, — ACCIDENT OU SUICIDE. Des eaux de là Sarabre, sur le territoire de Boussois, on a retiré de cadavre du sujet algérien Mohamed Oussaïd Missaoud, 26 ans. On jgnore s’il y à accident ou suicide. (R.) — FABRIQUE TISSUS - JERSEY SOIE. 67, av. Clemenceau. Allez voir les prix et surtout la qualité, vente en gros seulement. — UNE MYSTÉRIEUSE DISPARITION A MALJNES. Le parquet de Malines vient d’ordonner la reprise d'une instruction ouverte, en 1918, à.la suite de la disparition mystérieuse d'un industriel de la ville. Vers la .mi-octobre de cette .année, la police locale était informée de la disparition de M. : Alphonse M r .., fabricant de meubles, qui avait quitté le domicile conjugal à la suite, affirmait-on, de dissentiments intimés. Quelques jours plus tard, on découvrait dans les eaux de la Dyle, à proximité de l’écluse du bassin de virage, un bras; et quelque temps après, dans le Rupel, à hauteur de Rumpst, le tronc d’un homme. Ces débris humains ne purent être identifiés, mais la justice crut pouvoir • établir entre la disparition de M. M... et cette lugubre découverte une relation qui l’amena à soupçonner certains membres de la famille de l’industriel. Au début dç 1921, l'épouse M... fut même arrêtée, mais elle fut relâchée ensuite.  L’instruction de cette troublante affaire a été rouverte à la suite d’éléments nouveaux. Les efforts des magistrats tendent en ce moment à éclaircir certains faits, qui auraient précédé de quelques jours la disparition de :M. M... Deux femmes de la famille de M... ont été soumises, hier après-midi, à un interrogatoire très minutieux, à la suite duquel le mandat d'amener délivré à leur charge a été converti en mandat d’arrêt. * . Un mandat d’amener a été délivré à charge de Mme M..., épouse du disparu. (R. M.) —TROCADÊRO. L’Ecole des Cocottes, comédie désopilante avec I'exq. Constance Talmadge. — UN SOLDAT FAIT UNE CHUTE GRAVE. - Lundi soir, le soldat François Eyckmans, ee trouvant dans une maison de la rue du Vent, à Anvers; est tombé d'un escalier. Relevé par des locataires, il a été conduit au dispensaire du Sud, où, ajjrès avoir reçu les premiers soins, il fut transporté à l’Hôpital, Le malheu reu:x: porte de graves blessures à la tête et souffre de lésions internes. On craint une fracture du crâné. (A.). — LE! COMPTOIR DES BONS D’ACHATS inf. ses clients'que ses bur, s. install. au 54, Bd E.-Jacqm*in. .Gulch,: 9 à $ h., sam., 9 k 43. • '■ . .7--: ‘ — TROIS PERSONNES RENVERSÉES PAR UNE AUTO. Lundi soir, vers 9 heures,^ trois personnes traversant la plac-e de la Commune, à Anvers, furent happées par l’auto de M. B..., pâtissier, avenue De Keyser, Deux des victimes ont été.légèrement.blessées; la troisième, M. Sounier, demeurant, rue Van Straelen,' a eu le crâne fracturé et souffre do graves lésions internes.' Son état est alarmant. (A.). — ACCIDENTS DE CARRIÈRE. L’ouvrier Joseph Badot.'de Ciney, avait fait exploser une mine aux carrières ù’Asty-Mou- Jins, à Saint-Servais. Il ne put se garer assez rapidement et un bloc de pierre l’atteignit dans le dos. On craint une lésion de'l’épine dorsale. L’état de la victime est grave. (H.) — Aux carrières de l'Union, à Saint-Servais également, un éboulement s’est produit, atteignant Léon Chapoîs, de Vezin, qui est blessé grièvement à la main gauche, aux jambes et dans la région dorsale. (H.) — LES ARTICLES orfèvrerie aux marq. Carmen et Derby, offr. la meil. qualité et gar. — CHARMANTS ENFANTS 1 On mande de Bayreuth que les frères Ma- son, deux'gamins de quatorze et seize ans, qu’on soupçonnait depuis longtemps d’avoir assassiné leurs parents et leurs deux frères, à coups de marteau et de haçhe, ont fait aujourd’hui des aveux complets.; — JUGEZ des bas prix de nos spécialités : Têtes de moih., pour cuisin, 190 fr.-; anthracite pour cbauff, centr, 230 fr.; boulets d’anthr. sup., 145 fr. Par 1,000 kilos franco. — 14, rue dTdalie’, 14, La Charbon. Franç. Tel. 360190. — UN CADAVRE SUR LA VOIE. Des ouvriers de la voie ont découvert, sur la ligne du chemin de fer de Paris à Clermont-Ferrand, le cadavre .d’un homme qui avait le. crâne ouvert.. Le corps a'été reconnu pour être celui de M. Louis Savigny, 47 ans, commerçant à Paris. M. Savigny était‘venu ces jours-ci voir des membres de sa fa.miEe à Moulins. — ACHETEZ VOS MEUBLES' avec facilité aux Galeries Fonfatnae, 33-35,r.'de l’Etuée. — ENTRE FORAINS. Edmond Krier et Jean Debessel, forains, dont les roulottes sont en stationnement à 1 Montignies-sur-Sambre, s’étant pris de querelle, se retranchèrent dans leurs roulottes respectives et se - bombardèrent à coups : de briques, faisant voler en éclats portes et fenêtres. Tous deux ont été: grièvement-blessés- à la tête. (H.) — PREMIERE COMMUNION. . Avant de faire vos achats de robes, manteaux, chapeaux pour jeunes filles et dames, visitez les. magasins de La Midinette, rue de Flandre, 188. Grand assortiment. Ouvert le dimanche toute la journée. ^ ' . — DISPARU RETROUVÉ. : Nous avons signalé la disparition d’un jeune homme de 17 ans, Jules Fontaine, de Marloie, en service chez un fermier, de Comblain-au- Pont; Il était porteur de deux cruches de lait, que Ton retrouva au bord de l’Ourthe. Le corps du disparu vient d’être retiré de la-rivière entre Fêchereux et Hony. Il ne portait aucune trace de violence.'On ignore s’il y a accident ou suicide. (H.) ' — BÉBÉ ÉBOUILLANTÉ. L’épouse Jules Lissoir, de Buissonville loz- Rochefort, avait déposé à terre un seau d’eau bouillante. Son fils Joseph,- 2 ans 1/2, alla culbuter dans le récipient. Grièvement brûlé dans le dos et à l’abdomen, le petiot est mort dans d’atroces souffrances. (H.) — PHONOS ET DISQUES. Où trouverez- vous le plus grand choix nux meilleurs prix ? A la Maison RAOUL LEBRUN, 21, Bd Em. Jacqmain, face au théâtre de l’Alhambra. . — CHUTE GRAVE DANS L’ESCALIER. ' A Zele, -Eugénie Walraevê, épouse Van, Acker, 47. ans; a fait une chute dans l’escâlier de sa-demeiire, et- s’est grièvement blessée. On craint une, fracture du crâne. L’état: de la victime est alarmant. .V (A.). — HUITRES. Arrivage journalier au Restaurant du Parc aux Huitres, à côté du cinéma de la Monnaie, Bruxelles. :Tous les jours déjeuner-réclame à-10 fr.. (de midi à 2 h.). — UN SIMULATEUR. Depuis, quelque temps, un estropié pardou-; Yait les .villages de'la banlieue, et provoquait la pitié des villageois par le récit d& ses infortunes. Il portait le bras droit - replié, la manche attachée au veston, seul un moignon, enveloppé^ dans* un bas,: dépassait le vêtement. A ceux* qui lui- offraient un Verre' de bière; il narrait volontiers le tragique accident de travail qui lui avait* coûté la perte de la main droite, et les sous pieuvaieut alors dans sa main gauche. . Hier, il renouvelait son manège à Buysin- ghen lorsque ivint à passer le maréchal des logis -commandant la brigade de gendarmerie. Pandore, au naturel méfiant; s’approcha de l’homme, tira une pièce de cinq sous de sa. poche et dit : « Je. veux aussi vous donner mop obole, mais auparavant il faut que je voie ce bras de plus près» - O stupeur! le bras que.le gendarme venait d’arracher recouvrait non un lamentable moignon, mais une. main fort bien constituée,, qui ne! présentait'd’autre infirmité que le' poil qui rendait son propriétaire inapte au travail. Et le faux mutilé, s’est vu dresser procès- verbal pour escroqueries. (W.) — SAVEZ-VOUS PARLER BAS sans penser au Petit Magasin ? — ASSASSINS IDENTIFIÉS. L'homme et la femme, arrêtés à Saint-Faire pour avoir tenté d’assassiner la Veuve - Lanier, demeurant a Dampierre-St-Nicolas, près dé Dieppe, ont pii être identifiés. Le véritable nom de l’homme est d’Haenens, né à Deurnc (Belgique). . — UNE des pim anciennes maisons (Thorlogerie, fondée depuis 36 ans, liquide toutes ses marchandises pour cause de cessation d’affaires. Occasions nniques ! Horlogerie dé la Bourse, 26, rue de la Bourse, 26, Bruxelles. — UN PARRICIDE. Ernest Bouvier, de Laplaigne, eut, lundi matin, une violente discussion avec son père, et tira sur lui un coup de fusil. Le malheureux fut atteint dans le dos; le coupable a été arrêté. (V. T.), < — CHICORÉE BELGICA fait café extra. .t- GRAVE ACCIDENT DE CYCLISME. Un mineur, Jean Remaçle, de Houlteau, qui se rendait à vélo à soa travail, au charbonnage de la Minerie, descendait la route de Battice. Il ne vit pas une échelle placée en travers de la route par des ouvriers occupés dans les environs et vint sé jeter sur l'obstacle. Oh le releva,gravement blessé au thorax, le bras droit brisé et atteint de lésions in- tenôs ' — MÉDECINS, LISEZ CECI : Si, grâce à une FORD des Etablissements Arthur Aronstein, 14, avenue Louise, 14, Bruxelles, vous parvenez à rendre deux visites de plus par jour à vos malades, le supplément de recettes qui en résultera vous payera au bout d’une année l’entièreté du prix d’achat de votre FORD. Si c’est trois visites que vous faites en plus, non seulement votre FORD sera amortie nu bout d’une année, mais encore vous aurez payé tous vos frais de route et d'entretien. Les Et. Art. ARONSTEIN, distributeurs directs officiels des * la Ford » à Bruxelles, peuvent vous fournir votre voiture .encore aujourd’hui, payable au comptant ou en douze mois; ils vous assurent deux- révisions gratuites et des vérifications mensuelles qui vous rendront les plus grands services. — LE SUICIDE D’UN ESPAGNOL. Dans un restaurant de Blancpignon, près de Bayonne, l’Espagnol Leonardo Jimenaz, 28 ans, cçrdonnier, a appuyé le manche de . son couteau contre une porte et la pointe sur sa gorge, puis, il a. enfoncé l’arme en faisant pression de son corps. II est-mort peu après. Jimenaz était sans travail, et on lui avait affirmé que ses compatriotes et lui allaient être renvoyés en Espagne à cause de lâ «uerr® - dît MjwrfijS* . • • • — SAISON MORTE OU NON t W Tailor », 73-75, rue de Flandre, continue l jours sa lutte contre la vie chère, s*, ^ tûmes mode sur mesure, travail soigné J*' 1 " élégante, sont inégalables; prix : 45a 395 fr. et 350 fr. Ouvert'le dimanche ??• RESCAPÉS D’UN NAUFRAGE ^ ‘ * Un vapeur hollandais a-ramené à Bo t, les survivants d’un vaisseau caboteur * sombré sur les côtes du Malabar. Seize 4 sonnes, dont trois femmes et trois €n f /' ont péri dans le naufrage. Ii5 ‘4 — « ISOLABELLA », Vermouth bW ni pôt : 44, rue do l’Intendant. Té! — UNE VEDETTE CHAVIRE. rins disparu*. \ Une vedette qui ramenait au port de v v couver (Colombie britannique) des panais a chaviré. Neuf marins manou<Jt £ suppose qu’ils ont été noyés. ■■■■*''*■■ - OCCASION UNIQUE. A vendre L peaux de tigres superbes, toutes montée, v prix. Urgent. 106, avenue Clemenceau * bls — LE BOUCHER DE HANOVRE RÈtipï SES ACCUSATIONS. tr,R * Le boueber Harmann, condamné pour • assassiné vingt-six jeunes gens, â retiré 1 accusations qu’il avait portées contre son r - plice Grans au cours du procès. • L’avocat de Grans a demandé la repris* a procès contre Grans, qui avait également il- condamné à mort. ‘ — UN BON ESTOMAC... Une jeune fille, pensionnaire d’une ni*i de correction .de, Londres, tombait malads fl ' a quelque temps. Les médecins n’osaient V formuler un diagnostic. 1 ^ Un examen radiographique révéla ou* i jeuno fille avait l’estomac encombré de ctJ! étrangers. ■■■■■’ ■ On l’opéra immédiatement. Dans l’e s w so trouvaient une montre-bracelet et tmht écrous do bicyclette. La malade est mair^ nant hors de dangei <l et en bonne voie d* vison. K5i ‘ — UN TRÉSOR AU BORD DE LA ME» Près de Locmiquelic (Morbihan), le pécif-, Jean-Marie Bure, en cherchant des cooul/ ges dans le sable, trouva une boîte cohtLÎ environ 10,000 francs en billets de banquet 500 francs- ■ ' Le maire, avisé, a fait des recherchés i»ü personne n’a revendiqué l’intéressante’ travaille. - — NOUS PRÉVENONS notre nombres' clientèle que, contrairement à ce que l'on dît* notre pince-nez à 2 francs est monté de bot verres, sans défaut, aussi bien pour pr«VA .que pour myopes. LUNETTERIE PRASCft BELGE, Bruxelles, Ostende. — RcparatioM ■ - NEURASTHÉNIE, crises, tics, malait nerveuses et chroniques. INSTITUT PW CHOTHÉRAPIQUE, 2, place des Darric^ Consult. de 11 à 12 h. et 3 à 4 h. Dim. 11 à]’ — LE MÉMAB1LE, à Florenville.- Curei d’air et de repos. Hydro-Electrothérapie. Ms:- sage. Bains de lumière pour convalescents « sur menés. Grand parc. Tennis. -SAVEZ-VOUS PARLER EAS'sm w- ser au Petit Magasin ? . — VOYAGES particuliers et groupa. Côte-d’Azur, Italie, Algérie, Egypte. DUMOULIN, boulev. Ad.-Max, 77, Braxella — A CHACUN son métier, les Êscarpsfi seront bien digér. Ce 11’est un secret pour peu que les Escargots Bavoillot sont les pl. apprêt, car seuls ils donnent touj. entière satisf. jü connais. La % douz., 4 fr. 50 (à emport.);lj douz., 6 fr. (en dég.), y compr. un verre de ni- blanc sup. 74,;r. Marché-aux-Herbes. T. lïi.lî ;—MAROUF, savetier du Caire, répare ra ; chaussures en deux heures. Travail ;s%î 33a, Montagne - aux - Herbes - Potagères, Sfy .(près- Saint-Sauveur),- .Bruxelles. ■—TAILLEUR p.dames trav. à faç.-PaV-A 75 fr.; cost.,95 fr. T.442.30. 63, av.Dupectiiâ Dorure au J su- de.bijoux. 32, r. Ma’M -1 VICTORIA PALACE i T’EXCITE ‘ PAS ! Comédie gaie; le plus grand suooès de TOM MIXiV LES HEROS ANONYMES (drame] avec RALPH LEWIS il JOHNNIE V/ALKER (Non censati) -l CINEMA MONNAIE ■- 2,20 e réprésenlalion IA SŒUR BLANCHE (Lillto till) DERNIERE SEMAINE. (Enfants admit!. < S- /.-• .'X.- .-.t •• EXPOSITION DES ARTS DECORATIFS DE FAIS — ——PARTICIPATION BELGE. Ivous AUREZ LA CHANCE . DE GAGNER BIENTOT ; . 3 lots 'de 100.000 fr. 300 lots d« 1,000 Jf. -12 lot3 d9 25,000 fr. 600 !ûîî (le 500 Jf., 30 lots de 10,000 fr. 1,000 lots de 100 lr-, Le tirage aura lieu'aussitôt le» billets pi**** et au plus tard le is mai 1925, • . TOMBOLA OFFICIELLE UH FRANC le Bille! dans fous les gureatu te Le» billets sont en vente ‘ . J ■ à l’Araouce Rossel, 122, rue Royale- MAURICE UTRILLO La Galerie L. Manteau, 62, bouievard à Waterloo, présente un merveilleux^ ons®5- d’œuvres de cet. artiste de génie, qui conte.-; la grande lignée des paysagistes français L’exposition restera ouverte jusqu «o ; ’credi 18 févriea-, de 10 à 6 heures, dnnsr jusqu’à ï heure. I AGORA-PALACE t- Deux derniers Jours ds CAPTAÏN PEGGY avec BABY PEOCY Séances: 2 b. 30: 4 h. 35: 6 h. *0; ? V” — ENFANTS ADMIS ~ ' VENDREDI PROCHAIN i LE MIRACLE DES L’Albcrtum étant trop PS ^1 fluence énorme, ce filin &efa | l’Agora pour ia 4me fois. ■ — . SEANCES : 3 heures, 5 h. 8 “• (Enfants admis) ALBERTUM «• ,i “ BELLA DONNA avec POLA NEGRI (FlI/Jf PA RAMPENT) iMaryficïforil dans ‘-'Dtrallj'g’ (Enfants admis). mn.tM.s — DEUX VOYAGES iÿl PAR GROUPES LJM TÉS I Voyage A. Premier départ le ^ : I et tous les quinze jours J. .onïl PARIS-NICE-SAN REM° S. I Voyage B. Premier départ e I LA COTE D’AZUR ET 4 Attrayante^ «a cu (? 1 ions , e ? n a ’Jitort. I en canot-automobile «t I TOUS FRAIS COMPK^ . Voyage A.: Frênes f ran ^!^ Voyage B : Francs ^ Pour tous renseignements es _ _ i3 s’adresser au Bureau des W j L’American Exprass MW uonvwT.T.TilS : - T de U&A BRUXELLES 121, boul. Ad.-Max. 87, place | f
