Le péché contre l’esprit t*lnt-Jean Lagneau était un peintre génie; mais comme les prix du génie j n'ont pas augmenté depuis la guerre, il } souffrait de la faim. H en souffrait tel- ; lement qu’il regrettait de ne pas être : saint Jean tout court, ; afin de pouvoir ; ae nourrir de sauterelles et de miel sau- f v»ge. y Une. fois il lui advint de jeûner pen- ï dontquarante jours- Il se sentait tomber è' en extase et fut troublé par ie don de j. seconde vue. Sens songer à étonner le s peuple, U fit quelques miracles. Il guérit v. un soldat paralytique qui mendiait à ; l’entrée du square d’Anvers. L’estropié - ramassa ses béquilles et se sauva à t toutes jambes. Il est vrai que derrière ; Saint-Jean Lagneau marchait un sergent ? dp ville, au regard furibond. . En, son temps, quand il se nourrissait dans les bouillons populaires, Saint-Jean { lagneau peignait avec grâce et adresse. \ Sur la toile tendue, les visages, les fleurs, v les fruits naissaient sans effort. Sa pa- <■ le^te possédait les tons chauds des marâtres flamands et vénitiens; son mil sai- siesalt les plus fines nuances et sa main •.-■m'hésitait jamais. Tantôt il peignait des arbres en fleurs, épanouis dans la béné- •t diction du matin, ou des chênes robustes ■ assaillis par la tempête, des écroulements s de pommes vermeilles, de raisins bleus, ■f- de melons d’or. Tantôt il lâchait son ima- - ginatlon sans entraves et alor3 ses ta- . bleaux se peuplaient de nymphes, de H. dieux, de héros, de monstres, de jardins d'amour et de barques d’aventure, biais & présent il ne pouvait plus so ;■ réjouir de la sorte. Les .couleurs coûtaient trop cher et ses yeux, faussés par la frin- >, gale, avaient perdu le sens des proportions. U voyait rond ce qui était carré et carré ce qui était rond. Les contours y tordraient l’équilibre. Toutes ces tours étaient penchées, comtae celle de Pise, ÿ lés passants enjambaient des maisons, - les visages avaient des fenêtres et les v. maisons des yeux; les ciels étaient verts. Ÿ les arbres bleus. /: Saint-Jean Lagneau était à toute ex- •- trêmité, lorsqu’il fut tenté par le diable. : Le prince des ténèbres s’étant approché, ■ ..lui dit: ; —SI tu es génie, donc fils de Dieu, k dis que ces pierres deviennent des pains. Mais Saint-Jean Lagneau répondit: £ -- Non, car je ne voudrais pas manger ùn morceau de la Butte Montmartre. Alors le tentateur lé transporta sur la \. terrasse du Sacré-Cœur, ç. • r — SI tu est fils de Dieu, jette-tol en y.- , bas; car U est écrit qu’il ordonnera à ses 5: anges d’avoir soin de toi; et iis te porte- ï:. ront de peur que ton pied ne heurte "contre-quelque pierre. Satnt-Jeàn Lagneau riposta: • — C’est possible, mais je n’ai pas con- î fiance. Les anges, n’auraient qu’à me lâ- , cher et je me briserais le crâne. Alors le diable lui montra la ville Immense et sà gloire: >; : • Je te donnerai toutes ces choses si, • en.te prosternant, tu m’adores. __ j e t’adorerais à la rigueur pour un bon dîner, dit Lagngau. Mais encore • > faudrait-il m’en montrer la manière. ! — Renonce donc à servir la cause que ;.* tu',.'défends. Insensé! Quelle erreur est ; la tienne, que. de prétendre à la perfection en art. Vit-on jamais un chef-d’œuvre ; acclamé lors de son apparition? —Je connais l’indifférence des foules. — U s’agit bien de la foule. S’il s’agis- ■ sait de la foulé,-j’y perdrais mon latin. La foule est capricieuse et manque de ■ vbonsens. Est-ce la foule qui fait les répu- : tâtions , et le3 fortunes? Non, Saint-Jean Jjhgneau, ce sont les marchands, les amateurs distingués, les critiques avertis, les ' connaisseurs. Or ces gens sont d’instinct, et par nécessité de défense, hostile à celui qui «change les valeurs en cours.» , .Le génie peut plaire par hasard au peu- . .pie; il ne plaît jamais aux snobs. Et AUBEL, 1er septembre. — Beurre, 3e kilo. Ire • qualité, 39.75 & 21.75; œufs, les 26 p„ 22.50 à ; 23; fromage .calllebotte, le k., 1; fromage de ;■ Hervé, le 3/4, 3:45 à 1-50; porcs gras, le kilo ! ù sur ..pied, 5.75 £ 6-25: porcs exposés: 420. j COURTRAt, 31 août— Blé dite blanc, 100 kU seigle, 70: avoipc.. 85: févcroies, HO; orge, :■ ri; S0;,, farine de froment, 104: son Indigène, 74; i’v,* rebulet, 65; foin, .25. â 30; pallie, 15; pqmmea de 1 . faunes, 35 à 36: Peurre, le kil.. 21 t 23; ! .feufs, pièce, 0-72 à 0.75; mais Piata, 60; ld. Cln- quantlno, 70; graine de lin exotique, 134; id. indl- ... gène, 318; graine de colza Indigène, 113; tour- î. teaux de lin indigène, 110; ld. de colza, 130; Id. de coco, 124; ld. arachide, 62; carottes, la botte, 0-75: haricots le kl!., 1.50; pois, ld., 1.30: toma- •; tes, le kil., 1.50; choux fleurs, pièce, 1; céleris, la bitte, 0.76; poireaux, 0.75; vaches, sur pied, v- Je, kil., 5-60; génisses, id., 7.50; taureaux, Id., 6.75; bœufs, id., 7;. lapins, le kil., 9; poulets, Pièce, 13 4 35: pigeons, 6 à 8; canards, 35 h 17; ; ■ nitrate ■ du ChiU, 116; sulfate d’ammoniaque, D5: ■ ; , huile de Un, 240; Un de la Lys, 40 a 120; Un ; . blanc, 650 a 2300; Un roui a terre, 500 a 625: étoupes brutes, 50 a 110; cossettcs vieilles, 77; :Y- - eossettes nouvelles récoltes, 90. • a CHARIÆROI, 31 août. — Céréales : mais : Piata, 56; avoine indigène, 90 à 92; denrées du bétail : foin, 200; son, 65; tourteau de lin lndl- . . gène Stordeur, 112; cocotier Sacha, 322; ara- chide Rufisque N. H. A. Mcrxem, 112; tourteau ' : et, feed-mals Stordeur, 95; aliment Remy, prix 'eeon les marques;, aliment Leclercq, 115; altment Vermeire, 112; aliment Astra, 115; lactogène, V 100; unies., 90; mtlka Vennylen, 85; gluténla, / -85; phosphate précipité d’os, 120; engrais ; gul- fats d’ammoniaque, 100 comptoir; nitrate de chaux, 125; engrais complet Battante, prix selon les richesses; engrais dissous Union, 88 & 101; engrais d'Auby, prix selon les dosages; guano do Pérou dissous Moorels, 140; demi-dlssous Bataille. 112; super, 33 à 42 franco; supra, 2.60 - A 2.65; scories, 1.40; sylvlnite-kalnlte, 30-70. . -ASSCHE, 1er septembre. — Paille, 100 kil., 200 ï4-210; pommes de terre, 35 à 40; avoine, 80 à £ 90: houblon, 250 à 300; beurre, le kil., 21 à 22; fc œufs, pièce, 0.75 4 0.80; poulets, 20 à 30; lapins, K 20 4 30; porcelets, 250 4 300- ,i ■ 8AINT-VITH, • 1er septembre. — Bœufs. 1,800 t ' 4 5.000; vaches, 2.000 4 4.500: génisses, 1,200 à 3-000; cochons, petits, 60 4 90; Id. moyens, 120, 180: ld. grands, 250, 350- Prochaine foire, le Fi? ■ 15 septembre. ■ LIEGE, l<z septembre. — Betteraves rouges, >:-■«! 4 1-25: choux blancs, pièce, 0-75; choux de- mal, le kilo, 0-75; choux verts, la pièce, 075; . > choux rouges, la pièce, 14 2; choux frisés, pièce, •’ 0-75; choux de Savoie, la pièce, 0-75: choux fleurs, la pièce, 2.25; carottes, le kilo, 1; céie- ... ris, le pied, 1; cerfeuil, le kilo, 10 ; cornichons, A 4 6; concombre, pièce, 0.75 4 1-25; cresson, - .IA botte, 1.25; escaroles. la botte, 1-25: endives, . la pièce, l; épinards, le kilo, 4-25; haricots, le . kilo, 5-50; laitue, 1; mange-tout, 3 & 5-50; melons, 2-25 4 10; marjolaine, 8: navets, le kilo, 0-75; oseille, le kilo, 1; oignons, le kilo, 1.50; oignons blancs, 1.60; oignons petits, 2-75; persil, le kilo, 4; panais, le kilo, 0-75; pourpier, 4; poireaux, la v botte, 1.75; radis blancs, 1.25; radis ' ■ ■rouges, 1.25: salade étrangère, 1; salade du pays, ■ 1-25; tomates, le kilo, 2-50 4 4; tbym, 1.25; ' < feuilles de laurier, 8; pommes de terre, de 0-70 - 4 2 francs. — Bourse aux grains : froment, 60 4 68; seigle, 62 4 63; escourgeon. 75 a 80; avoine, "• 85 4 88; paille, 15 4 20; foin, 20 4 25. tendance calmé. — Prix des viandes par quartier pendant la semaine du 25 au 31 août. Halle du Nord: -■ bœuf, 1« quai., 13 4 15 fr. le kilo; 2 m " quai., .;=. 10 4 13 fr.; veau, H» quai., 17 4 20 fr.; 2 m * ".quai,, 13 4 17 fr.; mouton, 1” quai., 12 4 14 fr.; ' 2“» quai., 10 4 12 fr. —-Halles des Carmes : porc, lr* quai., 10 4 12 fri; 2 n >* quai., 9 411 fr.; . * lard, 7 4 9 francs. 1 BEVEREN-WAEB, 1er septembre. — Pommes “de terre, le k., 0.60: poires, ld., 2: pommes ,!d., 2-50; œufs, la pièce, 0-85 4 0-88; beurre, le kilo, 25*4 26: porcelets, la pièce, 200; génisses pleines, ; ld., 3.000 4 3,750; bttes 4 cornes, 1,000 4 1,200- A WAREMME, !•» septembre. — Froment, 82; /seigle, 55: avoine, 80; orge, 75 francs. -CTIRLEMONT, 1»» septembre. — Froment, 75; .r seigle, 60, avoine, 88; orge, 75; paille, 120; foin. 200; 1*0 mm es de terre, 35; beurre, 23; oeufs. 19-50- — Gros bétail : taureaux, 3; bœufs. 11; bou- , filions, 48; génisses. 48; veaux, 38; porcs, 351; ' cochons de lait, 1,183- HÀNNUT, 1' septembre. — Beurre, 18-50; œufs, . 19 les 26; vaches maigres, 7.50 4 8; vaches gras- ses, .7-50 4 8; porcelets, 80 4 100 : nourralns, 175 •- 4 225; porcs maigres, le kilo, 7 4 7.50; porcs - gras, À50 & 7 francs. Bourse industrielle de Ciiarleroi Séance du lundi 31 août. Y La séance de lundi n'a guère valu mieux que , les précédentes. L’allur* générale reste toujours / à la baisse. En charbons, quelques commandes sont faites en foyers domestiques. On signale dans certains Charbonnages une augmentation ds 5 fr. 4 la tonna dans les classes anthracites; pour les autres catégories il n'y a aucune modification dans les prix. En charbons industriels, \ la situation resta très mauvaise. Les exportations \ vers la France sont toujours contrariées par les ’lcencss et on ns connaît pas encore, 4 l’heure ctuelie, le tonnage qu’on pourra exporter en eptembre. Avec la Hollande, on compte ferme- ( itfat sur les prochaines conversations. Le fret - t our Paris est 4 32- J En métallurgie, c'est le statn quo. Le manque Jl’affalres encourage les tendances faibles, cm Jette s fers marchands, 3-5 4 3-7; poutrelles pro- / fQ normal, 3.4 4 3 5; ld. profil anglais, 3-6 4 >, 3,7; 4 l’Intérieur : poutrelles P. A., 61.50: P* N-, ^56; e» mitrailles, on note acheteurs 25 pour Vjautk-foumtavm, 23 pour mitrailles de masse. En verreries, c’est le calme. R v a de moins I moins d'affaires. Les prix, suivant les dk sc- qu de l'Union des verreries mécanique, restent , Ans changement. . La setsslon de la Llbbey 1 ^nas, des Olacw de Charlero! et de Floreffe T^nst le tronMe sur le marché. ■ ‘ t X o’ëst pourquoi tu peux exposer un miracle de peinture dans l'endroit le plus fréquenté. du monde, sans qu’aucune gazette d’art n’en parle. Je connais un poète de tes amis dont le nom a déjà signé cent pages immortelles: il passe pour un humoriste. Au contraire, invente quelque bourde énorme et tu feras courir tout Paris. Fais le contraire de ce que tu sa fait jusqu'ici. Tourne le dos à l'autel, remplace la prière par le blasphème, la statue d'Apollon par un gorille empaillé et les muses par sept perroquets ivres. Au bout de huit jours, tu seras roi i — On peut toujours essayer, accorda Saint-Jean I-agneau. Dès le lendemain U lança une école d'art à côté de laquelle toutes les écolos récemment déchaînées n’étalent que timides plaisanteries. H peignit à l’envers à coup de matraque, à coup de revolver. Il cloua sa blouse de travail, sur un châssis ^triangulaire et écrivit en-dcsscus: « Rêverie d*Automne ». Il exposa des toiles vierges avec sa signature, tapée à la machine à écrire, dans un coin. Il aligna sept tubes de couleur sur un panneau et intitula cette merveille: «Possibilités.» Au bout d’un trimestre il était plus célèbre qu’un boxeur. Les nouveaux riches s'arrachaient scs productions à coups de billets de mille. Son portrait resplendissait aux vitrines. On vantait l'installation de son atelier, la couleur rare de ses pijamas. On s’émerveillait de scs bon3 mots, de ses vices, de ses plagiats. Il mangeait trois fois mi- jour ! Un matin, comme 11 traversait la place de la Concorde, Saint-Jean Lagneau s’arrêta pour admirer la pompeuse ordonnance des monuments et des fontaines. L’obélisque tendait vers le ciel sa pointe taillée en rubis. Sur l’eau noire des vasques les sirènes de bronze tordaient leur buste joli et monstrueux. Plus loin s’alignaient les grilles d’or des Tuileries, les pelouses, les balustrades, les allées, le tracé correct des bâtiments classiques et les crêtes royales du Ixmvre. Rien ne blessait le regard dans cette tranquille hamonie de lignes, que l’œil suivait sans fatigue jusqu'à l’horizon, jusqu’en haut des Champs Elysécs, dont la voie triomphale semblait aboutir à la porte du ciel: l’Arc de Triomphe. Saint-Jean Lagneau hocha la tête: — Mon Dieu, murmura-t-il, comme tout est simple et beau. Il est temps que je recommence à devenir sage. Ii reprit le chemin de son atelier et se remit tout de suite à l’œuvre. Il revint à sa première manière. Sans effort son pinceau retrouva les dons magiques d’autrefois et enchanta tout ce qu’il toucha. De nouveau les toiles vibrantes se peuplèrent de joie, de grâce et dé lumière, de fées, de nymphes, de dieux, de jardins d’araour et de barques d’aventure. — Qu’cst-co que c’est? s'écria son marchand de tableaux à l’aspect de ces chefs- d’œuvre. Ce ne sont plus des Saint-Jean Lagneau. Fersono ne voudra payer pour des Saint-Jean Lagneau. Devenez-vous pompier ? Si vous sortez de votre genre, vous êtes perdu. Saint-Jean Lagneau alla ailleurs. Partout on lui répondit la même chose. Bientôt le bruit courut que Saint-Jean Lagneau était vidé. L’infortuné comprit alors' qu’il s’était condamné à faire de la laideur pendant toute sa vie. Tant il est vrai que le péché contre l’Esprit est un péché sans rémission. U se pendit de désespoir. Lorsque Lagneau fut mort, le Diable, s’en alla trouver le roi des Enfers. — Nous le tenons, dit-il. Cela m'a coûté cent mille francs. — C’est cher, dit Luoifer. J’ai eu Judas pour trente deniers. Horace van OFPEL. LA FOIRE D’AYWAILLE Bêtes exposées: 284- Vaches laitières, la pièce, 3,500 4 4,500: vaches vides, ld., 2.500 4 3,000; génisses pleines, ld.. 3,000 à 3.750; génisses .vides, 2,000 4 2,500; veaux, ld., 800 4 1,200. — Porcs gras, le kilo sur pied, 6 4 6.50- Les porcelets se vendent de 100 4 125 fr.; les courralns de 200 4 300 francs. Nouvelles Judiciaires Tribunal do Bruxelles. Chambre des référés. UNE QUESTION DE PRINCIPE EN MATIERE D’ASSURANCES Il y a deux ans, le chauffeur d’un fabricant d’automobiles bruxellois suivait en auto le canal de Bruges. Il transportait dans la voiture de son patron deux ouvriers d’une autre société. A un certain moment, l’auto dérapa et tomba dans le canal; les deux ouvriers furent noyés. Poursuivi, le chauffeur bénéficia d’un non-lieu/ la justice ayant estimé qu’il n’y avait aucune faute dans son fait. Les héritiers des deux ouvriers assignèrent alors le fabricant d’automobiles devant le tribunal civil de Bruges. Le fabricant appela en garantie sa société d’assurances, celle-ci ayant refusé de payer «des dommages-intérêts aux héritiers -«es ouvriers, prétendant qu’il y avait faute de Ja part du chauffeur. X,e tribunal de Bruges condamna le fabricant à payer aux héritiers d’un des ouvriers 200,000 francs de dommages-intérêts et aux héritiers de l’autre ouvrier 150,000 francs. Le tribunal déclarait, dans son jugement, que la compagnie d’assurances devait tenir le fabricant indemne de la condamnation aux dommages-intérêts. Les héritiers des ouvriers ayant signifié le jugement, le fabricant se retourna vers sa société d’assurances, lui enjoignant de payer les dommages-intérêts. La compagnie refusa, affirmant que le fabricant devait d’abord payer les sommes allouées par le tribunal, puis lui en réclamer le remboursement. Le fabricant n’admit pas cette façon .de voir et fit saisir à la société d’assurances. Celle-ci s’adressa immédiatement à la chambre des référés du tribunal de Bruxelles, réclamant la main levée de saisie et demandant au tribunal de dire que le fabricant devait payer les dommages-intérêts avant d’en demander le remboursement. Mardi, la chambre des référés, où siégeait M. le vice-président Van Laethem, s’est prononcée. Elle estirne que, du moment que la compagnie a reçu signification du jugement, il lui appartient de l’exécuter à son tour. La chambre des référés déboute donc la compagnie d’assurances de sa demande. Tribunal correctionnel de Bruxelles UNE BRUTE Le 27 juillet dernier, à Assche, au cours d’une discussion, l’ardoisier Yvan Beeck- mans frappa son père et menaça d’un fusil des voisins qui voulaient intervenir. Le tribunal a condamné ce fils irrespectueux à sept mois de prison. LE TEMPS Situation atmosphérique du 1er sept.-mûre ( Deuxième bulletin) La dépression qui a amené lundi le mauvais temps sur la Belgique se coir.lile à l’ouest de l’Allemagne <760 mm ). Une formation anticyclonique se déplace de la Manche vers nos réglons, tandis qu’une vaste dépression couvre le nord-est de l’océan Atlantique.  Nous observons cet apréa-ir.ldl sur la Belgique des vents faibles d'ouest & nord, quelques nuages bas cumullformes et des températures de 18". les température & 13 heures : 12" à Stockholm. 15" à Berne, 17® à Saint-Hubert, 18" 4 Londres, b’ccle. OstenCe et Copenhague, 20" 4 Paris, 21° 4 Utrech;, 25“ 4 Paru et 27“ 4 Alger. Temps présumé : Vents faibles 4 modérés des régions ouest; périodes de beau tempe; brouillard local le matin. Température douce. Haut, du Darom. s midi 1051 1 mi) 761 mm 4 * Tempérai, maximum depuis la veille 13 8 Tempérai, minimum depuis la veille U C Humidité t midi . 75 p. c Eau tombée en 2-t heures, la veille . 17 mm 3 Direction cîa vent , N.-N.-i:. Vitesse moyenne du vent par seconde 2 mètres Heures de soleil, ta veille.... 0 h. 0 Déclinaison magnétique .... 9 47 Ouest Ephémértdc* pour demain. —> Soleil : Lever, 5 h. 66; coucher, 19 h. 29. — Lune : Coucher, 11 h. 36; lever, 2t h. 16- — Haute mer : Osten- de, 4 h. 4 et' 16 h. 24; Anvers, 7 h. 86 et 19 h- 54. Tram contre auto TROIS BLESSES Lundi, vers 17 h. 80, une grave collision s’est produite entre uno auto et un tramway Bruxelles-Grimberghen, square Clémentine, à l’angle de l'avenue llouba- Do Strooper, à Lacken. L’auto était conduite par M. J. De- clercq, 47 ans, habitant 133, rue Jolly, à Schaerbeek; dans la voiture se trouvaient également M. Ch. Van Buggen- hout. 46 ans, et Mlle Van Buggenhout, demeurant rue Reper-Vreven. Le tramway se dirigeait vers la ville, et l’auto roulait en sens contraire. Le choc fut trÔ3 violent et tout bavant de l’auto fut démoli. M. Deelercq fut dégagé tout couvert de sang, et transporté à l’hôpital Brugmann; 11 est atteint d’une fracture du crâne et porte, en outre, de multiples blessures. Les deux autres blessés, moins grièvement touchés, so sont fait transporter à leur domicile après avoir reçu, sur place, les premiers soins. Les voyageurs du tramway n’ont pas été blessés. Une enquête est ouverte par M. Eolien, commissaire-adjoint à la 80 division, et le parquet a été prévenu. D. tV.) Les perceurs de coüres-torls (De notre correspondant particulier). Liège, 31 août. Un cambriolage d’une rare audace a été perpétré, dimanche soir, à la succursale de l’Union du Crédit de Liège, à Voroux-Goreux. Cette agence est installée au carrefour de la rue de la Gare et de la grand'route de Liège-Bruxelles. Elle porte le numéio 27 de cette artoro et est dirigée par M. Antoine Wera. Mme Wera tient dans la partie donnant rue de la Gare un magasin de mercerie et d’aunage. M. et Mme Wera étaient partis pour Liège, dimanche, par le train de 17 h. 20, pour se rendre chez un ami. Cette circonstance ne devait pas être Inconnue des perceurs de coffres-forts. M. et Mme Wera, rentrés à Voroux-Goreux par le train de 22 h. 20, constatèrent qu’une porte donnant accès à la cuisine avait un carreau brisé. Se doutant que l’Immeuble avait reçu la visite de cambrioleurs. M. Wera fit immédiatement le tour de la maison et pénétra dans le bureau de la banque qui se trouve à droite du vestibule, donnant sur la grand’route. Il constata alors que le coffre-fort avait été percé. La gendarmerie, prévenue, se rendit Immédiatement sur les lieux. Il résulte de3 premières constatations que, pour pénétrer dans l’Immeuble, les cambrioleurs avaient escaladé un mur haut d'environ trois mètres, clôturant la propriété, rue de la Gare. Après avoir brisé le carreau de la porte de la cuisine, ils sont allés directement dans le bureau de la banque. A l’aide d’une vrille, ils ont fait de nombreux trous dans la partie supérieure du coffre-fort; parvenus à élargir l’ouverture sur une surface d’environ neuf centimètres carrés, ils y ont passé la main et ont enlevé une somme de onze mille francs. Les malfaiteurs n’ont pas tenté de percer un autre endroit dans la partie inférieure du coffre. Pressés d’en finir, les malandrins semblent avoir craint d’être surpris, car ils n’ont pas visité les pièces do l’étage, où se trouvait pourtant une somme de soixante mille francs. Ils ne se sont pas attardés non plus au tiroir du magasin. L'enquête continue. Un aulobos tombe dans un ravin QUINZE MORTS. NOMBREUX BLESSES Lugo, 31 août. Un autobus qui transportait une cinquantaine d'habitants de Lugo, à une fête foraine dans le village de Saata- Maria de la Vieja (Espagne), a capoté, dans un virage à un kilomètre de la ville. La route, à cet endroit, longe un ravin; l’autobus est tombé d’une hauteur de quinze mètres. Sept voyageurs ont été tués sur le coup et une trentaine d’autres ont été plus ou moins grièvement blessés. Les morts et les blessés ont été transportés à l'hôpital de Lugo où quatre personnes ont succombé en arrivant. Quelques heures plus tard quatre autres blessés mouraient, ce qui porte à quinze le nombre des morts. Parmi les nombreux blessés qui sont hospitalisés, cinq sont dans un état très grave. Tous les médecins de la ville prêtent leur concours pour soigner les victimes. En signe de deuil, les ouvriers ont quitté le travail et les commerçants ont fermé leurs portes. Les drapeaux des monuments publics ont été mis en berne à Lugo. Les réjouissances ont été suspendues à Santa-Marla de la Vieja. La police a ouvert, aussitôt, une enquête pour établir les responsabilités. H semble que le conducteur menait trop vite le véhicule très lourd. Le virage où s’est produit l’accident est très difficile à prendre et les conducteurs, en générai, ralentissent à cet endroit. Un des rescapés, légèrement blessé au bras, a fait un récit de l’accident. • — Usî collier de perles dans les immondices Londres, 31 août. Un collier de perles valant 3,000 livres sterling est mêlé, depuis quelques jours, au dépôt d’ordures de la cité où sa découverte serait maintenant aussi difficile que celle de la proverbiale aiguille perdue dans une meule de foin. Les circonstances dans lesquelles le coûteux joyau a subi un tel sort sont assez curieuses. Une riche châtelaine de pi’Ovince, dont le nom n’a pas été révélé, était venue passer quelques jours à Londres. Elle en profita pour envoyer chez son bijoutier un collier destiné à être réparé. Le bijoutier, qui avait déjà entre les mains un collier appartenant à la même personne renvoya les deux bijoux ensemble, dans un mémo paquet, une fois le travail terminé- La châtelaine, en ouvrant ie paquet, trouvant le bijou qu’elle avait envoyé quelques jours auparavant au bijoutier, et, n’attendant, pas l'autre, jeta l’emballage qu’elle supposait ne plus contenir que du papier de soie. Ce n’est que quelques jours plus tard qu’elle apprit sa regrettable méprise. Le collier avait depuis longtemps, par la voie des poubelles, rejoint l'énorme amas de détritus accumulé devant l’incinérateur de la cité ! On ignore si le collier disparu est assuré. . O Un fabuleux héritage Vienne, 31 août. Au commencement du siècle écoulé, mourait à Londres lord Mosé Lopez Pe- rero Diego d’Aquilar. Cet homme, qui avait mené une existence aventureuse, s’était converti au judaïsme, puis au catholicisme. Il devint évêque, puis abandonna le sacerdoce pour la banque, où il acquit une fortune qui, d’après ses héritiers, devrait actuellement, avec le jeu des intérêts capitalisés, s’élever à la somme de 40 millions de livres sterling. D’Aquilar était mort sans laisser de testament, La plupart de ses descendants habitent en Autriche. Us ont fait force démarches pour entrer en possession du fabuleux héritage. Un communiqué officiel du gouvernement autrichien vient de porter un coup mortel à leurs illusions. En effet, il n’y a plus d'héritage. Cette note officielle informe qu'à la suite des allusions faites dans les journaux à l'héritage de lord d'Aquliar, de nombreux pseudo-héritiers se sont adressés au ministère de3 Affaires étrangères. La chancellerie autrichienne a fait les démarches nécessaires par le truchement de la légation de Londres. D’autre part, à la Cour suprême de judicature, qui est la première Instance anglaise, de nombreuses demandes ont été faites également par les Intéressés. On a alors appris que l'héritage fut réparti entre les descendants directs, aux environs de 1830; il n’était resté en dépôt près de la Haute-Cour que la somme de 119 livres sterling 14 shillings et 6 pence, que les autorités ne conseillent à personne de revendiquer, car les frais qui en résulteraient seraient de beaucoup supérieurs à cette somme. «a LE. SOIR - 1 "” ■-"■■■-i'- Nouvslles brèves — Le. nouveau traité de commerce russo-persan,a été signé à Téhéran. — M. James Walker, mairo de New- York, venant de la Côte d’Azur, est arrivé à Paris. — Le nombre des faillites en août s'est élevé à 1,065 ën Allemagne, contre 1,031 faillites en juillet. Au Tribunal de commerce de Bruxelles Le « Moniteur » de ce jour publie un arrêté royal du 26 août instituant au tribunal do commerce de Bruxelles. 1") en qualité de juges : MM. J. Chan- trenne. industriel, et J. De Grève, imprimeur ; 2") en qualité de juges suppléants : MM. J. Destrée, négociant à Saint-Gilles, et G. Van Belle, courtier à Uccle. —-- ,«■ m ' ■«■■'-■■■'■"■■II- Suites tragiques d'un accident ’ Cuenca, 1er septembre. Dans le village de Cainpi’do-de-Alto- bueyiEspagne),plusieurs enfants jouaient quand tout-à-coup, l’un d’eux, tombant d’un arbre, s’accrocha à une branche et resta suspendu dans le vide d’une façon si malheureuse qu’il se pendit. Un de ses camarades, fils d’un industriel de la région, témoin do la scène, mourut de frayeur. Apprenant la mort de son fils, l’industriel s’est suicide à la po^-te du cimetière du village. préjudice une bagua en or, sertie d’un brillant valant 2.0C0 francs et dix grammes d’or, qui lui avaient été confiés pour être vendus D. (V.) — POUR VOS POSTICHES vous vous assurez le bénéfice de 35 années de pratique et d'un travail impeccable en vous adressant à Philippe, f ü, Bd Anspach. 483 — EN DORMANT SUR UN BANC. Lundi, vers 10 h. 30 du soir, le nommé François Van B..., demeurant rue des ttburons, 7, s’était endormi sur un banc, porto de Ninove. En se réveillant, vers 1 heure du matin, il constata que, pendant son sommeil, il avait été délesté de son portefeuille, contenant 705 fr. D. (V.) —BOURSIERS, GEES DE PROVINCE. Vous avez oublié vos pince-nez chez vous? Achetez donc un bon pince-nez pas cher à la LUNETTERIE FRANCO- BELGE. Apportez-nous vos réparations en arrivant; elles seront prêtes pour votre départ. Vous y trouverez en outre un grand choix de lunettes et pince-nez en or, plaqué or, argent, écaille, imitation écaille, un grand stock de verres combinés et do couleur, pour l’exécution dos ordonnances. Bon pince-nez, 1.50; lunettes contre le soleil, 3.50 ; lunettes nickel branches crochets, verres ronds, 10.50 ; lunettes doublé or Inaltérable, branches crochets, verres oval03 fins, 16.50; face- à-main doublé or inaltérable, 16.50; jumelles do théâtre, 45 fr. Dépôt de la jumelle prismatique « Ora ». Examen gratuit de la vue et réparations séance tenante, 17, rue Marché au Charbon, entre la rue du Midi et la Grand’Place (en face de la division centrale de police). Mêmes maisons : 60, rue de la Montagne; 102, rue da Fiandre, Bruxelles. 15 p. c. de ristourne aux membres du Touring Club. Ouvert le dimanche. 4S> Un drame de la folie UNE FEMME MET LE FEU A UN GRENIER ET SE PRECIPITE DANS LES FLAMMES. Namur, 1er septembre. En 1910, la nommée Eudoxie Gillaln, épouse Laurent Dardenne, de Rosée, au cours d’uno crise de démence, avait mis le feu chez les voisins et trois maisons étaient devenues la proie des flammes. Elle fut colloquée, et, au bout d’un certain temps, comme elle semblait guérie, on lui permit de revenir chez elle. Malheureusement, il n’en était rien. Dans un nouvel accès, elle a mis le feu aux foins rentrés dans son grenier. Une voisine voyant de la fumée sortir de l’immeuble, appela au secours et pénétra dans le bâtiment. Elle aperçut l’épouse Dardenne so précipiter dans les flammes, puis, .tout en feu, sauter sur Taire de la grange. Quand on parvint à étouffer les flammes qui la dévoraient, son corps ne formait plus qu’une plaie. La malheureuse a survécu quelques heures seulement dans d’atroces souffrances. On est parvenu rapidement à éteindre l’incendie. »■- ■ ■ — ———■—— —- — ■■ —■ Un diplomate étranger voulait faire de Féquitation à Moscou On lit dans le « Matin » : — Le correspondant du « Morning Post » à Riga raconte une petite histoire soviétique qui ouvrira peut-être certains yeux sur l’œuvre admirable du régime moscoutaire en matière de fonctionnarisme et de bureaucratie. Un diplomate étranger s’installa, il y a quelque temps, à Moscou, et, se voyant des loisirs, ressentit le désir de s’adonner à son sport favori : l’équitation. Or, comme pour monter à cheval, il faut un cheval, il se mit en quête d’une monture et demanda des renseignements dans ce sens à quelques-uns de ses arnis locaux. La stupéfaction de ces derniers ne connut pas de bornes. Ils no pouvaient comprendre que Ton veuille monter un tel animal lorsqu'on possède une automobile qui fait l’admiration et l’envie des moujiks. Aussi, le seul conseil qu’ils purent donner à leur ami diplomate fut de s’adresser au gouvernement militaire de Moscou, qui serait peut-être, lui, en mesure de satisfaire cet étrange caprice. .. , .y. Et là commença, le nouveau calvaire du candidat cavalier. H dut tout d'abord demander une autorisation au G. Q. G. de3 armées soviétiques, puis remplir un questionnaire où le postulant était fermement invité à donner toutes le3 explications que son caprice justifiait. Puis il lui fallut obtenir un passeport pour son cheval, car la « plus belle conquête de l’homme » dans ce pays généreux a les mêmes droits que les êtres humains et, partant, les mêmes devoirs. Nanti de toute la paperasse réglementaire, notre homme prit la route un beau matin. Il en est revenu en jurant qu’on ne l’y reprendrait plus,, car, à tous le3 coins de rue, il avait été arrêté par la police avec la question fatidique : c Vos papiers! » et conspué par toute la marmaille soviétique, qui, de mémoire de citoyens organisés, n’avait jamais vu de cavalier en liberté. Son amertume est augmentée d'avoir reçu l’avis qu’il a mérité une contravention pour avoir traversé, monté sur un quadrupède, une ligne de chemin de fer. zone interdite aux vulgaires civils. CHAINAYE-Tailleu* 252, RUE ROYALE, BRUXELLES Seule Maison do 1er ordre faisant le Beau Vêtement sur mesure. Hommes et Dames. Rayon spéc. Robes et Manteaux de Haute Caut. Facilités de paiement. Biserét. Téi. 17.43.81. PRETS HYPOTHECAIRES en premier rang. Ccndit. les plus avantageuses, à ïa Caisse Hypothécaire Anversoise. Sièges ; Anvers, Bruxelles, boulevard du Régenc. ii; Liège et agences en prov. 62-2 LAINES A MATELAS N’hésitez pas à nous demander échantillons, quelle que soit la quantité de vos besoins. MÉGISSERIE DU TARN, 24, rue Vander Dussen,Brux. Laine longue à 30 fr. AVE2 VOUS REMARQUE ? j parmi le» centaine» c/autres occct SfOn<5 LA PARURE ^ DAMES FAITS DIVERS — UN IIOTE INGRAT. M. Paul H..., demeurant rue des Commerçants, 72, à Bruxelles, hébergeait, depuis cinq jours, un certain Julien Wil- lems, 25 ans, originaire de Borehem lez- Anvers, qui se trouvait sans moyens d'existence. Wlllema a disparu furtivement do chez M. H,.., en emportant à son — VOLÉ PAR UN COMPATRIOTE. Le Polonais David Schonfc-ld occupait, rue Bodeghem, 81, une chambre en commun avec son compatriote Lachmano- vitch Mende!. Lundi, ce dernier a disparu furtivement, après avoir volé à Schonfeid une somme de 1,500 francs. D. (V.) — ADOLPHE DELHAIZE ET C<‘, 13, chaussée dTxe.lles, porte de Namur Grand choix de belles perdrix de 8 à fr. 11.50. Perdreaux suivant grosseur de 8.00 à 17,50. Lièvres et lapin de garenne. Son restaurant : au menu du mercredi midi 2 c*, avec potage, hors-d’œuvre et dessert, UNE DEMI-PERDRIX AUX CHOUX, le tout pour fr. 9.50. ' Tous les soirs de cette semaine, de 18 à 20 h., même menu. A la carte : civet de lièvre, perdreau rôti, etc. 15846 — LE TRAFIC DE LA SACCHARINE. A la suite d’une enquête, la police anversoise a arrêté J. D..., 31 ans, demeurant rue do la Paix, à Berchem; J. V.... 24 ans, demeurant Montagne-aux-Chats, à Borgerhout; B. F..., 32 ans, demeurant Longue rue de la Digue, et R. V..., 25 ans, demeurant rue de la Station, à Anvers. Ces quatre hommes se livraient au trafic de la saccharine. Une perquisition fit découvrir 10 kilos de cette substance. Les délinquants ont été écroués à la disposition du procureur du Roi. A. (P.) — LUSTRES de style. Mazarin, 2,100 fr.; spécial, de flamand, cristaux, etc. fabric.vend au prix gros. 164.ch.Charlerol. — EN TRAVERSANT LA CHAUSSÉE M. François Diels, demeurant avenue Gallifort, 7, à'Deurne, voulant traverser la chaussée de Turnhout, a été renversé par une auto dont les roues lui passèrent sur le corps. Le malheureux est décédé à l’hôpital Saint-Erasme, des suites de ses blessures. A. (P.) — LESSIVE DU GENIE garantie sans chlore, ni eau de javelle, ni oxygène ; assure la plus longue conservation du linge. — ENFANT TUÉ PAR UNE AUTO. La petite Rose Donie, 5 ans, demeurant Fossé-aux-Génisscs, à Anvers, jouait devant la maison paternelle. En traversant la rue, elle fut renversée et tuée par auto. Une enquête est ouverte. A. (P.) — UN RESSEMELAGE PARFAIT n’est possible que chez VAN SCHELLE, rue de la Montagne, 4S, chaussée, de Wa- vre, 231, et chaussée de Gand. 167. Tous ressemelage cuir, crêpe ou uskide. 506-13 — EXPLOITS DE VOLEURS. Au cours du meeting d’aviation de dimanche après-midi, des voleurs s’introduisirent avenue Loddegerckx, 21, à Berchem, et y dérobèrent une pelisse de grande valeur, ainsi qu'une collection importante de timbres-poste. Les voleurs, qui furent surpris par les occupants, prirent la fuite en sautant dans les fossés des fortifications. Au cours de la traversée, le nommé H. G..., domicilié à Bruxelles, fut arrêté; un autre malandrin put s'échapper. Le butin a été retrouvé dans la soirée, dans les environs de l’église de Berchem. A. (P.) — HABILLEZ VOS ENFANTS à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire ; elle a la meilleure coupe, les meilleurs tissus. 287-1 — VOL A LA TIRE. M.Max S....demeurant rue de la Ferme, à St-Josse-ten-Noode, a été victime d'un pickpocket, qui lui a dérobé son portefeuille contenant une somme de 10,000 fr. environ. (V.) — DEUX TÊTES SOUS LE MÊME BONNET. L’infatigable rasoir « VALET » Auto Strop et sa lame < Valet », qu’il tient toujours affilée — eh ! parbleu, il la repasse lui-même — voilà deux parfaits serviteurs pour l’homme pressé. En vente partout 24 francs. 802-8 — ACCIDENT DU TRAVAIL. Ce matin, vers 10 heures, l’ouvrier imprimeur François Vanderstichel, demeurant rue de Rollebeek, travaillant dans une imprimerie do la rue du Remblai, à Bruxelles, a été coincé entre le parquet du premier étage et la partie Inférieure d'un monte-charge. C’est par suite de la rupture des câbles du mo'nte-charge que l’accident s’est produit. L’ouvrier, atteint d’une fracture de la colonne vertébrale, a été admis en traitement à l’hôpital Saint-Jean. (V.) — FÉROCE JALOUSIE. Ils en veulent aux voisins de s’éclairer mieux avec des lampes BELGRAM. 140-1 — LES VOLS. Chez Mme, Hélène H..., avenue de la Jonction, à Saint-Gilles, des cambrioleurs ont emporté pour 16.000 francs de vêtements et de fourrures. — Dans la chambra de M. Jack S..., dans un hôtel de la place Rogier, on a fait main basse sur un bracelet en platine garni de brillants et d’éméraudes, représentant une valeur de 3.000 livres sterling. <v.) — LAVOIRS PUBLICS. Avantages énormes aux personnes désirant s’installer en écrivant à W. P. 4, Ag.Rosse!.3G421 — CHRONOMÈTRE ERY. Maximum de variation : 1 minute par mois. 6-25 — UN CHAUFFARD. Le conducteur d’une auto inconnue, par suite d'une fausse manœuvre, a escaladé le trottoir au boulevard du Jardin Botanique à hauteur de la rue Pachéco et a blessé, à cet endroit, l’ouvrier de fabrique Antoine Hanssen, demeurant à Gansho- ren. L’auteur involontaire de cet accident a disparu à toute vitesse. (V.) — CHAUFFAGE CENTRAL AU OAZ. Au moment où chacun songe à faire ses approvisionnements de charbon pour l’hiver prochain, Ie3 Sociétés « ELEC- TROGAZ » et « PROVINCIALE », 133, chaussée d’Ixclles, attirent l’attention de leurs abonnés sur le TARIF SPÉCIAL qu’elles viennent de mettre en vigueur pour le GA7. utilisé dans le CHAUFFAGE CENTRAL. Ce nouveau tarif est tel que le chauffage central au gaz est aussi économique que n’importe quel autre chauffage. En outre, le gaz a d’autres avantages (propreté, facilité, économie de main- d’œuvre) que ne possède aucun autre combustible et qui en font vraiment le combustible idéal. 963-35 — RENVERSÉS PAR UNE AUTO. Un Polonais, J. Kerlinski, de Mont Sninte-Aldegonde, roulait en auto rue do Mon», à Damprcmy, quand, en voulant dépasser un tram, il renversa deux personnes qui cheminaient le long de la chaussée. Ce sont les nommés Joseph Robert et Renée Dodson, tous deux de Dam- premy. Le premier est blessé aux jambes; la femme est plus grièvement atteinte. Elle se plaint de douleurs intcrnes.Gh.(P. — POUR VOS DENTS. Consulte:, M. et Mme Georges Souweine, chirurgiens- dentistes (ex-médecin militaire 1ÔI1-18). 155, RUE DU MIDI de 9 à 5 b. 981-39 — CHUTE MORTELLE. Un Yougoslave, Stcvo Sclnkovic, 47 ans, demeurant rue de la Providence, à Mar- chîennc-au-Pont, est tombé si malencontreusement dans Fs escaliers de t,a cave, qu'il s'est fracturé le crâne, Il est mort à l'hôpital. Gh. (P.) — MAISON WODON, 18. aven Livingstone. U2.I8.69, cède a. négociants t.mar- ques liqueurs, champag. aux plus bas prix. — ISSUE FATALE. L’ouvrier Julien Everaerts, 61 ans, marié. habitant 19, rue Baron, à Mons lez- Liège, qui avait été blessé, ces jours derniers, aux usines Cockerili, est décédé à lhôplta), des suites de ses blessures. M. Y. tP.) — ORAEFFE. Sucre raffiné supér. 5-4 — CHUTE GRAVE D’UNE MOTOCYCLISTE.  M. Fox, demeurant rue Ernest Solvay, à Sclessin, passait à motocyclette, ayant sur le siège arrière son épouse, rue de Many, à Seraing, lorsque la machine dérapa au moment où elle dépassait une camionnette. Par suite de cette manœuvre, Mme Fox perdit l’équilibre et tomba sur le sol, se fracturant le crâne. On redoute une issue fatale. M.Y. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont.5-5 — INCENDIE DANS UN THEATRE. Par suite d’un court-circuit, un incen- cendie s’est déclaré, lundi matin, dans l’avant-scèno du théâtre des Loisirs de l'Ouvrier, quai Marihaye, à Seraing. Dès que l'alarme eut été donnée, on manda les pompiers d’Ougrée-Marihaye, de Coc- kerill et de Liège. Il fallut aux sauveteurs une demi-heure de travail pour éteindre les flammes, qui ont dévoré l’avant-scène et un piano. M.Y. (P.) — EN CUEILLANT DES FRUITS. En cueillant des fruits, le nommé André Cock, 45 ans, demeurant à Herstal, a fait une chute dans une prairie de la ferme Anciaux, à Saive, et s’est fracturé plusieurs côtes et la colonne vertébrale. A l’hôpital de Bavière, à Liège, où il a été transporté, on redoute une issue fatale. M. Y. — AUTOMOBILISTE REPENTANT. M. Dupont, employé à la Fabrique Nationale de Herstal, avait quitté Namur dimanche, à 8 heures du soir, pour regagner son domicile. A Anthou-Sclayn, il fut renversé par une auto et projeté dans un fossé. Il a une double fracture de la jambe droite et de multiples contusions. L’automobiliste avait pris la fuite. Lundi, dans la journée, 11 a’est présenté à la gendarmerie d’Andenne, accompagné d’un agent de la police judiciaire de Charleroi. C’est un nommé B. II a déclaré ne pas s’être rendu compte de la gravité de l’accident sur-le-champ, mais il a désiré se mettre à la disposition de la justice. H. (P.) ~ CHUTE MALHEUREUSE. Une vieille femme do 76 ans, Marié Meneton, de La Docherle, est tombée, en traversant la passerelle de Marcbienncs. SRle a été blessée si gravement à la tête qu'on a dû la transporter à l’hôpital. GH. (P.) — RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Un piéton, Vincent Staouver, de Gilly, a été renversé chaussée de Charleroi par l’auto d’un nommé Delcourt, de Monti- gnies-sur-Sambre. Il a été blessé gravement aux jambes. GH. (P.) — UNE AUTO S’EORASE CONTRE UN ARBRE. , Lundi, vers 4 eure de l’après-midi, un accident de roulage a eu lieu à Malines, à auteur de l’Ecole provinciale d’agriculture, chaussée d’Anvers. Une auto venant de Maiines et occupée par quatre personnes de Santhoven (province d’Anvers) a été tamponnée par uno auto, conduite par Mme Peeters, est jetée contre un arbre. Les quatre occupants s’en sont tirés avec quelques côtes brisées et des égrati- gnures. Mme Peeters a eu deux dents brisées. Le parquet de Malines a fait une descente sur les lieux. S. M. (P.) — UNE SERVANTE FAIT UNE CHUTE GRAVE. Une jeune servante, Elise Derooy, 14 ans, occupée au séminaire Saint-Roch, à Ferrières, descendait l’escalier conduisant au dortoir lorsqu’elle glissa et tomba la tête en avant d’une hauteur de 4 ,n 80. La malheureuse resta étendue sans connaissance sur le parquet. On fit appel aussitôt à un médecin. Celui-ci ordonna le transfert de la blessée à l’Institut Saint-Joseph, à Liège, où l’on tenta l’opération du trépan, la victime étant atteinte d’une fracture du crâne. Jusqu’à présent elle n’est pas sortie du coma. M. Y. (P.) — NOYÉE DANS UN TONNEAU. Mardi matin, on a découvert, noyée dans un tonneau placé dans la cour de l’immeuble portant le numéro 53 de la rue Vertbois, à Montégnée, la nommée Catherine-Félicité Haincourt, épouse Leclercq, 56 ans. Cette femme, depuis un certain temps, souffrait d’une maladie mentale. M. Y. (P.) — BANDITS A VELO. A Lokeren, au hameau Puttenen, le coureur-cycliste Théoph. Vandcn Broeck, domicilié à Gand, et se rendant à une course, qui se disputait à Anvers, fut victime d’une singulière agression. Deux cyclistes foncèrent en pleine vitesse sur lui le renversèrent Intentionnellement. Vanden Broeck fut violemment projeté sur la route. Quand, quelques minutes après, l’étourdissement provoqué par la chute fut dissipé, H constata que son portefeuille, contenant 65 francs et sa carte d’identité, avaient disparu. Le coureur a pu donner le signalement des deux cyclistes, qui sont recherchés. M. G. (P.) —- GRAVE COLLISION. Chaussée de Bruges, à Eecloo, une violente collision s'est produite entre l’auto de maître de M. Raymond Couvreur, domicilié à Charleroi, et un auto-camion transportant une charge de 3,500 kilo3. L’auto de luxe so renversa par suite du choc, tandis que l’auto-camion s'abîma contre un arbre. M. Couvreur et l’ami qui l’accompagnait sortirent indemnes de l’accident.-Quant au chauffeur de l’auto- camion, il fut projeté, de même que son compagnon, à plusieurs mètres de distance. Il fut sérieusement blessé, tandis que son camarade s’en tira avec quelques égratignures. M. G. (P.) — UN CADAVRE DANS L’ESCAUT, Des eaux de l’Escaut, à la porte de Bruxelles à Gand, on a repêché le cadavre du nommé Bernard Roels, demeurant rue des Prêtres, 103, Gand et disparu depuis qne huitaine de Jours. On suppose qu’il s’agit d’un suicide. L’homme avait déjà à plusieurs reprises tenté de mettre, fin à ses jours. Le corps a été transporté à la morgue. M.(P.) — BLESSE FAR UNE RUADE. A Eecloo le nommé Goethals, domestique à la ferme de Maurice De Smet a reçu d’un cheval de son patron une violente ruade dans la région abdominale. Le malheureux atteint de graves lésions internes, a clé transporté d’urgence dans une clinique à Gand. M. (P.) — DEUX BLESSÉS SUR LA ROUTE Pendant la nuit de lundi à mardi, vers 23 h. 45, des automobilistes revenant de Waremme aperçurent à environ 500 mètres de la Sucrerie de Fexhe-le-Haut- Clocher, une moto gisant sur la grand’- routa. Les automobilistes stoppèrent et aperçurent étendus sans connaissance, près du fossé, un homme et une femme. Us alertèrent immédiatement la gendarmerie de Fexhe-le-Haut-C!ocher qui se rendit sur les lieux et fit transporter les deux victimes dans uno maison proche. Un docteur vint les examiner et constata que l'homme, le sergent René Le- cron, du fort de Flémalle, avait le crâne fracturé et portait de multiples contusions sur tout le corps. Quant à la jeune fille, Mlle Yvonne Portai, demeurant à Fezhe-le-Haut-Clocher, elle était blessée sérieusement à la tête et sur le corps. Le praticien Jugeant très grave l’état de$ blessés les a fait transporter à l'hôpital militaire de Liège, où ils ont été maintenus en traitement. Les victimes n’ayant pu être interrogées, on ignore comment l’accident s'est produit. M. Y. — UN DOMESTIQUE DE FERME VOLEUR. Le fermier C..., de Viemme, avait à son service un nommé D..., de Liège, en qualité de domestique. II trouva très étrange de r.e pas apercevoir celui-ci lundi matin, mai3 il supposa que l’homme avait fêté le dimanche. A H heures ne voyant toujours pas apparaître le domestique, 11 fut pris de soupçons, monta dans sa chambre où une surprise plus que désagréable l’attendait. Un coffret contenant 6,000 fr. s’était volatlsé et avait pris, du moins on le croit, le même chemin que le domestique. M. Y. — UN DÉTENU SF. SUICIDE. Le nommé. J. Sllnger, originaire de Malines, condamné par la cour d’assises d’Anvers à 10 ans do travaux forcés pour tentative de meurtre sur sa femme, et qui était écroué à la prison de Louvain, a été trouvé pendu dans sa cellule. C. H. (P.) 2 SEPTEMBRE ssbssba — UN ESCROC, La police anversoise recherche le Hongrois H. S..., courtier en diamants. Il y a quelques jours, le prénommé recevait une somme de 1,588 florins de M. Nye* myecky. Cette somme devait servir à effectuer un achat de diamants. H. S... donna en échange un chèque du môme lmport, mais, quand Nyemyecky voulut en encaisser la contrevaleur, le chèque était sans provision. A. (P.) — COLLISION D’AUTOS. Dimanche, vern 8 heures du soir, l'auto conduite par M. Haidon, de Liège, dans laquelle avaient pris place sa femme, la mère de celle-ci et les enfants, est entrée en collision, à Lens-Saint-Remy, avec celle de M. Vandenbroeck. de Bruxelles. Les deux voitures se renversèrent roues en l’air. Chose à peine croyable, les automobilistes et les autres occupants s'en sont tirés à bon compte; M. Haidon est atteint de blessures superficielles à la tête et aux bras; sa femme se plaint de douleurs internes. M. Vandenbroeck est indemne, de même que son compagnon. Les autos sont complètement démolies. H. (P.) — UN ÊBOULEMENT MEURTRIER. Un accident mortel est survenu au puits Saint-Jacques des charbonnages d'Aiseau-Presles. à Aiseau. Un Polonais, Joseph Waelam, 36 ans, de Pont-de-Loup, a été surpris et tué par un éboulement, GH. (P.) — EXPLOIT DE CAMBRIOLEURS. Au cours de la nuit, des escarpes se sont introduits chez M. Joseph JoJly, route de Fontaine, à Sars-ia-Bulssière. en brisant un carreau. Ils ont fait main- basse sur une somme de 3,090 fr. H. (P.) — UN CULTIVATEUR VOïÆ. En revenant de son champ, le cultivateur Frans Quintelier, à Hamme, s’aperçut qu’on s’étalt introduit dans son habitation. Il constata bientôt qu’une somme de 15,000 francs avait disparu. Des soupçons se portèrent sur un individu de Tamise, le nommé S. D. J..., ayant habité auparavant dans le voisinage et qui avait été rencontré récemment près de la ferme de Quintelier. La police et la gendarmerie, prévenues, firent une descente chez S. D. J... et découvrirent dans l’écurie un coffret contenant une somme de 12.000 francs. Questionné sur la provenance de cet argent, il avoua que c’était le produit du vol commis par lui chez Quintelier. Le coupable, qui avait déjà dépensé 3,000 francs, a été écroué. M.A,(P.) — GRAVE COLLISION. Le nommé Raes, habitant Denderhau- tem, roulait à moto, chaussée de Termon- de à Alost. Sur le siège-arrière avait pris place un de ses amis.Au moment de sortir du pont de la chaussée de Termonde, un cycliste, le nomiAé Van Extergem, d'Alost, survint brusquement de la rue do Lede. Une collision se produisit, très violente. Le motocycliste et le cycliste furent projetés de leurs machines et relevés grièvement blessés à la figure, aux épaules et aux mains. Des soin3 leurs furent prodigués sur place. La police a ouvert une enquête. M. A. (P.) — L’IMPRUDENCE DU CHASSEUR. Lundi soir, vers 7 heures, le fermier Emile Noël, 53 ans, demeurant au hameau de la Chaussée, à Pont-à-Celles, rentrant do la chasse, déposa son fusil dans un coin de la salle à manger. Son petit-fils, âgé de 7 ans, se mit à jouer avec l’arme. Soudain, une détonation éclata, et M. Noël s’affaissa. D avait reçu la charge en pleine-poitrine. Une demi-heure plus tard, le fermier succombait, malgré les soins empressés d'un médecin appelé en toute hâte. Gh. (P.) — VOLÉE FAR SON ASSOCIÉ. La gendarmerie de Charleroi vient de procéder à l’arrestation du nommé Camille D..., marchand de beurre, né à Dampremy, le l i,r mars 1889. prévenu d'avoir détourné au préjudice de son associée, Mme Lambrechts, de Tirlemont, une quantité de beurre ayant une valeur d’environ 18,000 francs. C.K. (P.) —MY STERIEUX DECES. A Cruybeke ia nommée Césarine Van- denberghe, 37 ans, a succombé dans des circonstances demeurées mystérieuses. Le parquet a fait procéder à l’arre3tation de la belle-mère de la défunte. M. (P.) — LA ROUTE TRAGIQUE. Une auto, conduite par M. Léopold. Der- baix, fila du bourgmestre de Binche, roulait de Bruxelles vers Charleroi, emportant deux cousins répondant tous deux au nom de Gérard Leroy. Sur territoire de Piancenoit, en face du monument français de l’Aigle blessé, une autre auto survint en sens inverse. Ebloui par les phares de celle-ci, M. Derbaix ne vit pas une camionnette garée en face d’un café et la heurta avec violence. M. Gérard Leroy, fils de M. Paul Leroy-Nélis, marchand de grains à Binche, fut tué sur le coup; son cousin, M. Gérard Leroy, fil3 de M. Paul Leroy-Meunier, marchand de vins à* Binche, a le crâne fracturé. Quant à M. Léopold Derbaix, il s’en est tiré avec une blessure à l'arcade sourcilière droite. Le parquet de Nivelles s’est transporté sur les lieux du tragique accident. H. (P.) — AUTO CONTRE MOTO. M. G. Jaz, de Ave-et-Auffe, qui roulait à moto, est entré en collision aveo l’auto do M. Meunier, d'Eprave. Le motocycliste a été grièvement blessé. H. (P.) — PIETON RENVERSÉ PAR UNE MOTO. M. Louis Duvivier, 48 ans, de Fontaine- l’Evêque, longeait la grand’route, à Piéton, se dirigeant vers Fontaine-l’Evêque. Il obliquait vers la droite lorsqu’il a été renversé par la moto occupée par M. André Georges, 27 ans, de Godarvilie, qui avait sa femme en selle. Piéton et motocyclistes furent projetés sur le pavé. M. André Georges est grièvement blessé à la tête; sa femme est atteinte superficiellement; M. Duvivier porte une large blessure à la tête. H. (P.) — BAGARRE DANS UNE SALLE DE DANSE. A l’occasion de la kermesse, une salle de danse était encore ouverte, sur le coup de minuit, à Izler lez-Florenville. Le tenancier ayant voulu expulser des forains, une bousculade se produisit au cours de laquellé un jeune homme, Jean Bodson, de Izier, a été grièvement blessé à la tête au moyen d’un instrument contondant. La gendarmerie procède à line enquête. H. (P.) — GRIEVEMENT BLESSÉ FAR UNE AUTO. Dans la nuit de lundi à mardi, le nommé Maurice Meert, âgé de 32 ans, maçon, demeurant Allée Verte, 97, à Gand, a été happé, place St-Jacques, dans cette ville, par l'auto de M. Charles Story, domicilié chaussée de Tronchienneiv La malheureux fut entraîné sur une distance de cinquante mètres et très sérieusement blessé par tout le corps. La victime, saignant du nez et des oreilles, fut transportée d'urgence à l’hôpital, où l’on constata une fracture du crâne. L’état de Meert est alarmant. La police a ouvert une enquête. M. G. (P.) — COLLISION ENTRE 5IOTO ET AUTO. A Lokeren, au hameau Puttenen, la moto conduite par M. Joseph De Bruyne, électricien, demeurant rue de l’Ecole dans cette ville et l’auto de M. Kaph. Spiera, séjournant à Knoc.k'e, se sont tamponnées. Le motocycliste fut lancé sur le pavé et sérieusement blessé. Uno enquête est ouverte pour fixer les responsabilités. M.G. (P.) — VOL IMPORTANT. A Tamisa, le cultivateur Q... avait été victime d'un vol avec effraction d’environ 16.000 francs. A la suite d’une perquisition opérée chez le nommé D... J., auteur présumé, la police a découvert dans une remise un coffret contenant une somme de 13,000 franc.s. Interrogé, D„. J. a prétendu ignorer la provenance du dit coffret. Il a été mis en état d’arrestation. BAV. (P.) — LES FRAUDES COLOMBOPHILES A IIUY. Nous avons relaté la découverte, à Huy, de fraudes commises par les sieurs D. D... et J. L..., demeurant à Huy, dans les concours de colombophilie. Malgré les charges accablantes rassemblées contre eux, ils n’avaient encore fait que des aveux partiels. Lundi, au cours d’un long interrogatoire auquel ils furent soumis par le magistrat instructeur, ils ont reconnu que, depuis 1930, ils ouvraient les appareils enregistreurs pour falsifier heures d’arrivée do leurs pigeons engagés. Ils se partageaient les bénéfices. L# montant des gains ainsi illicitement réalisés par les deux compères resta à déterminer. Ils ont été tous deux réinté* grés à la prison de Huy. D’autre part, la police judiciaire a procédé, à Amay, à l’arrestation d'un certain K..., sur qui pèsent également des soupçons de fraude. R. H,
