i ksrntsrnÊmÊtmmmÊÊmmÊitmmÊÊHiÊmÊmiÊÊÊÊÊÊaÊmmaÊmÊÊmm IU'OF'F’ICÎiÉl A/aifffcu)' du SI décembre CQSTWSVTttjjJt PIWictes. — M. Bar ion. second çomrotf 4e diréotion 49 2® classe à. Bruxelles, est netnmé cootrôlêtiP contributions directes, des accises et 4e çoRtpUbÜtié de 4* classe a Tirlemont. IT domaines. — M. Fagnart, receveur rte resregialrement et des domaines à Dixmudé, est novune en la même qualité à Roulers. RNSEiONlfHJtNt syptllEURKT moyen.—Mlle Vanderv Priessçhe, munie du diplôme d’institutrice pri* •juBire, du diplôme de capacité pour l’enseignement du dessin dam let écoles normales et les écoles .moyennes, de*ceçt)ftcels de capacité pour l'enseignement de 1* gymu»|tique dans les écoles normales,les école» moyennes et les écoles primaires, maîtresse de gymnastique, à la section normale -.primaire de H£Ut,àBruxeties,est nommée régente a |a dite école, _ Etranskr. -m 14. Johannsen, capitaine au long cours, A Anvers, né è Apenraden (Slesvig, Prusse), Je 23 avril 1860, g été autorisé à établir son domicile dans le royaume, conformément à l’article 13 du Code.fiivH, • ' \ Notariat,--"- JU, Sehlogel, avocat et candidat notaire é Oiney, est nommé notaire à la résidence deQembloux, en replacement de M. Gérard, décédé ; M, Wyoantp, 'candidat notaire à Opwyck, est nommé notaire . A cette résidence, en remplacement de M- Rertjn, démissionnaire. — La démiasicm de M. Berlemont,- de ses fonctions de.notaire A la résidence de Nivilles, est acceptée-. - • \ , Cons «MTS- »*» M, Pollet, licencié en. sciences commerojalps, chef de bureau à la direction du commerce et des consulats du ministère des affaires étrangères, R été nommé consul de Belgique. AffaireAmNGfctura. —MM, Gdffin, commis de isolasse RU ministère des affaires étrangères, et d» Riddery docteur en droit et en sciences historiques. attaché, au même département, ont été charges de remplir le» fonctions de chef de bureau.  If AIT» UIVEKte» — Unis eupqwîïqn internationale d'ati® v" cvlttor aura }ieu au Marché de la Madeleine \ (rue Dufju.esnoy), les 84,25 et 26 courant. La Société le* Apiculteurs belges a eu l’heureuse idée do faire coïncider les dates de son v j .«position avec les (ôtes de Noël, jours de repos ■ et de flânerie , quo Von cherche à agrémenter r de distraction» et de plaisirs à cette époque de l’année, — La pquçr ayant eu vent d’un coup de ; main qui devait s’opérer chez .Al. Lindemever, ? boulevard Anspacfe, fit surveiller la maison en ' question, Qe matin, vers 5 heures, on entendit la porto de l’cntréo particulière s’ouvrir et un >■; individu se glisser dans le vestibule. L’bommo alluma une bougie et se dirigea vers nn petit cabinet situé au fond du vestibule et ■ dans lequel so trouvent appendues à un tableau les clefs des chambres du rez-de-chaussée. • Le malfaiteur devait être bien au courant des Y êtres de la ihajsop. / Il ouvrit la'porto de communication avec le ■v salon; porte <îut n’était pas fermée à clef, mais à peine lé malfaiteur en avait-il franchi le seuil qu'il était empoigné par les agents et conduit à ? la division-judiciaire. ' M. Lindeméyer croit reconnaître dans l’individu, qui est 'âgé' de vingt ans, un apprenti. — No’él-Etrennes. Avant d’acheter vos , ■ 'mages anglaises et françaises voyez la splendide cQllection.de la Papeterie Rossel, coin rue Royale. Les;^plus. belles, nouveautés et le plus grand choix à des prix très avantageux, v -, — Essayer la bièro .en bouteilles de la bras, sérié ÀrtoisV c’est l’adopter. Dépositaire :iP.Hàp, 144, chaussée de LoUvain, 144. — Le canal dans la Senne ! Hier matin des _ passants remarquèrent avec stupéfaction' que les eaux.du.canal de Willebroeck avaient fortement baissé. Bien vite on en connut la cause. Près des Trois Fontaines, à Vilvorde, au lieu dit « de DrytGaten » (les Trois Trous), se trouve un aqueduc par lequel la Sennette passe sous le canal. Par suite de la force du courant, une des paroistde l’aqueduc s’était effondrée, produisant une forte brèche dans le canal dont les eaux s’écoulaient avec une rapidité incroyable dans la Sennette; - Grâce aux mesures prises par les ingénieurs des ponts et chaussées, on est parvenu, vers six heures du soir, à boucher la brèche, et lajnaviga- tion n’a pas été interrompue. — Chambres à coucher, fabrication garantie. Orandchoix,M° n Delavende et C iô , 22,rue Neuve. — Du DANGER DE SAUTER DES TRAMS EN iIarche, Un' façteur des postes voulant sauter, hier dans-là'soirée, du tram-car, à hauteur du boulevard dü>. Midi, est tombé si malheureuse- ment qutil est.allé; rouler sous les roues. Le malheureux, sui* le corps duquel la voiture avait passée,. » été. conduit à l’hôpital St-Pierre dans un étR&alartâant. — BroruM# cfart. Le plus bel assortiment, H. Lugpens; eft Gif*, 46-50. boulevard. Anspach. — Explosion a l’Hôtel de Belle Vue. Le personnel dé; ]|Hôteli de Belle Vue a .été mis en «moi, hier soir* pj^r’'ùne'’terrible, A explcsion de gaz qiib.ÿéal' dans, une remise du dit hôtel. . - ’ , r Vers 7 heuree 1 f/®i un des' employés, ayant remarqffô qii>’uoe^(offe odeur de gqz se dégageait de cette-remise'daifir laquellepasse uneconduite, alla' cherôheitfi ujii gazier, Léopold O..., qui accourut siu^lerd&acdp et se rendit sur les lieux juger dé' ik gtja.Vitê de la fuite. Le menuisier ordinaire dé-,Rhôtélv.lb nommé M..., : demeurant àrxeUjetfjriiefF^mttcàrt'; l’accompagna, une lampe a. la mainv, QdandE 1^. deux hommes pénétrèrent dans la remit»,. uue.dfttonation terrible se produisit > Te» gazier filé, projeté contre le mur et eut les avaü^bràsSeêÜMl'mains sérieusement brûlés. Le visage* et Im eoui ne sont que légèrement atteinte.; Les). ehêyènx ont été complètement hrûlés.Le Btteauiaier a été également assez grièvement* ‘ ' L'exprorton a été exulte violence telle que la porte de* l'hôtel qui: donne sur la place des Palai3 v a étéi arrachée de ses gonds et s’est abat- tuesupbetrotttoir. . ont. été transportés d’urgence à 1 nôgitRp St-Piwre; ou il3 sont restés en traitement, - Le mémtiaim' séra-,, dit-on, poursuivi comme étant.KauwuP. invotoiîtaire de l’accident. — <w $offÿ mu*, d’annoncer qu’à l’occasion du- concoûrÿ «éferlagès organisé par Bruxelles- Attracti&rtPi)##maisons Royer;.rue des Chape-, bers, etiVaibGêel; rue PaulDevaux, exposeront demaiprlufidi’ dé* huit heures du matin à midi. — pépies américains et pour ©iccmaison Sinave - Mignot, rue ^euv^flrtv^uïeaes. “t TitttïtfBiJï aocLDbnt de voiture. Hier après- AlîMirtDüclmteau et sa sœur,.Mlle Tri- heUé; Düoaa&wu;. rafémaient chez eux en voiture, lorsque le djwrolv effrayé par. un gamin, se cabraetfléséwr'^voitùre. Mut Bnehsttsur tomba ai malheumaarntat qu’elle sp fendit le m do 18 ans. homme enseveli. De •Hubert : Le nommé au château de Mir- sur lo bord du trottoii crâne, Elle a été tuée net La victime n’était âgée — Eboulement. — U notre correspondant de Jean Lafineur, garde-chas r wart, a été, hier, victime l’un terrible accident. Revenant de la chasse. 1 s’arrêta sur la route deMirwârt, près des ouriers qui extrayaient des pierres d’une carrirë. Descendu dans celle-ci, il allumait sa pipi quand soudain un éboulement se produisit < le malheureux fut enseveli sous les débris. , Aussitôt les ouvriers se pétèrent à son secours et le retirèrent des déconbres ; mais le malheureux est mort, après vit’gt minutes d’agonie, dans d’horriblês souffrances , Laflneur était âgé de 55Jà s; il laisse une Veuve et plusieurs enfants. *. — Faites faire à temps vis cartes de visite. Agence Rossel, 2, rué de l’Ei leignement. Téléphone 2550. Expéditions en p ivince. — Coffres-forts garantis :ontre l’effraction et l’incendie. Maison GUS ‘AVE *STORY et C Ie , rue Neuve, 133, Bixelles. — Demandez l'excellent vi de table garanti pur et naturel à l’analysé, 60 . le litre. Fûts de 16 litres et plus fr°à dôm.Lefé 'rë,54,r.Flandre. , Empoisonnement d’Ell selles. — Noti- velles Victimes. On nous mnde d’EUezolles, près de Reriaix, 22 décembre Le terrible empoisonnement ’Ellozeties, etnon de Renaix, comme l’anrioncei, différents journaux, vient dô faire trois nou 1 elles victimes, ce qui porte à cinq le chiffre dès norts. Voici les noms des victimes Herman, cabaretier ;. Deltene, marchand de charbon; Creteur, négociant; Jules Hantru et Dogimon. Les autres personnes mal des se trouvent toujours dans un état très ala mant. Pour deux d’entre elles le médecins désespèrent absolument. , Il résulte d’une enquête soi imaire que l’em- poisonnement est dû à la trichpine. Ainsi que je vous le disais dt as ma précédente correspondance,- les personni s qui ont mangé du jambon bouilli n’ont pas été indisposées. Celles ayant mangé du jamion cru sont au nombre de vingt-çinq environ, lont dix-neuf ont ressenti les douleurs dé l’emp lisonnement cinq jours après seulement. — Le duel Rue-Vigeand. Les témoins de MM. Rue et Vigeand, réunis cl soir, ont décidé qu’une rencontré était inévit ble entre leurs clients. Le duel à l’épée a'ùra lieu demain aux environs de Paris. — Le vêtement de côrémoi io est devenu do toute nécessité pour les personnes fréquentant les bals, théâtres,.soirées, etc. jVu son importance et les soins qû’il exige, l’exécution ne peut en être confiée qu’à une maison qui a fait ses preuves. Aussi nous n’hésitons pas à renseigner- à nos lecteurs le Dôme des Halles dont la répu- : talion n’est plus à fairê r —L’archevêque sauTeur. Une bonne histoire qui fait le tour dés clubs vient d’arriver au docteur Croke, archevêque do Cashel, comté de Tipperari, Irlande. Dans sa jeunesse il avait ôté un brillant athlètebt, il y a Quelques jours, il traversait un champ près de Thurles, en compagnie d’uuami, qiiand ils arrivèrent près d’une haie fort haute. L’archevêque, au temps passé, ne s’arrêtait ni Ppû}’ rien ni pour personne .et bondissait au dessus dçs obstacles, et lorsque son ami insinua en riant qu’il n’était plus aussi leste et aussi agile que dans leur jeunesse, le prélât distingué jetant un vif regard aux alentours pour s’assurer qu’aucune de ses ouailles ne se trouvait dans les environs, s’élança d’un bond et retomba de l’autre côté de la haie où il fut accueilli par un cri de * Bravo, Votre Révérence ! » C’était un brave ouvrier irlandais qui travaillait à son chamip,-La. Révérence court encore. — Le divorce a la minute. Chicago a reconquis le « record » du divorce que semblaient vouloir lui disputer depuis qu^que temps les tribunaux dû Dakota du Sud et du Rbode- lsland. En effet, samedi dernier, cinq juges de Chicago, que l’on soupçonne fortement de s’être donné le mot . pour relever la réputation de la ville, se sont- occupés simultanément d’affaires de divorces et, en trois heures, les cinq juges Payne, Hancey, Brentano, Horton et Tuley, ont prononcé cent divorces. Cela donne une moyenne de neuf minutes pour chaque divorce et- de vingt divorces en trois heures par juge. ,. —Un suicide sensationnel. M. Cross, un des joailliers les plus connus de Vienne, s’est suicidé hier soir après avoir tué sa femme. M. Cross avait perdu toute sa fortune à la Bourse. Pour refaire sa situation il avait commis de nombreux faux ; craignant d’être arrêté, il a préféré, se faire justice. — Broderie Russe, 36, rue d’Arenberg, 36. — Lecture Universelle, 44-, rue d’Arenberg. Cent mille volumes. Abonnements 10 fr. par an ou 2fr. par mois. — Foule des plus élégante au Monico-Çoncert où le Tout-Bruxelles mondain se presse chaque . soir pour applaudir le plus merveilleux programme que l’on puisse composer! NOËL, NOUVEL AN. MEMES UTILES Vau Campenhout, 16, rué de l’Ecuyer. ■■ * ——' ——♦——— Le grand déballage d’articles de Chine et du Japon, provenant de liquidation, 33, rue de l’Hôpital, attire tous les jours un grand nombre de curieux. C’est une aubaine pour, tous ceux qui ont des cadeaux à faire. UN JUGEMENT SUR L’INTERVIEW On écrit de Londres, 20 décembre : La Cour du banc de la Reine, présidée par le lord-chief-justice, vient de soumettre au jury une piquante histoire de journalisme, dont Londres s’amuse fort et qui mérite par certains côtés l’intérêt des lecteurs continentaux, en ce. qu’elle dévoile des coutumes peu connues de la presse anglaise. La voici dans toute sa saveur : Vers le milieu d’octobre, l’auteur dramatique W.-S. Gilbert recevait une lettre signée : « Comtesse de Brémont », lpi demandant un rendèz- vous en. vue de renseignements destinés à fournir la matière d’un article critique et biograr phique pour la revue hebdomadaire Saint-Paul. Mme Anna de Bréraont, veuve^d’un médecin américain, a^rès s’être essayée au théâtre, est, en effet, devenue femme de lettres et journaliste.  Le roman , et la poésie lui ayant faiblement réussi,, elle a pris pour spécialité d’aller de porte en porte interviewer les personnes notoires, surtout les chanteurs, les chanteuses et les. musiciens. Par elle, nous' savons que Mme Adelina Patti déjeune d’un iaune d’œuf • hattu dans un verre de porto, que Mme Albani est restée fidèle aux bas blancs de nos mères, et nous connaissons les menues habitudes de Mmes Nordica, Patey, etc. Nous devrons nous résigner à ignorer si M. W.-S. Gilbert gante du 7 i/2 et S’alimente de farineux, car l’interviewer et l’interviewé s'y sont pris de façon àserencon- trer seulement à l’audience du Banc do la Reine. • L’auteur invita Mme dë Brémont à le rejoindre. au théâtre où il faisait répéter, à ce moment, sa dernière pièce : Son Excellence; mais le journaliste insista pour une audience particulière. A quoi M. Gilbert riposta par une lettre à peu près ainsi conçue : •• Commeil vous plaira. Seulement je fais payer mes interviews 20 guinèes (525 francs). » Datée de Paris, signée par Sardou ou par Lavé- dan, une telle lettre semblerait inspirée par une vanité incommensurable ou dictée par une intention impertinente. Il n’en va pas de même en Angleterre. Business is business. Là plupart des personnes qui consentent à se laisser interviewer exigent une somme plus ou moins forte à titre d’indemnité pour le temps qu’elles perdent et la collaboration qu’elles accordent. M. Gilbert ne se distinguait que par une exigehee excessive; vingt guinées, c’est trop. Jl- convient, d’ailleurs, n’avoir demandé autant que pour décourager Mme de Brémont, qu’il préférait né pas rencontrer. ' : On pensera sans doute que la vie anglaise déteint sur notre jugement quand nous dirons que nous approuvons absolument le principe de l’interview payée. Rien de plus légitime. Le plus souvent le reporter qui se présente chez un personnage connu, obéit à un mobile exclusivement commercial ; il vient demander les éléments — soit une véritable collaboration,— d’un article qu’il vendra ensuite à son directeur ou à son éditeur, et qui ne vaudra que par les renseignements communiqués. Très rarement il a en vue de renseigner le public sur une question importante ; et dans ce cas seulement ce serait un devoir de l’accueillir et de lui parler pour rien. — Pourquoi diable, nous disait un Anglais assez fréquemment interviewé, pourquoijdiable fournirais-je gratuitement au premier venu le moyen de gagner deux ou trois cents francs? J’interviens au moins pour moitié dans sa besogne, je veux la moitié du produit. Rien à répondre à cela. Mme de Brémont trouva une réponse. Elle écrivit à l’auteur dramatique : « Je préfèra'attendre un peu et écrire votre nécrologie pour rien. » M. Gilbert sourit de cette boutade funèbre, mais, renseigné par expérience, il crut devoir se défier du ressentiment de Mme de Brémont, et il avisa de l’incident les directeurs du Trimes, du Daily Telec/raph et du Saint-Paul. Mme de, Brémont vient de lui intenter un procès en diffamation, qu’elle a perdu,— le jury ayant considéré que la communication de M. W.-S. Gilbert aux journaux n’offrait aucun caractère diffamatoire. ' Mais iord Russell, qui présidait la cour, a pris texte de cette affaire pour prononcer une amusante allocution sur le reportage qu’il a défini : « une des plaies de la société actuelle ». M. W.-S. Gilbert a été acquitté, tous les frais restant à la charge de Mme la comtesse de Bré- înont. « ; Aujourd’hui 23 c'àl li. 1/2 courses ^j’hip.deLaeken. %T» Y A *' ’■ ■ i iif' 'V* Le Jockey-Glub a composé comme suit son bureau pour 1896 : Président : M. E. Van Derton; vice président : M. le conita de Ribaucourt; commissaire-secrétaire : M. F. Coppée; membres : MM. chevalier G. Hynderick, baron Ad. délia Faille d’Huÿsse; membres suppléants : MM. le comte E. Visart de Bocarmé, G. du Roy de Blicquy. M. Georges Parmentier a été élu membre en remplacement de M. le baron H. de Pitteurs, démissionnaire. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Procès de presse Les inculpés ont reconnu être les auteurs des articles incriminés. Sur les réquisitions du ministère public, le jury, en vertu de l’art. Il du décret sur la presse, met M me Brismée définitivement hors cause. Volckaerts n’est retenu au procès que comme éditeur du « Chant du Soldat » dont l'auteur n’est pas connu. Après les plaidoiries de M es Gheude, Baussart et De Baets, M® Picard, en son nom et au nom de tous les autres défenseurs, a renoncé à la parole. Le jury répond affirmativement aux questions posées. La cour condamne Volckaèrtâ à 4 mois de prison; Micholte, Gille et Wilmet, chacun à 3 mois; Troclet à 5 mois; Deboeck et Rens, chacun à 2 mois. Tous bénéficient d.e circonstances atténuantes résultant de leurs bons antécédents et pour Deboeck et Rens de leur jeune âge. ’ La grâce de Cyvoct ’ Le Conseil municipal de Paris a adopté sans discussion, après déclaration d’urgence, un vœu ten- .daht à accoder au condamné Cyvoct, détenudepuis douze ans pour acte politique, le bénéfice de la loi d’amnistie de 1895. Arts, Sciences et Lettres M. Emile Claus ouvrira au Cercle artistique une exposition de ses tableaux, du 24 décembre au 5 janvier. - . :—; ■ THÉÂTRES Monnaie. — Ce soir dimanche. Bon Pasquale et Syi- t:ïo. Lundi, Fidelxo. Incessamment EvanyeUne. Parc.— Mercredi à l’occasion delà Noël, matinée à 2 h., l'Abbé Constantin. Les cnfanls paieront demi-place. Prochainement Les Tenailles, comédie nouvelle en 3actes de M. Paul Hervieu. Nos COMPATRIOTES A L’F.TRAXGF.R. — Cette fois. C’est de la Chine quenous arrive l’écho de victoires remportées par les Belges. M lle Alexandra David, élève de feu Warnots et 1 er prix du Conservatoire de Bruxelles, est actuellement l r « chanteuse légère d’opéra comique aux théâtres d’Hanoë et d’Ilaiphong .(Tonkin). Elle y chante sous le nom ne M me Myrial. Elle y a obtenu récemment — ainsi que l’attestent les journaux qu’on nous envoie de ià-bas — de très vifs succès dans la TraviatatUtz Noces dé Jeannette. Une des meilleures artistes de la troupe de l’an dernier, à la Monnaie, Sîjle Tanesy, viènt de débuter au Cran d Théâtre de Marseille avec un énorme succès. On lui a fait un accueil enthousiaste, en même temps qu’à 1’ < idéal > Cossira, comme disent les journaux de là-bas. Le doyen des acteqrs • Le plus vieil acteur du monde est assurément M. James Doel.âgé de 92 ans, qui paraissait encore ces jours-ci sur la scène du Lyceum Théâtre de Londres. ' M. Doel débuta sur les planches à 16 ans. à côté de l'illustre Kean,dana le rôle du second fossoyeur d’Hsmlett Est-ce là un fétiche, et les gens superstitieux n’attribueront-ils pas à ce début bizarre cette extraordinaire longévité? SOCIETES Le eercle d’agrément « le Gland d’Or » organise our le mardi 24 décembre 1895, veille de Noël, 8 h. du soir, son grand bal annuel au Théâtre Lyrique. Un concert de charité sera donné au profit de la Fédération des Aveugles belges, le samedi 28 décembre 1S95, à 6 heures du soir, à la Grande Harmonie, avec le bienveillant concours de Mademoiselle Jeanne Merck, cantatrice; MM. PlaLl, ténor, Desterbecq, violoniste, Durieuxj De Kleyn, ‘ Van Overbeke et Cleerapoel. Pour les cartes : Maison Van Neck, 24, Grand’ Place; maison Stahl Kunge, 80. rue de la Madeleine; Mme veuve Sauwereyns, 10, rue Saint-Jean; Société Belge de librairie, 16, rue Treurenberg. L’association des ex-sous-officiers d'Ixelles donnera le samedi 28 décembre, à 8 heures du soir, sa première fêle d’hiver par invitation dans la salle de Bériol (place Communale), avec le concours de plusieurs artistes et amateurs. La fête de natation organisée par l’école communale n° 6, avec le concours de l’Ecole normale et du Cercle de natation, a produit un bénéfice net de 424 francs. Cette somme à été versée à l’œuvre philanthropique «la Feuille d’Etain » èt servira pour l'habillement des enfants nécessiteux des écoles communales.  . — ——♦ SEMAINE FINANCIERE Lé belliqueux message du président Clèveland a jeté l’émoi sur tous les marchés financiers. Qui croit pourtant à une guerre’ entre l’Angleterre et l’Amérique? Personne assurément. Mais, dans la période de crise que nous traversons, on ne réfléchit guère et l’affolement s’empare de tous.et ainsi chacun est l’ouvrier de sa prop’beruine. Les premières victimes de ce coup de théâtre paraissent être, d’ailleurs, les Américains. Des dépêches nous annoncent, en effet, que la Bourse de New-York a été prise hier d’une véritable panique à la suite de la baisse, des cours des Chemins de fer américains, provoquée par des ventes répétées pour compte anglais.Des faillites s’en seraient suivies. * C’est la façon dont l’Angleterre a commencé les hostilités : elle réclame son or et elle rend les billets. Nous ne sommes pas moins cruellement atteints que les Américains, mais nous sommes plus à plaindre, et il paraîtrait même injusle que les fonds d’Etat, déjà si déprimés, aient eu à subir de nouvelles réactions, si des motifs plus sérieux et plus graves, à notre avis, que cet incident anglo-américain, n’en avaient été la cause. Nous voulons dire que des positions qui avaient pu être maintenues jusqu’à présent, ne peuvent plus résister au moindre orage et culbutent à la premièie réaction, entraînant alors tous les cours à la dérive. Chaque jour nous offre le spectacle de maisons qui. il y a deux mois, avaient elles-mêmes essayé d’arrêter la débandade, et qui sont maintenant victimes de leur intervention.  On comprend dès lors que les ventes forcées trouvent bien difficilement contre-partie, sans sacrifices toujours répétés. Mais comme si toutes les misères devaient fondre à la fois sur nos têtes,le gouvernement français a choisi la date du 1 er janvier pour mettre à exécution la loi nouvelle augmentant l’impôt sur toutes les valeurs étrangères. Le moment ne pouvait être mieux choisi; les porteurs de ces valeurs n’étaient pas encore assez atteints, il fallait encore les spolier. La question d’Uriênt parait reléguée au second plan. Ce qui n’empêche que la Rente turque est fortement atteinte et finit aux plus bas cours pratiqués ; 11.70 pour la série D, • -■ Le Lot turc est fortement déprécié et a été oflert à 90 francs. ; ' •. ■ : La question cubaine prend décidément mauvaiso tournure et la situation critique des finances de l’Espagne explique la chute de l’Extérieur. Mais ce qui est peu compréhensible, c’est la tenue des actions de chemins de fer de ce pays, dont les recettes sont en augmentation considérable et qui malgré cela se voient atteintes aussi fortement que la Rente; comme nous le disions plus haut, on ne réfléchit plus. Le Brésil a été peut-être plus déprécié encore que l’Extérieur et on ne peut invoquer de motif politique. Qu’y a-t-il de changé dans cette république, qu’est-ce qui a pu contribuer à l’effondrement des cours de sa rente ? Serait-ce son désaccord avec la France? Non, ce n’est pas possible; ü n’y a donc encore une fois que dés réalisations précipitées qui peuvent l’expliquer.' Nous en dirons autant des autres valeurs traitées à terme, des Varsovie-Vienne, dont les recettes sont excellentes et qui ont subi une chute importante, et des lots du Congo qui, quoique plus résistants,subissent la loi générale. 11 est bien certain que le marché du comptant a du être désorienté par l’attitude des marchés étrangers, et que les affaires n’ont pas été bien actives, que les offres de vente ont été plus considérables que les achats et que hien des cours n’ont pu se maintenir. Notre rente 3 % oerd le cours de 100 fr.; les valeurs à lots se maintiennentassez bien et le lot du Congo a surtout des acheteurs sérieux qui profitent des bas cours actuels. L’emnrunt du Brabant 3 1/2 sera remboursé au 1 er jan. vier. Ii sera remplacé par un 2 1/2, mais il n’y a pas d’échange. Le compartiment des obligation» est toujours un des plus animés : on y traite spécialement la Mutuelle des Tramways à 488 ; les Voie Etroite à 500 ; les Electricité et Hydraulique à 495 ; les Produits Cibils à 496. Les valeurs de chemins de fer sont très calmes; les recettes sont pourtant bonnes. Lille-Calais a pour septembre une recette à encaisser de 19,000 fr. environ supérieure à celle du même mois en 1894 ; Tournai-Jurbise et Landen- Hassell ont une augmentation de 1000 fr. environ. L’indifférence de la Bourse au sujet des valeurs sidérurgiques s’explique difficilement, attendu que tous les carnets d’ordres sont bien fournis. On obtient les Angleur à 440, les Cockerill â!l,850, Espérance-Longdoz à 312.50 pour la privilégiée qui reçoit 16 francs de dividende, ét 100 pour les ordinaires. Que dire des charbonnages? Qu’il faut attendre les froids! Peut-être pourrons-nous constater alors quelques améliorations; en attendant le calme est complet. On annonce le dividende du Charbonnage des Produits qui s’élève à 50 francs. Rieu-du-Cœur donnera 45 francs ^d’acompte le 1 er janvier contre 30 francs l’an dernier; aussi fléchit-il à 1,200 fr. Les valeurs russes sont atteintes comme les autres, plus peut-être, malgré toutes les nouvelles favorables que l’on reçoit journellement sur la marche de ces affaires. Briansk est offert à 1,200; la Dniéproyienne à 6,615. Makeevka et Prokorow s’échangent à àocfïr. environ. Les Ciments d’Odessa sont beaucoup plus fermes à 542.50, ainsi que les Ateliers Franco-Russes à 145. Les actions de nos glaceries sont voulues; par contre celles des zincs sont délaissées; il en est de même de nos linières qui ont â subir des grèves périodiques. , Les actions diverses sont aussi abandonnées et plusieurs sont en réaction très accentuée. Les valeurs étrangères ont été laissées 'dans l’oubli, les arbilragistes ayant abandonné leurs opérations,momentanément’. Les obligations espagnoles ont coopéré a la baisse générale; le change devient plusmauvais.Les bons cubains sont de plus en plus faibles. Les valeurs de chemins de fer brésiliens sont en réaction également, malgré des receetles toujours en augmentation. Les valeurs argentines sont offertes. Le Tucuman annonce le paiement partiel du poupon a échoir ainsi que celui de l’année dernière. Par contré, le céupon de : Men- doza ne sera -pas payé intégralement cette année. Comme on a pu le volrÿ la situation est généralement mauvaise,. mais on peut pourtant conseiller aux détenteurs de valeurs,de ne pas se. laisser aller à vendre leurs titres de portefeuille eux conditions actuelles du ‘ marché. NOTARHAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Terre à Anderlecht (terrain à bâtir) chaussée dltterbeek. Retirée à 1,500 fr. Notaire Crokaert. — Maison à Bruxelles, 7, rue de l’Eventail, de 97 cent. Vendue 6 250 fr. Notaire Delporte. —•Maison de commerce avec atelier, à Bruxelles, rue d’Artois, 16 Louée 1,840 fr., Vendue 26.000 fr. Maison de rentier à Cureghem-Anderlecht, rue Van Lint, §4. Louée 875 fr. Vendue 12,300 fr. Maison de rentier mêmes commune et rue, 56. Louée 825 fr. Vendue lf lOOfr. Et maison de rentier même rue, 58. Louée S25fr., vendue 11,000 fr. Notaire Taymans. —- Maison à Saint-Gilles, impasse Nelissen. 6. donnant dans l’impasse Michie de la rue de l'Hôtel des Monnaies, contenant 30 cent. Vendue 2,000 fr. Et m-'ison avec dépendances, cour et jardin, •située àOveryssche, lieu dit Molenhoek ou Druyem- berg, contenant 1 are 50 centiares. Vendue 700 fr. Notaire Slroobant. Maison, rue d’Idalie, 9, louée 2,000 fr. Vendue 33.000 fr. Notaire Gérard. — Maison de rentier située à Bruxelles, boulevard de Waterloo, 90, contenant en superficie en • viron 2 ares. Vendue 38,100 fr. Et maison de campagne avec dépendances, à Watermael Boitsfort, avenue de Walermael, 18, contenant en superficie 8 ares 44 centiares, louée 1,100 fr. Retirée à 14,000 fr. Notaire Grosemans. — 3 maisons rue do la Tôle dé Mouton, 2, 4 et 6, à Cureghem, vendues 7200,8100 et8150 fr. Notaires Van Ilalteren et Van der Velde. — Terrain place Jean Jacobs, de 2 ares 25 cent. Vendu 32,560 fr. Notaire Damiens. — Maison, rue des Brasseurs, 1, de 79 cent., louée 2.500 fr., vendue 41,500 fr. Notaires Dubost et De Ro. — 4 terrains à bâtir, rues Charles-Quint et de Pavie, avenue Livingstone et boulevard Charlemagne, vendus 1,890, 4,940, 11,437 et3,5SS fr. Notaire Clavareau. — 2 maisons de commerce à Bruxelles, rue de la Roue, 45, 47, vendues en masse 13,400 fr. Notaire Mangelscliots. — Maison place des Barricades, 15, de 67 cent, vendue 15,900 fr. Notaire Poelaert. — Maison à Cureghem, rue Otlet, 17, ayant deux étages, atelier et jardinet, contsnant 1 are 35 cent. 6Ô dix-mill,; louée 950 fr., vendue 12,000 francs. Maison à Bruxelles, rue de l’Abattoir, 28. ayant deux étages et maison de derrière, contenant 92 cent. S9 dix-mill.; louée à divers moyennant le loyer mensuel de 13S fr., vendue 18.000 francs. Et maison à Bruxelles, impasse du Réveil, 3, contenant 23 cent. 77 dix-mill.; louée moyennant 20 fr. par mois; vendue 2,500 fr. Notaire Delwart. — Hôtel, rué Montoyer, 8, de 5 ares 43 cent! retiré à 90,000 fr.; maison de rentier à St-Josse- ten-Noode, 54, rue Traversiêre, 2 ares 18 cent., vendue 35,000 fr. Notaire Bauwens-Van Hooghten. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 24 décembre 1895, ô la Chambre des notaires : — Maison de rentier, rue de Crayer, 18, de lare 66 cent., portée à 19,000 fr. Notaire Vergote. — Maison, rue du Trône, (20, à Ixelles, louée 3.01S fr. Portée à 40,500 fr. Notaire Gérard. —Maison et terrain à bâlir.à Molenbeek-St-Jean, rue Van Meyel, 34 et 36. Portés à 7,500 et 4,100 fr. Notaire Gheude. — Maison de rentier* 99, rue Traversiêre. Portée à 34,500 fr. Notaires Ectors et Dubost. — Maison de commerce, rue de Schaerbeek, 69, à Bruxelles, louée 900 fr. Portée à 15,000 fr. Notaire GérarcL • — Maison de rentier, chaussée d’Anvers, 42, i Molenbeek-St-Jean, et deux magasins rue de la Flèche, 6, 6a et 6b. cont. ensemble S ares S7 cent. Portés à 29,500, 8,000 et 10,000 fr. Notaire Man- gelschots. — 3 terrains à bâtir à Bruxelles, à l’angle de la rue Franklin et de l’avenue Michel-Ange, de 4 ares SBifceiit.. portés en masse à 11,620 fr. Notaires Mor- téif et Dubost. Maison de rentier, nouvellement construite, rue St-Lazare, 6, à St-Josse-ten-Noode. Portée à 21,700 fr. Notaire Clavareau. — Maisons rue des Capucins, 7, et rue delà Senne, 44. louées 360 et 936 fr., et portées à 11,400 et 3,000 francs. Notaire Mangelscliots. — Maison de rentier à Schaerbeek, rue Ver- boekhaven, 110, contenant 1 are 24 cent., portée à 10.000 fr., louée 750 fr. Notaire Grosemans. — Maison sise à Bruxelles, rue aux Choux, 33, contenant 1 are 48 cent., portée à 16,000 fr., louée 12.000 fr. Notaire Dubost. — Maison de commerce rue des Fripiers, 19, à Bruxelles, louée moyennant 5,000 francs. Maison de commerce rue d’Isabelle, 37, à Bruxelles.  Maison de rentier avec jardin, rue Defacqz, 20, à Bruxelles, louée 2,000 francs. Maison rue de Livourne, 86, à Bruxelles, louée 648 francs. Maison de rentier avec jardin, rue de Ratis- bonne, 3, à Saint-Gilles, louée 1,900 francs. Maison de rentier avec jardin, à Ixelles, rue du Prince Royal, 65. Maison de rentier avec jardin, à Ixelles, chaussée de Vleurgat, 257. Loyer 1,700 francs. Maison avec jardin, rue du Page, 94, à Ixelles. et deux terrains à bâtir à côté, contenant 1 are 90 cent. 80 dix-mill., 2 ares 11 cent. 60 dix-mill. et 2 ares 10 cent. 40 dix-mill. Loyer 600 fr. Notaire Clavareau. Nécrologie On nous annonce lamortdeM.Aug. DeRouvroy, décédé in pinémenlle 19 c‘. Le service aura lieu lundi 23 c', à U heures, en l’église d’Etterbeek. Réunion à la mortuaire, r.Froissart, 117, à 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, son priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — Mme v B Tardif a ladouleuride vous faire part du décès de son successeur, Mlle Elisa Verheyen. Les absoutes suivies de l’inhumation auront lieu le 24 courant, à 2 heures. Réunion â la maison mortuaire, 10, rue St-Alphonse. C ie Pompes funèb.,L.Samyn D r ,r.Lombard,18-17.Tél.2725 Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Ste-Gudule, coin do la rue des Paroissiens. Tél. 2308 SANS CONCURRENÇA Tél. 2308 LE LORRAIN 71, RUE DE L’ECUYER, 71 BRUXELLES (d coté du théâtre des galeries St-Hubert) FOURNISSEUR DE LA COUR ror.zes d’art et de fantaisie Petits meubles de luxe Eventails, bijoux Maroquinerie anglaise et viennoise Sacs et nécessaires de voyage Coutellerie — Brosserie — Parfumerie OBJETS POUR CADEAUX lie. lüfi NOEL-ÉTRENNES CADEAUX, ETREIES PARAPLUIES, CANNES ACHETEZ-EES à, CELEE qui N’EST sur AUCUN CUIH 144, louteari lu Sort, 144 APERÇU DES PRIX : Parapluies Samovar, étoile solide, montures fortes, manches anglais, . . fr. Parapluies aiguilles, soie imitation, manches métal, poignéesrlches, Parapluies gloria, montures EXCELSI0R, manches distingués, bel article. Parapluies soie tramée, manches de luxe, montures irréversibles. Parapluies satin Chine, manches élégants. Parapluies soie de Lyon, montures REDUC- TUM, fourreaux soie. Parapluies « le Preciosa » soie extra, manches riches, le tout dans un carton, coins dorés, de Bertrand, de Paris. Admirable! CANNES MAGNIFIQUES Sc,"“ 1.45 Réparations, recouvrages en 5 minutes. 1291 1.95 2.45 2.95 3.95 4.95 6.75 7.75 Découverte ûu vé L’ESTOMAC Jusqu’à présent, tant elles sont tenaces et récalcitrantê?» les affections de l’estomac étaient pour ainsi dire considérées comme incurables. On se bornait â soulager sans guérir, sans trop s’inquiéter des ennuis sans nombre que suscite presque toujours un mauvais estomac, et sans tenir compte non plus du déplorable état, tant physique que moral, dans lequel il ne tarde pas â entraîner ceux qu’il frappe. Et dire, cependant, qu’aujourd’hui il est si aisé de guérir toutes ces affections, si différentes qu’elles puissent paraître entre elles, soit par leurs causes, soit par leurs elfeis ! La seule difficulté était de trouver pourquoi l’estomac, par suite d’un. motif quelconque, cesse de fonctionner régulièrement; il fallait se demander pourquoi il devient insensible à la faim et rebelle â la digestion, amenant ainsi les renvois, les aigreurs, les lourdeurs, les g-infleinents, les vertiges, les sullbcalions.Gfc. et tournant l’esprit à la vivacité, à la tristesse, et même parfois au découragement. Heureusement, après dp langues recherches, la question fut résolue; le véritable germe de ces maladies fut connu et, cariant, pour ainsi dire toutes les affections de i’eslomac guéries. Et n’allez pas crojre que ce soit là un leurre nouveau tendu à votre bonne foi. Pour vous en convaincre, prenez les Poudres de Sauté De Cook, dont la formule est basée sur ce ’seoret. Bannissez do votre esprit toute défiance; faites-en l’essai, et tout en retrouvant l’aisance du corps et de l’esprit, la vie vous apparaîtra dans une phase nouvelle de plaisir et de satisfaction, Les Poudres De Cock se trouvent en vente dans toutes les principales pharmacies du pays, à deux francs la boite, ù Bruxelles, partout et notamment aux pharmacies spivantes : Pèlerin, rue de l’Ecuyer, Delacre, Fredrix, Alesch, Bonniclion, Dubois, rue Marie-Bourgogne, etc., etc. Propriétaire .- DUBOIS, rue du Pont, Jïuy. 6057 Des places d’agent de police sont vacantes à Tirlemont. Traitement initial 800.fr,, logement et habilla ment. Adresser les demandes au çomuûS' sariat de police, Grand’Place, ava,nfc le 26 courant. 7*36 T oalez-vous savoir quelle est la maison qui obtient à Bruxelles le plus grand succès pour les verres pour la vue? C’est la maison du Cristal Diamant, 72. boulevard du Nord. LE SUNLIGHT SAVON tous les usages. Grande économie. J ll IQ T fl P bijoutier, 16, galerie du Roi. ■ rlAn I U U Achète bijoux, or, argenteries, diamants. SPECTACLES DU 23 DECEMBRE Monnaie. — Dimanche, Don Pascale. Lundi, Fidelio,^* Galeries (7 1/2 h.). — Le Voyage de Suzette. Vaudeville. A 8 h. l’attends Ernest; â8h.3/4 Le Paracn». Parc 8 h.— Monsieur le Directeur. •Molière,8 h — Lès Demi Vierges. -Alcazar 0 h. Relâche. • ' Alhambra (8 h). —Fille des Chiffonniers; ‘ Concert Monico à S heures. Spectaèle varié. Victorii, rue des Fripiers. Concert de 8 h & minuit. Scala 8 h. — Bruxelles-Venise. Scènes nouvelles. Grand Cirque Alegria,«boulevard Jamar (gare du Midi). — - Tous les soirs, à 8 heures, grande représentation. •Cercle artistique. — Exposition de photographie. i Société royale belge des Aquarellistes. — Exposition au Musée Moderne, place du Mutée,tous les jours de 10 A4. MARIAGES - MEUBLES - GLACES Maison PATRIS, 21-23, rue fleliucti, 21-23 Chambresà coucher noyerfrisé,giacesbiseaulées,400fr. Sac arabe, construction solide, 245 fr. les 7 pièces. Salie à manger vieux chêne sculpté, 475 fr. Chambre à coucher acajou ou noyer et chêne, 275 fr. Superbe glace, 1 er choix, avec riche cadre Louis XVI, garantie 2 ans, 2 m Xl-05, 50 fr. Grand choix d’autres glaces Spécialité de salles à-manger artistiques 20 p. c. meilleur marché que partout ailleurs Entrée libre. Fabrication garantie. 1Û30 JEiVU- -VITALE enlève les pellicules ■ et. arrête la chute des cheveux:- GARANTIE - 42. rie de L’Etuve, 43 r '37 MALADIES des enfants Guérison assurée par la solution fluorure de sodiunt I deC. Corselis, pliarm. de classe à Paris. Prix 3 fr. ! Brochure explicative franco sur demande adressée pharmacie Corselis. Mouscrou (Belgique). ■ 124Ô.|
