,20 NOVEMBRE # # BILLET POLITIQUE La situation politique en France Paris, 19 novembre. U - sR Tcnlr ln° plus* sérlemm 1 attention, bruits sc . n “,,ivoires, qui circulent dans ^ui coutradic 0‘ies, q t , ayant lo pubUf et pTur des raisons très diffé- prls position P ntrc les dccrcts-lois rentes au «»Pgf ol c t °? e . ux fins que l'on cherchent a çxp rumeurs n’ont devine. W ®“ n e i „„ ne saurait Jes ““.'ni? pour apprécier impartialement la rfl „ P , cabinet Daladier. position «u ci dc redreg . Il 1 e , 1 sévère que celui établi par ‘ em $"rrets lois pris en vertu des pleins | M decretslois P ^ gouvernement pro- pouvoir-s oc oje b na ,. 0 p lnio n. Les mue e ert ' n ""ui atteignent égale- meSl t r tous f les Français sont dures et il msn 1 ïin mic ceux qui ont a consentir est hum , a ‘” ' saerP.ces réagissent avec' de , n01 ! nfnûvais» humeur. Il en est ainsi r ’ pavs oîi il faut remonter le da courant de la facilite auquel on IimU w abandonné que trop longtemps. r V possible qu'à l'expérience cer- : sunnsitions des decrcts-lois do- tmnes disp sinon ^ polnt| mais au tre Tn n i est de savoir si les décisions prises le gouvernement - lequel fut ma- P? r il imnorte de ne pas 1 oublier dans l 1 ®’ S des démets Daladier-Rcy- UP 1 d r0 - sont nécessaires au salut du „ ou s’ils gênent tels ou tels intérêts p .«Hors des partis. On a assez répété p3 flà nol ique proprement dite do.t Ûlie la i5 f nnn- Stoets lois sous l'angle des doctrines des decreU-lois^ou^ ^ r)gquc de g - égarer Oui ou non, la méthode LA POLITIQUE ANGLAISE ■dangereusement à laqui est-elle „ linuelle s'est'arrêté le gouvernement - susceptible, si rude qu elle soit. Assurer le redressement que le pays est unanime à vouloir? Il ne devrait pas y S d'autre question que celle-la, car tout le reste ne procédé que dc 1 esprit de parti lequel doit être rigoureusement »vH. de tout effort de redressement. Dans les discours que le president delà ■République, le président du Conseil et le ministre des Finances prononcèrent avant-hier au banquet de la Fédération . “apresse française, la résolution de noursuivre avec la plus grande energie [œuvre commencée fut affirmée en ternes catégoriques. Les paroles fortes et "mouvantes de M. Daladier ont produit ure profonde impression, et quand le résident du Conseil affirme qu 11 ne se laissera arrêter par aucune difficulté, nu'il ira jusqu'au bout de sa tache, il répond certainement à ce qu attend de lui la majorité du pays. Quelles sont exactement les résistances auxquelles il sc heurte? ; Il y a le groupe communiste, dont I op position est systématique. Il y a le parti socialiste, lequel éprouvo évidemment beaucoup d’amertume do l'échec de sa propre expérience au pouvoir, mais dont l'opposition est pourtant assez nuancée, et qui conçoit dans un esprit national certaines nécessités commandées par la situation intérieure et extérieure. Il y a, enfin, les partis du contre et du centre droit, qui n’ont eu aucune part dans la politique du Front populaire qui a conduit à l'état do choses actuel et qui peuvent hésiter à assumer certaines responsabilités en ce qui concerne l’approbation des mesures décrétées pour rétablir la situation financière et économique. La vérité est que les partis doivent faire prouve d’autant do courage politique que le gouvernement lui-même. Qu'ils soient de-gauche, du centre ou do droite, la nation ne leur pardonnerait pas une défaillance devant ce qui est un devoir national. Quant au parti radical-socialiste, il a donné son appui sans réserve au président du Conseil, en conclusion du récent Congrès de Marseille, et, hier encore, le groupe parlementaire do ce parti a confirmé toute sa - confiance dans le cabinet Daladier, ce qui permet à celui- ci d’aller résolument dc l'avant. L'opinion ne comprendrait pas une crise venant à se produire en France à l'heure présente, car tout autre gouvernement, de quelque manière qu’il puisse être composé, se trouverait placé devant les mêmes problèmes que ceux que M. Daladier s’efforce de résoudre. Bien des combinaisons spnt envisagées dans certains milieux, mais 11 n’en est aucune, jusqu’ici, qui semble pouvoir apporter de meilleures garanties — pour la réalisation de l’oeuvre qu'il s’agit de mener à bien — que celle qui est à la direction des affaires. Des plans, il en existe par dizaines, mais les décrets-lois Daladlcr-Reynaud constituent un acte, un fait, un point de départ pour une expérience qui doit être tentée en vue d’assainir la situation générale du pays. Le Français moyen se rend bien compte que les événements extérieurs continuent à commander toute politique intérieure et que ces événements sont tels qu’il y aurait un grave danger à se livrer, en ce moment, au jeu toujours décevant de la lutte des partis et des Intrigues de couloir. Tout affaiblissement intérieur de la France aurait des répercussions immédiates sur la situation extérieure qui, telle quelle, ne crée déjà que trop de préoccupations, A cette heure, une crise ministérielle aurait, par sa nature même, le caractère d’une grave crise politique, laquelle risquerait do dégénérer on crise de régime. C'est là une éventualité que tous les partis, que tous les Français ont le plus grand intérêt à éviter. Roland DE MARBS. LE GROUPE RADICAL RENOUVELLE SA CONFIANCE A M. DALADIER. Paris, 18 novembre. L'exposé de M. Daladier au groupe radical a été surtout technique. Le président du Conseil a constaté qu’on s'obstinait à ne considérer dans ; J'oeuvre gouvernementale que la partie fiscale, sans vouloir tenir compte de tou- ; tes les mesures destinées à ranimer l'ac- : tlvlté économique. , Il s'est ensuite déclaré prêt a examiner des suggestions concernant une atténuation possible à certains décrets, si des excès ou des omissions lui sont signalés. M. Daladier a ensuite axaminé les divers décrets qui ont fait l'objet de critiques ou d’objections et s'est déclaré disposé à écouter les observations de ses collègues. M. Daladier a esquissé une doctrine dc l'Etat. C'est l’Etat, a-t-il dit, qui doit avoir en tout le dernier mot. On peut compter sur moi pour agir en jacobin si c'est nécessaire. Si l’on veut nous renverser qu’on le fasse ouvertement. Quant à ceux qui nous succéderont, ils devront chercher leur route parmi les décombres. La liberté de la presse en France Paris, 19 novembre. On lit dans le « Populaire » : « Il y a quelques jours, M. Georges Bonnet pensait avoir surmonté au moins un des obstacles qui s'opposaient à son dessein. Ce n'est pas un mystère, en effet, que l'Allemagne prétendait no consentir à signer une déclaration commune que si la liberté d’expression de la presse française était rigoureusement restreinte. M. Georges Bonnet avait espéré que les deux décrets-lois, préparés sur le régime de la presse, lui permettraient de donner satisfaction à ses interlocuteurs : et c’est Pourquoi ses services laissaient entendre, mardi mutin, que les bases de l'accord franco-allemand étaient acquises. > Mais les décrets envisagés n’ont finalement pas vu le jour. Les espoirs conçus par lo ministre des Affaires étrangères se sont évanouis du coup. Et c’est pourvoi, mardi soir, M. Georges Bonnet se montrait si réservé devant la presse diplomatique. » Se posant la question do savoir s'il serait possible do passer outre à cette difficulté, l'organe socialiste exprlmo l’avis lue l'ordre du jour voté hier par le groupe radical-socialiste de la Chambre, sur le problème colonial et les revendications nue s'apprête à formuler l’Italie à l’égard de la France : « Espagne, Baléares, Méditerranée et Tunisie », rend cotte hypothèse inadmissible. Conseil de Cabinet à Paris Un exposé de M. Bonnet sur la politique étrangère Paris, 18 novembre. La majeure partie du Conseil a été consacrée à un très large expose de M. Georges Bonnet. Le ministre des Affairés étrangères, pendant plus d’une heure et demie, a entretenu ses collègues de tous les problèmes extérieurs de l’heure. Il s’est étendu en particulier sur les questions d’Europe centrale et orientale, sur 1© voyage de M. Chamberlain et dc lord Halifax à Paris, sur les conversations franco-anglaises de la semaine prochaine, sur les problèmes de l'Espagne, sur les élections américaines, etc. _ Enfin, le ministre des Affaires étrangères a confirmé la position qu'il a prise concernant les revendications coloniales éventuelles du Reich.- A la commission des Finances Paris, 18 novembre. La commission des Finances de la Chambre s’est réunie cet après-midi. Des motions socialiste et communiste ont cte ajournées par 20 voix contre 9. Un vœu a été adopté demandant au ministre des Finances do déposer le plus tôt possiblo les prévisions de recettes et de dépenses du prochain exercice. * * * Paris, 18 novembre. A la commission des Finances, M. Duclos, au nom du parti communiste, après une longue critique des decrets- lois, a déposé deux motions : l’une réclamant l’abrogation immédiate dos décrets- lois, l’autre réclamant la retraite des vieux travailleurs et la discussion immédiate de projets établissant une contribution exceptionnelle sur les grosses fortunes. M. Gouin, au nom du parti socialiste a protesté contre le retard apporté par le gouvernement à l'envoi du budget et a proposé une motion déclinant toute responsabilité à ce sujet pour la com mission. ’ , , Après discussion, la commission chargé son président, M. Valllère, d’ex' primer son regret do n’être point en core saisie du projet do budget et a décidé d'ajourner la discussion sur les motions socialiste et communiste apres l’audition, mardi, du mlnlstro dos Fl nances. M. Vernon Bartlett est élu à Bridgwafer I! bat le représentant du parti conservateur qui avait disposé d’une imposante majorité aux élections générales (Do notro envoyé spécial permanent.) Londres, 18 novembre. Voici le résultat de l'élection partielle qui vient d’avoir lieu à Brldgwater (Somerset). M. Vernon Bartlett, indépendant progressif, 19540 voix (élu); M. Hea- thercoat-Amory, conservateur, 17208 voix, majorité : 2332 voix. Los élections générales avaient donné lo résultat suivant dans ce canton rural. Conservateurs : 17.039 voix; libéraux : 7.370 voix; travaillstes : 6.210 voix. Le succès do M. Vernon Bartlett a causé une certaine surprise dans les milieux politiques. On ne croyait pas qu’un candidat Indépendant soutenu par les libéraux et les 'travaillistes pût renverser une majorité conservatrice qui comptait 4.329 voix de plus que les libéraux et les travaillistes réunis. Une expérience de ce genre avait été tentée à Oxford et elle avait échoué, bien que des conservateurs comme dans toutes les élections partielles qui ont eu lieu depuis la conclusion de l’accord de Munich eussent perdu un certain nombre de voix. Dans les milieux conservateurs, on attache une grande importance à ces cinq élections parce que elles fournissent des indications précises sur les dispositions du corps électoral. On constate que dans chacune de ces consultations électorales restreintes, les partis gouvernementaux ont perdu des voix, mais on ajoute qu'il est normal qu’un gouvernement établi depuis quelques années volt sa position s’affaiblir. La dernière élection générale a eu lieu en 1935. Dans les milieux politiques travaillistes et libéraux, on estime que les cinq récentes élections partielles constituent un plébiscite sur la politique étrangère du gouvernement ; on souligne que, sur les cinq sièges disputés, quatre étaient occupés précédemment par des membres de la majorité gouvernementale et que le gouvernement, aujourd'hui, ne dispose plus que de deux sièges sur cinq. Il convient cependant de remorquer que l’organisation centrale du parti travailliste s'est prononcée contre l’alliance des travaillistes et des libéraux. Lo succès de M. Vernon Bartlett à Brldgwater est un cas isolé, comme l’échec du recteur Lindsay à Oxford. On l'explique dans une certaine mesure par la popularité de M. Bartlett, brillant journaliste chroniqueur politique du « News Chro- niele », ancien correspondant de l’Agence Reuter et du « Times », ancien collaborateur du service des informations à la B. B. C. (Société Britannique de Radiodiffusion).  Après la proclamation du résultat, M Vernon Bartlett a déclaré : « Ma campagne électorale, comme celle de mon adversaire, a porté uniquement sur la politique étrangère du gouvernement. Il est remarquable que les questions de politique extérieure intéressent à ce point une région agricole. J'ai lieu de croire que de nombreux conservateurs n'approuvent pas la façon dont le gouvernement conduit les Affaires étrangères do ce pays. R. D. G. Le roi Carol et le prince héritier de Roumanie sont arrivés à Bruxelles Le Roi el le prince Charles leur ont souhaité la bienvenue Un dîner au Palais Royal Les menées hungaro - tchécoslovaques conlre l'Ukraine Carpathique Campagne de presse ... . , Budapest, 19 novembre. Luiee d’une frontlèro commune hun- K>iro polonaise est reprise vigoureusonicnt LF, la Presse d’aujourd’hui, à in faveur informations selon lesquelles la sltua- ° n C J Uluuino Curpnthlquo serait In- ‘Ortablo. Lim Inumniiv ilAnlii rnnh rillO a Ii|>ort;iLie, Lus journaux déclarent que ii , ôiî Q ’ 1 V-’.*, lpo î 1 attend avec Impatience nie délivrée do l’oppression tchèque, Action terroriste t p Chust, 18 novembre, do rin ll! , lul (,u l’ l ' ÜSH e du gouvornomont luiiraini) Carputhlquo communique: ïûunmi. O1 ' lal0s hongrois et polonais & ,ven . t lül11, action duns la région ri,, l u llU!i «ic Subcarpathlquc. dn t»,F n ! lil ’ h* °nt attaqué la commune tri! ,, .'‘h,l'i'ès do Volovo, à 20 kllomè- iJ h’ontlèro polonaise, L'nttnquo U, nFF r< ? 1 ' st, ;s hongrois a ôté repoussée. (IJ la sso sur lo ahump do bataille fidtl îi' ' , lu| ti’os terroristes ont été “R 8 Prisonniers. Dhrjj [g La position de M. Chamberlain Vendredi vers 18 h. 30, un Important service d’ordre gardait l’intérieur et les abords de la gare du Nord à Bruxelles, tandis que des tapis grenats recouvraient le quai do débarquement du train de Calais. Ces préparatifs annonçaient l’arrivée du roi-Carol et du prince héritier dc Roumanie. Les augustes visiteurs étaient attendus par de nombreuses personnalités dont les ambassadeurs de France et de Grande-Bretagne, les ministres de Tchécoslovaquie, de Turquie et do Grèce, M. Mllikltch, conseiller de la légation dc Yougoslavie. M. Adolphe Max, ministre d’Etat et bourgmestre de la ville de Bruxelles, G. Petro, bourgmestre de Saint Josse-ten-Noode. le per- sonnel de lo légation do Roumanie, rc- présenté par MM. Zrrifopol, premier conseiller, Jean Antohi, conseiller commercial, .laralamb, conseiller do presse, les consuls Onisor et Vallémaresco, Burs- tln, Samsonovlcl, MM. Henri Untermans, consul -’o Roumanie à Anvers, le general Blampain, MM. Louwage, commissaire général aux délégations judiciaires, de Foy, chef de la Sûreté, Goovaerts, commissaire, Dombreehts, du comité supérieur du contrôle et de surveillance,-Bo- gaerts, chef de station de Bruxelles-Nord une délégation des anciens combattants roumains résidant en Belgique avec son drapeau et conduite par son president, M. Pennescu, des délégations des anciens combattants belges, des membres de la colonie roumaine, etc. L’arrivée du roi Léopold et du prince Charles A 18 h. 40, deux voitures de la Cour font leur entrée dans la gare par la rue du Progrès. De la première descend le roi Léopold qu'accompagne le comte Go- bert d’Aspremont-Lynden, chef-adjoint du cabinet du Roi et le major Gierts, officier d'ordonnance. Le prince Charles est accompagné par le capitaine de Mar d’Autrique, officier d’ordonnance. En l'absence de M. Radulesco-Mehe dintzl, ministre de Roumanie, qui est allé attendre son souverain à la frontière franco-belge, le roi Léopold et le prince Charles sont reçus par M. Zarlfopol, pre mier conseiller, qui leur présente les per sonnalités roumaines. L’arrivée du roi Carol ' L’attente est brève et quelques minutes plus tard, le train de Calais fait son entrée dans la gare et l’on aperçoit dans la berline royale la silhouette du roi Carol. Il saute prestement sur le quai salué par le roi Léopold. Les deux souverains souriants échangent une longue et cordiale poignée do mains. Le prince Michel se joint à eux. Carol de Roumanie porte un long pardessus et cravate noire. Il est coiffé d’un chapeau melon, tandis que son fils arbore une cravate gris-clair et est tête nue. Le souverain roumain est accompagné par MM. Urda- rianu, ministre de la Cour, colonel Fe- litti, aide de camp, et le commandant Radu, officier d’ordonnance. Après quelques brèves présentations faites par M. Radulesco-Mehedintzi, les deux rois montent en voiturë.'Dos fillettes en costume national, leur "offrent des fleurs Les deux princes s'installent dans une seconde voiture, qui démarre, vers le Palais Royal, saluée par les acclamations d'uno foule extrêmement dense. Le soir, le Roi a offert un dîner intl me en l’honneur de ses hôtes. TROIS MESSAGES En Tchécoslovaquie La Chambre a approuvé les lois sur l’autonomie slovaque et ruthène Prague, 19 novembre, La Chambre des députés tchécoslovaque a approuvé cet après-midi les lois sur l'autonomie slovaque et ruthène. Etant donné que ce sont dos lois constitutionnelles, Il fallait qu’elles solonl votées par une majorité des trois cinquièmes, ce qui, dans la nouvelle Chambre, qui comprond 231 membres, représente 138 voix. Los doux projets ont obtenu, u. 1 issue dos deux lectures, chacun plus do 140 voix. Ont voté contre souloment los communistes, uno partie des socluux-dénto- crates ot un député do droite indépendant, ,, , , , , Le projot do loi sur l'.uutonomlo do la Slovaquie a obtenu 142 voix contre 21 on promlèro lecturo ot 140 voix contre 23 on seconde lecture. Celui sur l'autonomie de la Russie subcarputhlquo u obtenu 144 voix contre 25 en promlèro leotuvo et 140 voix contro 23 on seconde locturo. vlrnn . mmno district, un groupe d'en- une m, lui ' 1 ' <, rlstos polonais a uttuqué Poussé, Son foroatlJn ' u mais lis furent re- colîih n ° r .?. n ’, les terroristes postés sur uno rues dn L ' v 1<in " Hnto ' ont tiré dans les de in con >muao, tuant uno flllotto CeneartSm 1 un «arçon do 8 uns, l'ItucHen, , 1111 aalnio pnrfalt rôgno à «ou«ur du pays. (Havas. ) Un démenti officiel La Chust, 18 novembre, aarputho-uhralnlen pendue n-?,\ ü 1( l'iemout la nouvelle ré- qua1» „ :. 1 1,1 vnilJo hongrolso ot disant s’était ourpatho-ultralnlen le dêsoTu U ‘ii l u lulno carputhlquo ot que aie étult complot dans oo puys. LUS CHANGES (IUNI.VH. 10 ncivenilire. — CI.OTU1U-I: Purin, 11.0521 l.omlri's, 20.8151 N“ w "Y‘ ,rk ;‘*;V | {: Hululque, 74875: Jlollumlu, 24000! Buùiln, 10726. Norvesu, 10-lOUl liHiiumiuk. 0205: Pruiauu 15175. MILAN, 10 novembre. — CU.OTUltb ! Purin. 6050! l.omtre», 8040! oenûve, 42025, Nuw-Yurli, 10. Métaux précieux I.ONIIIIKK, 10 novembre — CLQÏURH * Argent en barras, 10 16/1(1! urgent (In niuie, 21 l/2i «mont tin fl livrer, 21 1/8* 147.11! plntln», 160. Lo président du consoll ourpatho-uUral- nlen, Mgr Volosln, so trouvo à Chust. Los ministres Julius Rovuy ot Edmond Buolnsliy sont à Prague ou lis partial’ pont aux délibérations du gouvornomont. Tandis qu’il jouit d’une autorité incontestable au Parlement le Premier ministre voit l’opinion lui retirer sa confiance (Do notre envoyé spécial permanent.) Londres, 19 novembre. Plusieurs journaux anglais et notamment lo « Times » soulignent ce matin que le gouvernement vient de remporter une victoiro sur lo terrain parlementaire et d’essuyer un échec dans le domaine électoral. L’échec, c’est le résultat do l’élection do Bridgewater. La victoire, c’est le fait que. M. Churchill, il y a deux jours, n’a pas été suivi par les conservateurs de la nuance Edon et Duff Cooper quand il s'est lancé à l'assaut de la forteresse gouvernementale sur le terrain dangereux de la Défense nationale. Il semble que, tandis que le gouvernement jouit toujours, au Parlement, d’une autorité incontestable, il voit l’opinion publique lui retirer peu à peu sa confiance. C’est du moins ainsi qu’on interprète généralement en Angleterre les résultats du grand débat parlementaire sur le discours du trône ot le glissement vers la gauche qui s’est produit dans chacune dos cinq élections partielles dont la dernière vient d’ouvrir à M. Vernon Bartlett les portos de la Chambre des Communes.  Cette contradiction ne laissera pas de causer quelque surprise à l’étranger, où l'on a souvent quelque tendance à s’exa- géror, soit la popularité do M. Chamberlain, soit l'influence exercée par M. Duff Cooper et même par M. Churchill. M Chamberlain jouit d'un grand prestige assurément, mais 11 convient de no pas oublier qu’au moment mémo où lo Premier ministre était acclamé uu Parle mont, il était hué à Londres, ot pas nécessairement dans les quartiers pauvres, quand son imago paraissait sur l’écran dos cinémas. D'autre part, il no faut pas perdre do vue, que quel que soit lo respect que l’Angleterre éprouvo pour lo ca- rnctèro du grand orateur et du remarquable écrivain qu'est M. Churchill, cet ardent patriote fait souvont figuro d’isolé dans un mondo nouveau. Lo secret des succès parlementaires do M. Chamberlain résidu bien moins dans la confiance ot la discipline du parti conservateur que dans la division de l'opposition. Cotte division no so manifeste pas souloment pur un manque do collaboration ontro travalllistos ot libéraux, elle existe dans les tendances mémos do ces doux partis. Et s’il arrive qu’un petit groupe do conservateurs développe uno thèse qui semble so rapprochur do colle de l'opposition, il no a'aglt jamais quo d'uno collaboration fugitive. En réalité, malgré les projets qu'on prête à M. Edon, tout so pusse commo si lo petit groupo de consorvatours qui écoute volontiers l’ancien mlnlstro dos Affaires étrangères voulait, loin de conclure une alliance avec les éléments los plus modérés do la guuoho, renforcer la position des conservateurs en attirant l'attention du gouvernement sur los réactions du l'opinion publique, A co point do vuo, lo récent débat sur la défonso nationale a été particulièrement significatif. « Co débat, déclare lo « Times », u révélé que los mécontents étalent profondément»» divisés mais 11 n'a pus dissimulé le fait quo lu petite tape umlcule donnéo dans le dos du gouvernement a la'vulour d'une exhortation, Unu puune va maintenant so produire on attendant qu'on puisse se rendre compta du lésultat de cette exhortation ot la Ghumbro dos Communes pourrult hlon do no plus consacrer toute son attention, pondant quelque temps, aux Affaires étrangères et à lu Défenao nationale, » De M. Spaak, Premier ministre.. Bucarest, 18 novembre Les journaux publient avec des commentaires sympathiques le texte du mes sage que M. P.-H. Spaak, Premier mi nistre, a adressé au peuple roumain i occasion de la visite du roi Carol à Bruxelles.  En voie! le texte ; « Sa M. le roi Carol do Roumanie séjourné aujourd'hui dans notre pays. Je suis heureux de saisir cette occasion pour adresser au peuple roumain un message de vivo sympathie. » La, Roumanie et la Belgique sont unies par dos liens solides, nés d'une compréhension réciproque et d’une aspiration commune : la paix dans le travail. Je souhaite que ces liens so développent encore, autant sur le plan culturel que dans le domaine économique. » / ... et de M. Carton de Wiart Carton de Wiart, ministre d’Etat, M. _. . _ président des Amitiés belgo-roumaines a prononcé co soir une allocution radiodiffusée à l’occasion de l’arrivée du ,roi Carol. Il a souligné que, pour etre aux deux extrémités du continent européen, la Belgique au nord-ouest, la Roumanie au sud- est, ces deux pays, qui ont fait l’un et l'autre leur Indépendance au prix d’un effort séculaire, sont très rapprochés l’un de l’autre, à la fois par les sentiments et par les Intérêts. « C’est à la pénétration de Rome quo nous devons, Belges et Roumains, une étapo décisive do notre civilisation. » Et l’orateur a illustré cetto pensée par des souvenirs de voyages. Il a rappelé ensuite quo, flore de ses origines, la Roumanie pouvait aussi à juste titre s'enorgueillir de son présent. Sa superficie est aujourd’hui do 304,244 kilomètres carrés, soit près do dix fois celle de la Belgique, ot sa population compto dix-huit millions d'habitants. Elle a cotte chanco dc disposer en uno largê abondance dos produits naturels les plus précieux : le meilleur blé et sans doute les meilleurs fruits du mohde, lo bols, les mines, le pétrole. Après avoir fait l'éloge do sa population ot Indiqué les grandes lignes do sa nouvollo Constitution, le comte Carton do Wiart a ajouté : « Sous l'autorité reconnue d’un roi jeune, actif ot doué d'un sens politique supérieur, la Roumanie, qui a souffert do l'agitation dos partis, est entréo dans uno nouvelle période do son hlstolro politique, où la suivront avec Intérêts les vœux do la nation belge, » Noua n'oublions pas quo co grand et beau pays constitue à la fols une vôrl- tablo barrière pour la civilisation européenne ot un des ôlômonts les plus Importants dans lo nouvel équilibre qui s'établit on ee moment mémo duns le monde. » Noua savons que ootto puissante unité politique est aussi uno puissante unité économique dont los richesses sont complémentaires des nôtros ot avec qu( nous souhaitons Intonslflor nos rapports ot nos ûchungos. » Puisse la nutlon roumalno trouver dans ses admirablos quulltés propres, grâce à son goût du travail ot du progrès, uno prospérité grandissante sous les auspices do l’augusto souverain qui conduit ses destinées ! » Une allocution du ministre de Roumanie à l’I, N. R. Vondrodl soir, M, Raduloseo-Mohedlntzi, mlnlstro de Roumanie a prononcé à l'I N, R., l'allocution suivante : — Profondément reconnaissant pour l'hommage apporté au roi do Roumanie par l'opinion belge, jo tiens à souligner uveo quelle émotion l'opinion roumaine unanlmo dlrlgo à cetto heure sa penBéo vers la noble nation belge et son Roi, qui uccuolllont aujourd'hui h Bruxelles ot entourent d'uno sympathie spontanée le chef do l’Etat roumain. Pour tous les Rormralns cette amitié constitue une fierté légitime. Eloigné par la distance géographique, peuple roumain se sent néanmoins tout proche de la nation belge par les aspirations du cœur et les tendances de l’esprit. Pays de mesure et de sérénité lucide, amoureux de l’effort paisible et du calme laborieux, la Belgique et la Roumanie se refusent d'instinct à tout excès et préfèrent à la violence tumultueuse la certitude du'travail continu et l’harmonie des équilibres réfléchis. Situés au carrefour des races et au croisement des grandes routes historiques, nos deux pays ont la double ambition de sauvegarder jalousement leur Indépendance et de contribuer efficacement, par leur attitude généreuse et conciliante, au maintien de la paix générale. Dans une Europe aux réflexes parfois troublés, la Belgique et la Roumanie se félicitent d'être, chacune pour ce qui la concerne, un îlot de calme dans lo développement historique des persévérance, où vient s'apaiser l'écho des vaines tourmentes, dans une atmosphère de travail ordonné et fécond. L’histoire parsemée d'émouvantes analogies où viennent alterner tour à tour les amertumes et les joies d'autrefois, rapproche étroitement et chaque jour nos deux pays. Demain le Roi de Roumanie se rendra à Liège. Il y connaîtra non seulement la ville industrielle et laborieuse où s'affirme fièrement l’effort créateur do la Belgique, mais aussi la cité de l’héroïsme immortel. Le destin a établi un lien étroit entre les dynasties apparentées de la Belgique et de la Roumanie, dont le rôle décisif dans le développement historique des doux peuples symbolise pareillement l’unité profonde de leur nation ot leur volonté inébranlable de poursuivre un effort exclusivement voué au travail constructif et à la paix. Le Roi Léopold II n’est-il pas le créateur moderne de la grandeur belge, de même que son contemporain, le Roi Carol, fut pour la Roumanie le fondateur des réalités riches d’espérances confirmées par l'avenir. Leurs successeurs, le Roi Chevalier Al bert I” et le Roi Ferdinand, n’ont-lls pas été à la même heure tragique, les plus purs héros de la guerre et leur exemple magnifique, n’incarnait-11 pas la volonté commune de leurs peuples héroïques ? La Reino Elisabeth n’est-elle pas pour l’âme de la nation belge ce qu’était pour le peuple roumain la Reine Marie, tant regrettéo — les' plus émouvantes figures de la grande guerre, auréolées d'abnégation et de gloire ? Aujourd’hui le roi Léopold et le roi Carol, souverains Inlassablement attentifs, sont en Europe les apôtres infatigables du progrès et de la paix. L’histoire impartiale de demain inscrira dans ses fastes, pour la suite des siècles, le nom des deux chefs d'Etat qui par leur politique d’indépendance paisible et créatrice, ainsi que par leurs appels Inlassables à l’entente des peuples, ont grandement contribué au maintien do la paix générale, — seule garantie de la marche évolutive de l'humanité- La Belgique et la Roumanie se dirigent ainsi vers uno ère de prospérité- symbolisée par le rôle inégalable des deux Souverains, dont l’action vigilante et quotidienne est le gage Indestructible de la paix et du progrès national. Dans cette calme et laborieuse persévérance, la Roumanie se sent plus que 'jamais apparentée à la Belgique, dont elle rencontre la volonté parallèle sur les mêmes routes du. travail et de la paix. Cette communion profonde de nos pays amis, est pour la Roumanie l’assurance d’une force morale qui lui est infiniment précieuse car elle n’oublie pas que les valeurs spirituelles sont les forces animatrices de l’action et de l’histoire. Les deux Souverains se rejoignent au- joui'd’hul dans le même idéal de prospérité pour leurs peuples qui ne prétendent qu’au droit au labeur paisible et créateur, afin d’apporter leur obole à la grande œuvre do civilisation humaine. Persuadées que leurs dynasties représentent la suprême garantie de leur épanouissement, les deux nations crient dans un même élan d’enthousiasme et d’un même cœur : Vive lo roi des Belges, Vive le roi de Roumanie. A l’occasion de la visite du roi Carol et du Prince héritier de Roumanie, un registre est ouvert à l’hôtel cVfl'Ta Légation.  Un nouvel incident à la frontière belgo-allemande Des douaniers allemands tirent des coups de feu dans la direction d'un jeune homme de La Calamine (De notro correspondant particulier) Vcrvlers, 19 novembre. Un nouvel Incident do frontière, le troisième dans la môme semaine, s’est produit jeudi prés de La Calamine, le long de la frontlèro belgo-allemando. Des douaniers allemands ont pénétré uno nouvelle fols en territoire belge et — ce qui est plus grave — y ont tiré des coups de -feu. M. X..., habitant La Calamine, accom pagné de son fils, s’étalt rendu dans le bols de Bildchen pour y faire la cueillette de nèfles. Lo bois se trouve à'pou de distance de la frontlèro, mais à aucun moment, le père et le fils ne s'en approchèrent, se tenant toujours au moins à deux cents mètres de la limite. Le jeune homme était grimpé sur un petit arbre, afin de cueillir aisément les nèfles, lorsque soudain trois coups de feu claquèrent. Aussitôt surgirent, à quelque distance, mais en territoire belge, des douaniers allemands qui se dirigèrent vers les deux Belges. Ceux-ci prirent la fuite, mais plusieurs coups de feu furent encore tirés dans leur direction, heureusement sans les atteindre. , Rentré à La Calamine, M. X... est allé porter plainte à la gendarmerie, et celle- ci a prévenu les autorités belges. Une bande de trafiquants de faux passeports est arrêtée à Paris Parmi les malfaiteurs se trouve un Belge recherché pour une agression à Saint-Gilles Paris, 19 novembre. Après de longues et patientes recherches, effectuées en liaison étroite avec les services de police étrangers, lets services de la Sûreté nationale viennent de mettre fin aux agissements de toute une bande de trafiquante de faux passeports A la tête de cette organisation se trouvaient trole Polonais, les frôree Moses, Abraham et Félix Ciechanovjecki. C’était Moses qui donnait les Instructions nécessaires, Abraham assurait la liaison entre la Pologne, la Belgique et la France, tout en laissant le soin à des correspondants, résidant à Bruxelles, de faciliter aux émigrés le passage de la frontière franco- belge pendant la nuit, en évitant le contrôle douanier et la surveillance des services de police. Quant à Félix, à la tête d’un bureau d’accueil en France, il se chargeait de cacher les émigrants et leur procurait des refuges sûrs avec de nouveaux états civils C’est Félix qui a été arrêté le premier, j.ooq mètre». — 1. Namur (R.-C. Slmonard), A Il a fait de nombreux séjours dans les M. Ch. Viol ; 2. Nuit Câline (M. Dejean) i 3. Nu- prlsons polonaises et belges. Au moment mitor II (M. Perlbarg). Non placée : Numlclue, r r ...... » I TT Min M n/tlnd de son arrestation, il était accompagne de deux étrangers bien connus des services de police européenne et depuis longtemps recherchés : les nommés Icelu Furmanskl et Mayer Wacjmann, tous deux sujets Polonais. Cette opération de police a permis d'ap- . . préhender treize autres étrangers lden- To ^ u f u a e f e : nt 1 a i 3 . 00 , 2 i.50 ; 7.50 : 7-00. tlfies au cours de l’enquete : 1>IUX nE cLUNY (attelé), 15.000 franc»,■ Georges Coroneos, sujet anglais, qui 2>260 m ètrc«. _ 1. Nadir Shah (R. Oeenena), A est, en outre, l’auteur d’un vol Impor- m. Van der Moien ; 2. Ni touche» paa (H. Ma»- tant de bijoux commis à Paris en octo- son) ; 3. Ntio (M. Capo v llla) Non p lacés : Nlco-_ bra dernier au nréludlce d’une riche las in, Nogcnt T, Négro Williams, Norbert D, Américaine;' vIctor MeHnt Italien, con- Nectar IV. Neultiy Oasis, Niger B. Notre As, NU, nu également sous le nom do Giorgo Mutuel :’lW.OO, 25-00: 11.00; 10-50. Giorgi, expulsé de France, signalé com- vnlx joski’U LAKOSSK (monté)» 50*000 fr., me voleur international, et ayant encouru 2.8OO mètrt*. — l. Karnac (L. Neveux), à M. A. dernièrement une condamnation en Béziôer ; 2. Victor (Ch. Lemoine) ; 3. Mon Chain* France - pour escroquerie; l’Allemand pagne (P. Saisie). Non placés: Loudôac, La Fritz-Martin. Weill; son compatriote Hans Gaal ’ 1 °“ e ,’. a m 13.00. Grotoguth, ex-lngénleur chimiste, escroc 1 |>mx poiitsaIl, (attelé), 20-000 francs, notoire, neuf fols condamné en^ France 2 .ooo mètre». 1. Klein B (propriétaire), A pour escroqueries et Infraction à arrêté I m. V Konig ; 2. Ivan P (C. Bègou) ; 3. Jour Les SPORTS Courses à Stockel Ilénulluls du samedi 10 novembre 1038 PRIX 1)K UKKCIIKM (haleO. lt.000 J™"*’’* 850 mètre». — 1. Mazcppa (Robinson), A Mm* ÎI. Dumont. 115/100 ! 2. Orlolf (Jamcau), 1/1 t Hures (Moran), 8/1. B longueurs ; 10 longueur». Mutuel : 0,00. — Jumelé : 28-00. . — Hures méno, tant bien que bal, devant Olioff et Mazeppa, puis disparaît. A l'ompolgnade, MA- , zeppa régie aisément Orloff. PRIX DES CXHIAIIDAS («Useple-ch.). O.OOO fr., 8.500 mètre». — 1. Avocetto (Harri«»on), A M. R. Visart de Bocormé, 40/45 : 2. Kislar (Bunker), 13/10 ; 3. Argosar (Verblst), fl/1. 4 longueurs ; 12 longueurs. Mutuel : 8-00. — Jumelé : 23.00. Après avoir maintenu quelques longueurs d’avance Jusqu'A la butte, Argosar est _ ensuite accompagné par Avocotte. Dés la courbe, Avocetto so détache, poursuivie vainement par Kislar. PRIX l)E PONT A I.ESSË («t.. bnn4. gentl.) 7.000 franc», 3.700 mètre». — 1. Seralnchamp (propriétaire), au baron Lunden, 5/4 : 2. Ba Rafale (llcut. comte A. du Monceau), 13/10 . 3, Dia-,.. mocid Cross (lleut. Marcllly), 12/1. Non placé. Mahama (command. Bodart), 0/1- 1/2 longueur ! 8 longueurs. Mutuel : 10.00. 6-00 ! 6.50- — Jumelé : 33.00* Les quatre concurrents galoppent do cohscrve durant une bonne moitié du parcours. Successivement, Mahama ot Diamond Cross cèdent, laissant les deux autre» aux prise» Jusqu'au poteau. PRIX DE TOÜRNKPPB (hntc«). 8.000 frane», 2.800 mètre». — 1. Joli Bols (Verblst), au baron Brugmann de Vf.. 10/1 : 2. La Questure (Strun- ger), 13/10 ! 3- Outroloux (Harrlssoo), 10/1. Non placés: Prado (Barrlx), 14/1; Klng Kong (Shaw), 0/2 ! volo Doréo (Elghteen), 7/1 : Daclhem (Bunker), G/l. 4 longueurs : 2 1/2 longueurs. , nonn Mutuel: 44.50, 14-50 : 7-50. — Jumelé : 128.00. _ Joli Bols et Yole Dorée s'on vont très vite devant Daelhem. Dans la courbe do Stockel, _JoU. Bols et Outreloux précèdent La Questure et Klng Kong Par la suite, Joli Bols se débarrasse d Ou- treloüx, auquel La Questure enlève la place. PRIX KABYLE (hnlcs. genll.-rld,). B.UOll fr.» 3.200 mètre». — 1. Bubbling Well (llcut. comté A. du Monceau), au lleut.-colonel baron Leclercq, 9/4 ! 2 Volpone (caplt. Duquê), 5/1 ! 3. Dame May (M. Neugarten), 2/1. Non placés : Philosophe (baron Lunden), 7/2! La Martlnlére (command. Bodart), 12/1. 6 longueurs ! encolure. Mutuel. 19.00. 10-00: 14.50. — Jumelé. 108-00. Philosophe précède de peu Volpone et bllng Wèli, tandis que les deux autres suivent A distance. A l’empoignade, BubbUng WeU laisse ses adversaires sur place, tandis que Dame May s* rapproche un peu. PRIX AKIOSO (eteep.-chosc, hnndlcnp limité), CO-OOO francs, 3.000 mètre». — 1. Campo Formlo (R Hart), A M. J.-O. Huuminck, 5/2: 2. Roi Pierre (Verblst), 5/2. Non placés : Mon Boy (Elghteen) (tombé), 7/2 ! Berang Kall (Bunker) 3 1/2 longueurs. — Mutuel : 17-00, 7.50 ; 7-60. ~_i l Campô Formlo et Beralng Kall effectucnt_de conserve une grande partie du parcours devant. Roi Pierre. Berang Kall tombe au début de la Ilgn* d'arrivée et Campo Formlo rêsisto A l’assaut a* Roi Pierre. * * * RAPPORT DD DODBLE ■ Le double Joli Bols-Bubbllng WeU rapporte 195 francs, pour 5 francs. ♦ LE DODBLE DE DIMANCHE portera sur les cinquième et sixième courses. Courses à Vincennes Résultats du samedi 19 novembre 1938 PRIX D’ABBEVILLE (monté), 18.000 franc». Ninon II, Nie, Nicolas. Mutuel: 15-50. 9.00 ! 14.00. PRIX DE MOKTAONE (attelé), 20.000 franc», 2 250 mètre». — 1. Mlky Williams (Al. Tambérl), A M. A. Lefebvre ; 2. Muscade G (R.-C. Slmonard') ; 3. Maomia-a (M. Roussel). Non placés : Mauve. Marie Williams, Mooréa, La Marltza, Martine, Mac Grégor, Montgaroult, Mlnos II, Méfie doit Nlrlker, faisant l’objet d'un arrêté K, ^i 40.00; 26-50. do refoulement; piux dd langdedoc. (monté), 15.000 franc»,. Bertha Eysman, Hollandaise, qui avait I 2 ,g(g) mètres. — 1. Lutzen (B. Goupil), A M. Ar- été également refoulée; Herbert Marti-Isène Richard; 2. Lyette (G. Rousaol) ; ). L* nez, Autrichien, recherché pour vol de Louplilon (A. Forclnai). Non piacto : Lyjme d* bijoux d’une valeur de 100,000 francs en : Vaumlcei. L'A^eiUe ut viron par la justice jmisse.jiui a demande | Mutual . 29.60, 9.00; 12.00; 7.50. son extradition ; lo Belge Edmond-Gérard Dulieu, né le 26 janvier 1912 à Quevau- camp, qui s’était livré dans la nuit du 17 au 18 octobre à une agression contre une do ses compatriotes, à Saint-Gilles, et était recherché par la justice belge qui a demandé son extradition; Georges Pétrin Genaru, sujet roumain, déjà expulsé; Richard Derlinger, Tchécoslovaque; Isidore Hupper, Polonais, condamné à trois mois de prison par le tri- FOOTBALL La visite à Liège (De notro envoyé spècial) Liège, 19 novembre. Le roi Carol, accompagné du prince héritier de Roumanie, du prince Charles, des personnages do sa suite, du ministre de Roumanie à Bruxelles, du comte G. d’Aspremont-Lyndon, attaché à sa personne pendant son séjour en Belgique, et du baron Goffinet, est arrivé par train spécial, à 9 heures 10, à la gare des Guil lemins à Liège. v , Les visiteurs étaient attendus par MM. Jules Mathieu, gouverneur de la province do Liège; Buisserot, échevln et Nodonfaz, secrétaire communal représentant la ville de Liège; Gustave Joassart, directeur général do la F. N.; Qulnard, chef do lu gare do Llége-Gulllemins; Slrauwen, commissaire do police en chef; Oury, vlco-consul do Roumanie à Liège, uno délégation d£s anciens combattants roumains, etc. La gare avait reçu, à cotte occasion, uno décoration très sobre, faite do quelques drapeaux belges et roumains, accrochés aux fermes métalliques do la char- ponto ot d'un tapis rouge, étondu sùr le quai. , . , Lo roi Carol descend lo protnlor de la berltno royale. Il porte, ainsi quo son fils, un long purdessus noir et cravate noire. Il est reçu pur M. Jules Mathieu, qui lui souhaite la biunvenuo ainsi qu’au volvodo ot au prince Charlos. Lqs présentations sont broveB. Uno flllotto remet au Rot un petit bouquet cravaté aux couleurs roumaines, Puis le’Souverain ot lo prince Charles s'installent dans une voiture, tandis que prennent plaoo duns uno seconde auto, lo prince Mlchol, lo comte d'A8premont-Lyndcn et M, Joassart. Le cortège démarre, encadré d'agents motocyollatoB ot, par la rue dos Quille- mlns, los torrassoB d'Avroy, lo pont do Commorco ot les quais de la rlvo droite do la Meusu — longoant un Instant los travaux do la future Exposition do l'Eau - pour atteindre Horstal l’UsInlèro ot aviver dtitus la grando cour d'honneur do la Fnbrlquo natlonalo d'armes do guorro.Les vtsltourâ pénôtront duns los iocuux do l’uslno, oit les membres du Consoll d'ad- mlnlstratlon lour sont présentés. Après quoi, M. Joassart souhaite la bienvenue au roi do Roumanie, au voïvodo Michel ot au prince Charlos ot lour exprime bu gratitude; Il ospôro nue la vlslto qui va s'ontnmor so concrétisera par dos relations sulvlos. M. Duohftteau, bourgmestre d'Ho'"unl suluo lo Roi et sa suite, puis M. D* ’as nés, chef des sorvloos de fabrication des armes, précise succinctement }ps principales fabrlcutlons du grand étab ssement métallurgique, La vlslto contmonoo, sous la direction do M. Laloux, sous-dlrooteur, par le labo- rutoiro d’osaai, pour so poursulvro dans lu ruche bourdonnante des ateliers de fa CHAMPIONNATS D’ANGLETERRE Résultats de samedi 18 novembre. DIVISION I Arsenal — Letcoatar City 0—0 Aston Villa — Chelsea 6—2 Bluckpool — Leeds United 1—Z _ , „ . Brenttord — Llverpool 2—1 bunal de Strasbourg pour usage do faux Derby County — Boiton Wanderers 3—0 passeports; enfin Jean-Ivan Tsohuden, | Everton — Manchester United 3—0 sujet suisse, qui a déjà fait l'objet d’un arrêté de refoulement. Tous ces délinquants ont été écroués | et déférés nu parquet. Grlmsby Town — Charlton Athletlc ...... 1—1 Huddersdeld Town — Birmingham 3—1 Portsmouth — Mlddlcsbrough 1—1 Sunderland — Preston North End 1—2 Wolverhampton Wanderers — Stoke City... 3—0 DIVISION II cumentation du Roi. Le Souverain assiste Blackburn Rover — Nowcastlo United 3—0 à des essais de mitrailleuses, puis à une Bradford — Bouthamplon — 2—1 démonstration de défenso antiaérienne et Bury — Luton Town z—o évolutions du matériel motorisé armé °Xam - Wes^BroLwich" Albion '14 adopte par 1 armée belge. Manchester City — Coventry City 3-0 Le Roi a exporimontô une mitrailleuse Mtllwali — Nottlngham Forçat 5—0 tirant 2,000 coups à la minute, et M. sheffleld Wcdnesday — Norwlch City 7—0 Pierre Herman l’a documenté on détail swansea Town — Tottenham Hotspur 1—1 sur l’utilisation du matériel motorisé et | Tranmoro Rovera — Sheffleld United, sur son armement. Lo souverain roumain et los hauts I personnages qui l'accompagnaient eurent division I seuls accès dans les ateliers abritant des Aberdeen — Kllmarnock 1—2 secrets de fabrication ot do défonso lia- Albion Rovera — Huerta O—1 tlonnale. M* Unlletl — BU J° hn “t° ne y - * A l'Issue do la visite, Il a été remis au “aïen™- Quien'of"tiie‘sotitii l4 roi de Roumanie un fusil do chasse auto-1 uipgpHijm _ partick Thiatio 1—2 matlque grand luxe et au prince Michel, n a Rh Rovera — Queen'H Park 4—5 un fusil superposé browning. Lo prince Rangera — ciydo 2—0 Charles a également offert au jeune voï- | St Mlrren — Arbroath z—u 0—2 Wcat Haut United — Plymouth Argyle ... 2—1 LIGUE ECOSSAISE vode une carabine trombono Lo Souverain s’est déclaré enchanté de son déplacement et a quitté l'usine vers 11 h. 15. M. Jules Mathlou et les représentants do la villo do Liège l'ont salué uvant lo départ du train spécial, qui est opnrtl, à 11 h. 40, dans la direction do la capitale. G. D, UN DEJEUNER AU PALAIS DE BRUXELLES Après lour visite à Liège, lo roi Carol ot lo votvode Michel ont assisté, à 13 h. 45, au Palais do Bruxelles, à un dôjounor donné en lour honneur. Lo pouplo roumain no peut oubllor que brlontion ot do montage, puis à le car» rhlatolro u déjà oonsttcrô ' l'amltlé qtil touohorle. où dos pièces do démonstration unit la Roumunlo & la Belgique* ont été dlspoeôos & l'Intention de la do* Thlrd Lanark Falkîrk 2—2 Un crime horrible à Anderlecht En proie à une crise nerveuse un homme étrangle son beau-fils Le coupable est arrêté Au n“ 15 do la ruo Jean Lagoy, cité Outre les membres do la sulto du Roi I Bon-AÏr, a Anderlecht, habite Léopold et lo mlnlstro do Roumanie, M. Spaak, Van Huylenbroock, né à. Andorleoht, en Premier mlnlstro ot ministre des Affal- 1008, Il a épousé Sarah De Keghel et le l'os étrangères, et un cortaln nombre do petit Albort Van Boldor, âgé do 14 ans, hautes personnalités belges y avalent été enfant du protnlor mariage do Sarah De_ conviés. Koghol, habite avec lo ménage. Après le dôjeunor, lo souvoraln rou- Lo mari est un demi-chômeur; 11 est muln s'est entretenu avec los Invités très nervoux ot est en proie a do8 crises hniecs fréquentes. Samedi matin, vers 9 h. 20, i ' • r* i.i M"” Van Huylenbroock s’étalt absentée Le roi Larol fit IC prince michel pour faire quelques coursos et, quand nnl nuiltf* Bruxelles I elle rentra ciioz ollo, à 11 h. 10», elle fut ont quitte oruxeiies. surprise de no voir ttl son mari, ni son Lo roi Carol, lo voïvodo Michel et leur fu 8i fit immédiatement des rooher- sulte se sonUomburqués cot après-midi, 0 j\ ea 0 t oljc trouva, un pou plus tard, à 10 h, 20, à la gare du Midi, dans les ponfunt étranglé, caché danB un sac. deux voitures du train royal, qui ont été ÿan Huylotibroock, qui avait pris la accrochées à l'Etoile du Nord de Paris. fqlto, a été arrêté par la police commu- Lu roi Léopold ot lo prince Charles les t1 uln, alors qu'il rôdait dans los environs avalont accompagnés à lu gare, oit Ils ont go sa demeure, été salués avant leur départ pur MM. Deacente du Parnuet Bargoton, ambassudeur de Frttnco; Sla- uescenie QU Torquet vlk, mlnlstro do Tchécoslovaquie; Mosci- Samedi après-midi, lo Parquet, repré- kl, ministre do Pologne; Adolphe Max, sonté pat MM. Rey, juge d Instruction et ministre d’Etat et bourgmostro do Bru- Do Tourttay, substitut du procureur du xellus, lo comte Henri Carton de Wiart; Roi, a fait une deaconte sur los lieux du Dtedrloh, bourgmostro do Saint-Gilles; drame, , . . , . Gllls, chef de 1a gare do Bruxelles- Après enquête, les magistrats Instrqç- Mldl; le haut pomonnol de la légation, tours ont fait conduire Léopold Van Huy- condult par • M. Rodulesoo-Mehodltitzl; lonbroeok ù l'tôpltal d’Anderleçht, tandla uno délégation des Anciens combattants quo lo corps do la jouno victime a été roumains à Bruxelles, oto, transporté a l'institut de mêdeolu légale Avant do se séparer, les doux rois ont | aux fins d'autopsie. . échangé uno affectueuse poignée de Rappelons que le coupable avait déjfc Biair». été colloqué plusieurs fois
