J LE sont MERCREDI 14 NOVEMBRE 1945 AU SENAT Le débat la question royale Par 69 voix contre 35 et 1 abstention le Sénat vote la confiance au Gouvernement Séance du lundi 12 novembre (après-midi) Ije Sénat poursuit le débat sur la question royale. • ; Le cas Baels M. Van Glabbeke rappelle les Tétro- actes de l’affaire Baels tels qu'il lés a exposés déjà à la Chambre. Le ministre fait état du témoignage de plusieurs fonctionnaires de son département,' notamment celui de M. Vossen, secrétaire général. Celui-ci déclara à M. De Schrljvër, ministre de l’Intérieur à la libération, qu'il lui paraissait impossible d’admettre M. Baels à la retraite puisqu’il avait été révoqué en 1940 par un arrêté que signèrent le Roi et feu M. Vanderpoor- ten. alors ministre de l’Intérieur. Le même fonctionnaire réitéra son avis au successeur de M. De Schrijver, M. Ronse, qui lui demandait s'il était possible d'accorder à M. Baels démis-, slon honorable de ses fonctions avec droit à la pension et l’autorisation de porter le titre honorifique de ses gouverneur. Le haut fonctionnaire signala que fonctions, ainsi que l’uniforme de l'original de l’arrêté de révocation du gouverneur Baels se trouvait au palais royal avec la -mention : « A rés- tituer au ministre de l’Intérieur à la libération du pays ». C’est le comte Capelle qui, par ordre du Roi, vint chercher l’arrêté au ministère de l’Intérieur.  M. Van Glabbeke rappelle que c’est M. Ronse qui signa l’arrêté du 27 octobre 1944 accordant démission honorable de ses fonctions à M. Baels. M. RONSE (cath.). — J’en prends la responsabilité entière ! (Hilarité à gauche.) M. Van Glabbeke. — Mol aussi Je prends la responsabilité de mes paroles ! Le ministre rappelle que M. Baels a profité de 5 arrêtés signés par l’usurpateur Romsée. M. -Baels a touché 513.8'8 fr. 55 sans versement nu titre des pensions. Sa pension s’élève à 108.904 fr. En avril dernier, il lui fut payé 43.800 fr. et. en mal. 7.300 fr. à à titre d’avance. Depuis lors, les versements ont été suspendus. (Très bien ! ~:r les bancs socialistes.) M. Van Glabbeke souligne que l’arrêté de révocation du gouverneur Baels était Justifié, qu’il n’a pas été rapporté et qu’il a été notifié à l’intéressé.  TTn an après la libération du pays, le ministre de l’Intérieur n’a pas encore pu voir l’arrêté de révocation. Mais le dossier Baels est en sa possession. Ce qui a disparu, c’est l’original de l’arrêté de révocation. Ie3 copies certifiées conformes et le texte de l’avis de la commission Wouters qui eut à examiner le cas Baels. Le ministre déclare que la pension de M. Baels est illégale et qu’on ne peut accorder une pension à' un ré- voené oui a orof‘té des lareesse 3 d'un secrétaire général usurpateur et traître à rpv nays. (Appl. de la majorité.) M. FONSE (cath.) regrette que M. Van Glabbeke ait brisé avec les traditions "n T 4 v*lant ce qui se passait au sein du Conseil et de VAdmin! e tra- tidn. Selon lui, le ministre de l’Intérieur ne cherche qu’à atteindre le Roi à travers M. Baels. Celui-ci a été révoqué en ma! 1940 parce qu’il n’était pas à Bruges lors de Varrivée du Gouvernement. Or. M. Baels exeipe d’un ordre de miss'on du ministre des Affaires étrangères pour se rendre en Angleterre. M. Ronse affirme rue feu K Vandernoorten estimait qu’il fallait réexaminer tous les ca» des gouverneurs de province. L’arrêté de' révocation n’est pas authentiqué puisent") n’a entraîné aucun acte écrit de nublicat’on ou de notification. La décision contre M. Baels a été prise «ab irato». C’est oourouoi M.-Bon*e décida, en 1944. de mettre M. Baels à la pension. M. Pierlot était d’accord avec tu! à cet égard. . — M. Van Glabbeke. conclut l’orateur. a fait un exposé tendancieux pour donner libre cours à ses vilains sentiments vis-à-vis du Souverain légitime. ( 4pp1. à droite.) M. DOUTBEPONT (soc.) fait observer aue les dispositions de la loi n’avant pas été observées, la décision pr!-" uar M. Ron^e est illégale. Discours de M. Spaak M. SPAAK, ministre des Affaires étrangères, affirme qu’il n’est intéressant pour personne de se perdre dans les menus détails et les multiples incidents soulevés par la question royale. I<es interpellations n’ont été qu’un prétexte pour rouvrir le débat que la Droite ne cesse de dire inconstitutionnel et désastreux pour le pays. Les • catholiques ne font pas la distinction essentielle qui doit exister entre un débat politique et un procès. Je me refuse, dit l’orateur, de les suivre sur . ce dernier terrain. Je ne fais pas le procès politique du Roi. Il ne s'agit pas de juger un homme, de savoir quelles étalent ses intentions ou de dire s'il était de bonne ou mauvaise foi. M. Spaak reproche à certains orateurs de ne pas s’être rendu compte combien le'conflit avec le Roi avait été douloureux pour le gouvernement de 1940. Il en avait compris et pressenti toute l’évolution. Le ministre des Affaires étrangères rappelle les craintes de M. Pierlot en présence des intentions du Souverain. A Wynendaele, dlt-y. J’ai failli commettre la plus grosse erreur de ma vie. Je voyais le Roi si déterminé, mais aussi si seul • et si abandonné que j’ai failli rester avec lui. Je ne me suis pas laissé entraîner par ma sensibilité et je n’ai eu que la raison d’Etat pour guide. • Nous avons été déchirés pendant des : »nnées. Nous nous sommes demandés comment nous allions cacher ce conflit pour que la Belgique puisse reprendre sans heurt sa vie politique. En toutes occasions nous avons pris la position d’ignorer. Nous ne son- . glons qu’à une seule chose : la réconciliation. Pour juger notre attitude réelle vis-à-vis du Roi, il faut relire la lettre que nous lui avons éCTite en novembre 1943. M. Spaak évoque la ' mort tragique du courrier qui apporta cette missive : c’était le beau-frère de M. Pierlot. (Appl.) Cette lettre était ferme, mais affectueuse et déférente. MM. De Schryver et De Vleeschoüwer l’ont contresignée. Elle conseillait au Roi de dire après la libération du pays : la Belgique n’a pas cessé d’être en guerre avec l’Allemagne, elle poursuivra la guerre contre les nazis et le Japon jusqu’à la victoire, elle s’engage à ne conclure la paix avec ITta- - fie que d’accord avec les puissances alliées, des sanctions seront prises contre les collaborateurs avec l’ennemi et l’ordre ne sera rétabli dans le pays 'que'sur la base de nos Institutions. R. fallait montrer que la Belgique était parmi les nations victorieuses. Tout ceci aurait été si simple pour le Roi. v dtt M. Spaak, s’il avait été d’accqrd . avec cette politique. Lorsqu’on dit que c’est un conflit du gouvernement de 1940 avec le Roi, ce n’est pas vrai. Je suis le seul qui reste de ce gouvernement, dit le ministre des Affaires étrangères, et les -autres n’ont pris aucune part dans le débat. On pourra dire que j’ai poussé trop loin la question d’Etat, mais Je suis tranquille sur le jugement qu’ou prononcera plus tard sur l’attitude du gouvernement fie 1940. M. Spaak rappelle les événements de mal 1940. La Belgique et nos garants battus, le Roi a estimé avoir rempli vis-à-vla des Alliés ses engagements et pouvoir reprendre sa position de neutralité. Ce fut son erreur. “ M. Spaak l’établit d’après les témoignages de M. Pierlot, la lettre au duc dUrael, le -télégramme de M. Frede- rieq, le document Schmidt' et aussi la lettre du roi d’Angleterre. Le Sou- ■=. veraln a dit qu’il ne ferait rien contre la Grande-Bretagne, mais U n'a Jamais .dit que les forces belges devaient continuer à combattre; II n’aurait plus manqué que ça, poursuit le ministre des Affaires étrangères, qu’après avoir appelé à notre secours la France et la Grande- Bretagne, et les avoir vues vaincues sur notre territoire que l’on eut fait quelque chose contre elles. Lorsque l'Angleterre se lut ressaisie, nous ne pouvions assister indifférents à la lutte entreprise pour la libération de notre pays. A partir de ce moment, cette guerre devenait notre guerre. (Applaudissements.)  On a pu dire que la question du Roi est une querelle politique. Mais il y a des faits : l’entrevue de Berch- tesgaden, le télégramme de félicitations à Hitler, le séjour des enfants royaux en Italie, les condoléances au roi d’Italie, à la mort du duc d'Aoste, général d’une armée ennemie. Tout cela est impardonnable, même pour des Belges qui avaient adopté une attitude de neutralité. Il ne faut pas considérer à la légère que le Roi ait accepté de prendre le thé et de poursuivre la conversation avec Hitler I Tout ceci ne peut s'expliquer que si la conception du Roi était différente de celle de la majorité d’entre nous. H y a des documents dont on parle volontiers et d’autres dont on ne parle pas. Il y a une plèoe qui suffit pour trancher le débat. C'est la note adressée par M. Frédêrfçq, chef de cabinet du Roi à M. l'ambassadeur Le Tellier le 2 septembre 1940. M. Spaak donne lecture de ce document qui précise que « la Belgique indépendante et neutre n’a contracté aucun engagement ». Elle a fait appel à ses garants, mais fidèle à sa parole elle a accompli, vis-à-vis d'eux, ces engagements ! Cette pièce n’est pas contestée. Est-ce qu’on peut soutenir qu’elle a fait autre chose que de transmettre les ordres du Roi! Est-ce une attitude pour un Roi prisonnier de donner de telles instructions et de continuer d’interpréter, en pleine guerre, une politique étrangère, sans l’avis de ses ministres et à l’encontre de ce qu'ils avalent toujours préconisé? M. de DORLODOT (cath.). — M. Pierlot avait annoncé que la guerre était finie pour nous. M. SPAAK. — Ce n’est pas vrai! Où avez-vous vu ça? M. de Dorlodot agite un Journal. Le ministre riposte : Est-ce que vous croyez quevj’ai le temps de faire répondre à toutes les calomnies que vous faites répandre à mon adresse. Ce texte est falsifié! M. SPAAK poursuit. — La politique exorlmée dans la lettre de M. Frédé- ricq est contraire à nos obligations internationales. Relisez les accords fan- co-anglais de 1937. Jamais nous n’avons accepté de demander à nos garants de nous .accorder seulement leur appui lorsque nous combattions sur notre territoire. La politique du Roi s’est révélée néfaste. Si nous y avions souscrit nous ne serions pas aujourd’hui dans le camp des vainoueurs et la population eut protesté. Voyez son admirable résistance. (Appl.) Cette politique méconnaît les sacrifices des patriotes. Est-ce qu’il serait bon d’ ranneler sur le trône le Roi qui a adhéré à une politique qui a fait faillite ? Les catholiques mettent leur fidélité au Roi au dessus de l’intérêt permanent du pays ou plutôt croient que cette fidélité et cet intérêt se confondent. La monarchie n’est pas mise en cause. Saule la continuation du débat peut lui porter préjudice. Nous sentons que nous sommes tous dans une 1 innasse. Les passions sont excitées. Il faut aller vers l’apaisement. Le gouvernement a voulu faire un effort. n a anpelé 1rs chefs de groupes et leur a dit : il faut arriver à une procédure commune. Au début de la semaine passée, d'accord avec les chefs parlementaires, le Premier ministre a écrit au Roi pour lui demander son dossier. H figurera dans le « Livre Blanc ». Après que M. Gillon eut donné lecture des ordres du Jour et après que M. Moyersoen eut déclaré ne point vouloir retirer le sien bien qu’il ait été rédigé avant le discours de M. Spaak, celui-ci continue son exposé. Le ministre rend un vif hommage à l’armée belge de 1940. — En mal 1940, aucune armée au monde ne pouvait, dit-il, résister au choc des armées allemandes. L’expérience i’a prouvé. Le gouvernement Pierlot n’a Jamais demandé au Roi d’abandonner son armée. M. Pierlot a dit qu’il resterait avec son Souverain jusqu’à la dernière limite, Jusqu'à la capitulation. M. Pierlot adjura cependant le Roi de comprendre qu’il y avait encore possibilité de faire une armée belge en France. lies ministres devaient partir parce que le gouvernement devait se refaire en France. Mais M. Pierlot s'offrait à demeurer prés du’ Roi Jusqu’à la fin de la bataille sur le sol belge à la condition que le Roi s'engageât à le suivre ensuite pour continuer la guerre ailleurs.  M. de DORLODOT (cath.). — Mai? vous avez renvoyé les soldats de France en Belgique! . M. SPAAK. — Mais bien sûr puisque alors la France avait capitulé! Nous ne pouvions en Juin raisonner comme en mai 1940. J’ai été ému quand J’ai appris que le général de Gaulle avait envoyé, avec une lettre personnelle, le Grand Cordon de la Légion d’honneur à M. Pierlot. Voilà une décoration qui était bien méritée! (Vifs appl. sur la plupart des bancs.) Le ministre déclare ensuite que le gouvernement Pierlot n’a pas proposé au Roi de signer l'armistice ou de faire la paix avec l’Allemagne. Le gouvernement . n'était pas assez renseigné sur la situation de la Belgique occultée ni sur la situation internationale pour se permettre de signer seul un armistice. Un gouvernement doit envisager toutes les hypothèses. Si on a quelque chose à dire aux hommes de 1940 qu’on le dise franchement! Pas d’insinuation! Les ministres de M. Pierlot ont télégraphié au Roi, en Juin 1940, après la capitulation française, pour lui demander son avis pour le cas où il faudrait envisager l’idée de traiter avec l'ennemi. Le Roi n’a jamais répondu à ce message. M. Spaak est d'accord : M. Phollen est un bon avocat. Il a expliqué tout ce que M. Van Acker avait fait à Sankt-Wolf gang! n a noyé le poisson. (Hilarité à gauche.) On cherche à impressionner le public en disant que M. Van Acker avait refusé le dossier du Roi que celui-ci lui proposait d’examiner. Or, il n'y a pas de contradiction entre les dires du Roi et ceux de M. Van Acker. Le Roi dit qu’il a proposé à MM. Marcq et Botson d'examiner le dossier royal avec quelques ministres. M. Van Acker, admet cela, mais ajoute que le Roi posait une condition : oet examen du dossier par une commission devait empêcher le débat public. M. Spaak rappelle qu'il est allé à Salzbourg non à l’invitation du Premier ministre, mais à l’invitation du Roi. Celui-ci lui a dit : « Il semble qu’on ne veuille pas prendre connaissance de mes'dossiers. » Je lui répondis : « Je ne crois pas cela. » MM. Van Acker et du Bus de Warasffe vinrent alors (il était 11 h. 80 du soir), n y avait là encore MM. Fré- dérlcq, Marcq et Plrenne. M. Prédérlcq donna lecture de son message à M. Le Tellier. M Spaak fit aussitôt remarquer qu'aucun ministre ne pourrait prendre U responsabilité du retour, en pleine guerre, de la politique de neutralité préconisée dans oe message; Alors M. Prédérlcq demanda à pouvoir se retirer un moment.. Le Roi dit que les ministres, auraient ea réponse, le lendemain. Les ministres n’entendirent plus parler de rien. Us voulaient, puisque le débat était devenu Inéluctable, arriver à une entente avec le Roi pour le. tenir à un niveau acceptable. M. Spaak déclare que, derrière les partisans, du Roi; se reconstituent les groupes adversaires de la démocratie, n cite à l'appui de son argumentation, des textes de l’hebdomadaire liégeois « Les Forces nouvelles ». Oe dernier nubile des textes du vicomte Terlln- den, du général Blebuyek, des auteurs de « La Belgique loyale », textes exaltant le roi Léopold et un régime d’absolutisme royal, en pleine guerre. Le ministre défend M. Van Acker contre les calomnies dont il est abreuvé. Un tract injurieux pour le Premier ministre a pour auteur un religieux. Dans les églises, on salit le gouvernement.  M. Spaak donne lecture de certains tracts. Il supplie la droite de refréner l’ardeur des pères Jésuites du collège de Namur et de certains curés. Le ministre Justifie la mesure de suspension qui a été prise contre «' Le Quotidien ». Il dément qu'il y ait des tables d’écoute, mais la Sûreté et le Deuxième bureau surveillent les communications des suspects ou des gens soupçonnés de crimes contre l'Etat. Si on insiste, dit M. Spaak, Je dirai quelles sont ces personnes qui sont surveillées! (Appl. à gauche.) — L’opposition, affirme M. Spaak, fait flèche de tout bois. Cette opposition constructive empêche le gouvernement de travailler 1 Que la majorité garde son calme. Le vrai grief de la droite contre nous, c’est qu'elle n’est plus au pouvoir. Et nous réussissions. La Belgique est à la tête des pays qui se redressent. Le monde entier le sait. La bataille du charbon est gagnée. Les gens seront chauffés et l’Industrie est au point. Les sinistrés vont pouvoir reconstruire. S’il n’y avait pas cette question du Roi, la Belgique serait calme et toute au travail. La reconstruction de la Belgique, ce seront les gauches qui l'auront faite ! Le corps électoral le saura I (Vifs appl. de la majorité debout). Le président .annonce que 9 orateurs sont encore inscrits. (Cris : clôture !) M. MOYERSOEN et M. NOTHOMB (cath.) protestent contre la proposition de clôture, qui étranglerait le débat. La fin du débat M. 'NOTHOMB, interpellateur. répond au ministre des Affaires étrangères.  M. Nothomb déclare qu’il se peut, que la droite tolère le gouvernement si celui-ci gouverne mieux. (Hilarité, à gauche). H donne lecture d’un rapport du général Denis. M. SPAAK. — Quel est ce document ? Je ne le connais pas. Est-il signé par le général Denis ? M. VERMEYLEN (soc.). — H y a une différence entre le ministre et le ministère ! M. NOTHOMB. — H s’agit d’un rapport sur l’activité du ministère de la Défense nationale n Villeneuve. M. SPAAK. — Signé par qui ? M. NOTHOMB. — Je n’en ai pas la signature. (Hilarité à gaxtche). L'orateur continue en donnant lecture de certains passages de ce document qui tend à prouver nue le gouvernement. estimant la guerre Unie après la défa'te française, renvoyait en Belgique 1rs divers servi-es ’ de l’Ad.ministration passés en France. II pose une série de ouestions auxquelles M. Soaak déclare ou’ll doit novvoîr répondre avant la fin du débat.  M. Nothomb affirme nue si le gouvernement Pferlot n’a pas traité avec les Allemands ou n’est pas rentr 4 en Belgique, après l’armistice frnnoe's. c’est, parce nue les Allemands ne l’ont point voulu. Certaines exnreasions de M. No- t v emb provoquent de? ripostes de ?ÏM. Van Acker et, Rnaak. L» Premier irdnf-tre invite l'prêteur à témoigner de n’us de borme foi. M. Snaak d^'arc nue ’amals sim Je « Baudoulnville ,» stationné à Bo-- dcaux, le gouvernement Pierlot n’a envisagé de recevoir les plénipotentiaires allemands., Le .gouve*viê»uen. + .. au vrai, croyait qu’il serait fait prisonnier.  M. MATAGNE (soc.), ancien ministre du gouvernement Pierlot, confirme la déclaration de M. Snaak. M NOTHMB affirme ou'li est faux que le Roi n’a pas voulu faire la guerre. Il s’attache ensuite à évoquer les incidents qui se sont produits après la capitulation. M. SPAAK. — Vpus mêlez les faits d’une manière scandaleuse. Vous ne connaissez rien à ce dossier. Vous avez gardé ce dossier parce que vous avez cru que je ne pourrais pas y répondre.  M. NOTHOMB espère que l’on pourra trouver un terrain d’entente. M. DIERCKX (11b.). — Après votre discours, il n’y a plus guère d'espoir. M. NOTHOMB en revient à l’idée d’une consultation populaire pour régler cette question. Il donne lecture d’un ordre du jour libellé dans ce sens et terminé par des considérations d’apalmment Réplique de M. Spaak M. SPAAK. — M. Nothomb a une bizarre façon d’apaiser les choses. Je ne crois pas aux sentiments qu’il a exprimée dans ce sens. M. Nothomb a voulu me surprendre en sortant des documents sur lesauels le ne pourrais m’expliquer. C’est son procédé ! Le récit de M. Nothomb est d’une inexactitude historique et d'une injus- tioe politique que Je ne puis accepter. M. Nothomb connaît les conditions difficiles suivant lesquelles nous avons dû gouverner en France. Si nous ne sommes pas partis le 16 Juin pour l’Angleterre, c’est que les Anglais nous ont fait une proposition impossible. Ils mettaient 18 places à notre disposition à Nantes. Il y avait des milliers de Belges en France. Nous ne pouvions par les abandonner. Nous sommes allés & Bordeaux sur le « Baudolnvllle ». Nous avons été Isolés sans téléphone. Le gouvernement français a hésité le 17 ou le 18 pour savoir si la guerre allait continuer. On a dit qu’il avait l'Intention d'àller en Algérie. Nous sommes allés à Perpignan pour le rejoindre. Mais les Français ne partirent pas. Le gouvernement est rentré à Bordeaux. Les Allemands arrivaient. On nous a dit : — Il faut aller à Sauve terre de Cuyen- ne. Le ministre rappelle les difficultés qu’il a eues de communiquer avec l’administration, l’armée, l’Angleterre ! L'armistice français a été signé. Nos soldats ont voulu rentrer. Les Français ne consentaient pas à les garder dans la zone libre. Est-ce que nous n’avions pas le devoir d’essayer de prendre contact avec les Allemands pour régler le retour des réfugiés. Ça n’a rien à voir avec la politique. Une condition de l’armistice empêchait le retour des troupes belges. M. Nothomb a dit qu’ils pouvaient passer en Espagne. Je sais ce qui les aurait attendus là-bas. M. Spaak explique tout ce qui a été fait pour le retour des civils et des militaires. Lorsqu’on vient dire : — Vous avez voulu pousser le Roi vers des négociations de paix, ce n’est pas vrai. 81 le Roi n’a jamais répondu, c’est qu’il ne voulait pas entrer en relation avec le gouvernement qui l’ennuyait et qu’il ne voulait pas;revoir. - Le gouvernement n’a rien à se reprocher. Sur Intervention de M. de Dorlodot, le ministre des Affaires étrangères affirme que jamais le gouvernement belge n’a demandé que la Belgique soit assimilée aux conditions de l’armistice français. Nous avons hésité pendant 16 jours, dit M. Spaak, et le Roi pendant S ans! En présence du silence du Souverain nous avons sgi. Le Roi a eu tous les avocats et tous les orateurs que l’on peut souhaiter. Vous dites : ce n'est pas suffisant. Il y aura le Livre Blanc. En envenimant le débat, M. Nothomb a failli faire échouer la seule possibilité d’apaisement qui se présente encore. (Longs appl. à gauche.) M. LE PRESIDENT donne lecture d’un ordre du jour de M. Moyersoen. M. MOYERSOEN dit qu’il avait d’abord rédigé un ordre du Jour, mais qu'il l’a modifié en présence des paroles d’apaisement prononcées par M. 8paak. Nous avons voulu mettre les choses au point, dlt-11. le Roi n’a pas trahi. Nous tenons eompte du désir d’apaisement, c'est pourquoi la Dfôlte fait le vœu que «oient publiés àu plus tôt tous les documents sur la question royale. M. DIERCKX dit que la gauche libérale votera le texte relatif à la publication du < Livre Blanc », mais fait des réserves concernant la politique économique. Après observation de MM. VERMEYLEN (soc.) et dé M. de DORLODOT (cath.) le Sénat approuve par 09 voix contre 36 et 1 abstention l’ordre du Jour suivant : « Le Sénat, prenant acte de la décision prise par le gouvernement de publier dans le plus bref délai possible l’ensemble des documents en sa possession concernant la question royale et d’offrir au Roi d’y Joindre tous ceux dont U estimerait la publication opportune, exprime sa confiance au gouvernement et passe à l'ordre du Jour ». Le ministre de l’Intérieur prononce U olôture de la session 1944-1945, et la séance est levée à 9 heures. L'ouverture de la session 1945-46 A LA CHAMBRE Les membres du bureau sont réélus par acclamations Séance de mardi après-midi La nouvelle session de la Chambre s’est ouverte à 14 h. 30, sous la pré' sldence de M. Georges Hubin, eocla liste, doyen d’àge, entouré des deux plus jeunes membres de l’assemblée, MM. Florée et Borremans. Le président évoque les bouleversements que l’on a connus depuis un siècle et la naissance de la Belgique; et, à ce propos, 11 rappelle les mérites de la Constitution, restée debout malgré deux guerres. L’ordre du jour comporte la nomination du bureau de la Chambre. MM. Maistriau (lib.), Carton de Wiart (cath.) et Huysmans (soc.) proposent à rassemblée de réélire M. Van Oauwelaert et les membres de l’ancien bureau par acclamations. L’assemblée les acclame et M. Hubin cède la présidence à M. Frans VAN OAUWELAERT, qui prend place au fauteuil présidentiel. Restent dtrnc eu fonctions : M. Van Belle (soc.), premier vice-président; M. Joris (11b.), deuxième vice-président; de Kerchove d’Exaerde (cath.) et Fischer (soc.), vice-présidents; MM. Amclot (lib.). Van Waeleghcm (soc.), Maes (cath.), Gelders (soc.), Beauf- fort (comm.) et Phllippart (cath.), secrétaires. • M. VAN CAUWELAERT prononce alors le discours traditionnel. Le discours de M. Van Cauwelaert M. VAN CAUWELAERT exprime sa gratitude de la confiance que la Chambre lui témoigne en le réélisant comme président de l’assemblée. Il présidera. celle-ci avec le souci d’impartialité qui a toujours guidé ses prédécesseurs et sa préoccupation sera de contribuer au prestige dè la Chambre, de stimuler la fécondité 4e ses travaux, 49 veiller à la défense de ses prérogatives et de son autorité avec le concours Indispensable dé l'assemblée elle-même. Le président énumère les travaux qui attendent la Chambre et notamment l’examen des budgets. H souligne que la période de transition, aorès la guerre, s'achève et qu’il ne doit exister, dans le domaine législatif, aucun sentiment de défiance ou de rivalité entre les trois autorités qui doivent exercer ce pouvoir d’une manière collrctive: mais, ajoute-t-il, chacune d’elles doit pouvoir remplir d’une manière normale le rôle que la Constitution lui réserve. Le président fait remarquer, tout en se défendant de faire allusion à des événements récents, que les gouver nements, pourvus de pouvoirs spéciaux, sont aisément enclins à user d'une manière extensive de pouvoirs qui sont d’exception et donc de stricte interprétation. — Le retour vers un régime législatif plus rigoriste dit M. Van Cau- welasrt, ne nous empêchera pas de voter en temps opportun des lois que le pays attend avec impatience ou de réaliser les réformes institutionnelles dont la nécessité est reconnue. Après avoir . fait allusion au nouveau règlement de la Chambre, le Président déclare que le droit d’interpeller ne doit pas être la préoccupation nrlnclpale du Parlement èt qu’il ne faut pas recourir, avec excès, aux commissions nermanentes. M. VAN CAUWELAERT exprime alors sa fol dans le régime parlementaire et termine en disant que le Parlement ne peut s’honorer qu’en servant l’honneur et le bonheur du pays. Ce discours est vivement applaudi. H est alors procédé au tirage au sort des sections. AU SENAT M. Robert Gillon est réélu président Séance de mardi après-midi Le Sénat s’est réuni, mardi aprôs- mldl, sous la présidence de M. G. VAN DE WIELE (lib.), doyen d’âge. L’ordre du Jour comportait la nomination du Bureau de la Haute Assemblée pour, la session 1946-1946. M.'MOYERSOEN (cath.), au nom de la droite, rend hommage à la façon dont M. Gillon a présidé les débats. H propose de le réélire aux hautes fonctions qu’il occupb avec tant d’autorité. L'assemblée ratifie cette proposition et M. GILLON reprend sa place au fauteuil présidentiel, salué par une longue ovation. Les autres membres du Bureau sont également réélüs par acclamations. M. GILLON remercie l’assemblée de la nouvelle marque de confiance qu'elle vient de lui donner. H estime que la fin de chaque session ne devrait pas entraîner la démission des membres du Bureau, dont la politique se tient sur un plan totalement dif férent de celle du gouvernement. Le Président parle de l’assemblée dont il loue la haute tenue. Je tiens à le proclamer hautement, dit M, Gillon, il est bien regrettable qu’au dehors on ne sache pas toujours exactement dans quelle atmosphère de courtoisie se déroulent nos débats, avec quel souci du bien public chacun, en commission notamment, veille à la confection des lois, les sacrifices que chacun s'impose — et ils sont parfois très lourds — pour que le travail exécuté soit probe et consciencieux. Le président remercie M. Van de Wlele et déclare le Sénat constitué. La séance est levée à 3 heures. En quelques lignes. ITALIE — Treiae personnes qui voulaient reorganiser à Rome une organisation fasciste ont été arrêtées. Parmi elles figure l’ancien commandant Jie la division néo-fasciste, Giovanni Ra- gonise, recherché comme criminel de guerre. POLOGNE —' Le colonel Joseph-Albert Meisin- ger, lé « boucher de Varsovie », qui est accusé de la mort de, 100,000 Juifs de la capitale polonaise, a quitté To- kio en avion pour l’Allemagne afin d'y être jugé comme criminel de guerre. lieieinger qui séjournait au Japon depuis 19S1, avait .été découvert dans un hôtel, en compagnie de 100 autres Allemands. LES CONSEILS DE GUERRE Le procès de Radio-Bruxelles Audience de lundi après-midi On entend d’abord la déposition d'f M. Devos, chef du personnel de 1T.N.R., qui relate dans quelles conditions le personnel a repris ses fonc- tlons en 1940. Le témoin déclare qu’à sa connaissance on n’a pas fait, au début, de distinction entre le personnel-technique et les speakers lorsqu’on leur conseilla de reprendre. Mais on a. plus tard, donné au personnel le conseil de s’abstenir de toute propagande politique. M. Génicot, artiste dramatique, fournit des détails au sujet du « montage » du bombardement de Billancourt. Le témoin a refusé catégoriquement d’y participer. Flgeys est Intervenu, et a dit que chacun devait « suivre sa conscience ». M. Plette, artiste dramatique, n’a pas voulu lire non plus le texte du < montage » du bombardement, malgré l’intervention du lieutenant allemand Saper et de Flgeys. Il a été chassé de la Radio parce que, dit-il, il représentait des idéologies contraires à l’ordre nouveau. Le témoin déclare que Léane n’était pas du tout pro-allemand. On a môme déposé dans la maison du prévenu des tracts clandestins. M. Pesesse vient confirmer la version donnée antérieurement au sujet d« l'incident du « montage ». A part Flgeys et Roba, aucun de ses anciens collègues n’a fait preuve dr '•rntiments pro-allemands. M. Laurent, collaborateur à Radio- Jeunesse, a été sollicité par Flgeys pour la lecture de * Billets du Jour ». Le témoin a refusé, malgré qu’un Jour Flgeys lui ait dit : « Tu dois les lire La Gestapo est 6Ur l’affaire ». H n’a cependant pas été l’objet de sanotions spéciales, sauf qu’on lui a enlevé 1’ « Heure des Auditeurs ». Flgeys a dit que c’était sur l 'ordre des Allemands, mais le témoin a l’impression que c’était une décision de Flgeys. M* J. Chômé : Le témoin a reconnu depuis le 26 Janvier qu’il avait mis en ondes 1* < Hommage aux morts de la Légion wallonie ». Or, ce qui est considéré comme anodin pour le témoin, est imputé comme crime à Léane. M. l’auditeur : M. Laurent a été entendu le 26 Janvier à titre d’information et non comme témoin. Une discussion s’engage alors pour savoir qui a lu le texte de 1' « Hommage aux morts de la Légion ». D’a- prés le témoin, c’est une voix féminine qui donnait la réplique à Dellgne. M* Collon 'en conclut que ni De Gorter, ni Darmor, n’ont pris part à cette émission. Le témoin souligne que Lecocq ne 3’est jamais réjoui des victoire» allemandes. — D’après les déclarations d’un témoin, un écriteau portant l’inscription : « Chef du service théâtral » était apposé sur la porte du bureau de Léane, ce qui est violemment contesté par le prévenu. D'autres témoins viennent d’ailleurs affirmer que Léane n’avaient pas les attributions d’un chef. Lecocq se lève alors et déclare que c’est lui qui a fait l’inscription et qu'elle portait uniquement : « Service théâtral ». Les mains tendues vers lui, Léane s’écrie : « Merci 1 Oh merci ! ». M. Van Overstraeten, directeur aux P.T.T., a mis en garde les membres du personnel qui voulaient reprendre leurs fonctions et leur a recommandé de ne pas faire de propagande allemande.  M. Collaert qui était attaché à 1T.N.R., dit qu’un jour Flgeys lui avait demandé, ainsi qu’à d’autres de ses collègues, de signer une circulaire envoyée par les Allemands et par laquelle les employés devaient prendre l’engagement de signaler ceux de leurs collègues qui tenaient des propos anti-allemands. Flgeys leur avait dit que cette signature ne les engageait à rien Après l’audition de plusieurs autres témoins, l’audience est levée à 19 heures. Audience de mardi matin On entend des témoins à décharge cités par Flgeys. Ce sont des réfractaires qui ont été cachés par Flgeys au home de l’aide paysanne. M. l’auditeur fait remarquer que l’activité de Flgeys, après qu’il a quitté la radio, n’est pas contestée. Le commandant Deman déclare que Raphaël Gaspers et son fils Jacques l’ont aidé à sauver des personnes qui devaient être envoyées en Allemagne et l'ont aidé à cacher des Anglais. Us l'ont averti également que certaines personnes étaient en danger d’arrestation- Raphaël Gaspers a fait de nombreuses démarches, avec succès, auprès de la Werbestelle pour éviter des déportations.  M. le • Président : Comment avez- vous considéré l'engagement du fils Gaspers dans une unité hitlérienne ? Le témoin : J’avais mes apaisements, Je savais que le père et le fils faisaient partie de la résistance. Le lieutenant Kufferath est entré en relations avec les deux Gaspers qui ont travaillé dans un service de renseignements. Cela se passait en 1941. Le témoin n’a jamais douté des sentiments patriotiques de Gaspers. M. Esgaln, directeur de l’Aide paysanne déclare que Flgeys a eu une conduite patriotique durant tout son séjour dans cette œuvre. D’autres dirigeants de cet organisme confirment cette déposition, Flgeys a çaché des réfractaires et des Belges recherchés par la Gestapo. M. Van Loo, officier de police à Saint-Gilles, déclare que Cheruy a été arrêté en septembre 1944 au volant d'une voiture alors qu’il portait un brassard F.I. L’enquête a établi que Cheruy n’était, pas Inscrit au F.I.: 11 a été établi aussi qu'il portait encore quelnues Jours auparavant une épingle de cravate avec une croix gammée. Le témoin a dû arrêter Cheruy comme suspect en mai 1940, par ordre de la Sûreté publique. En juin, la Gestapo est venue interroger deux fois le témoin à ce sujet. Une Jeune fille, qui a été arrêtée comme espionne par les Allemands, certifie qu’elle a remis à différentes reprises des armes à Walkise pour qu’il le3 cache. Walkise lui a remis un cachet de Badéndick qu’elle a pu utiliser pour son service. M. Cari André a caché de nombreux Israélites; il existait également chez Dix-neuf des tortionnaires de la Gestapo louvaniste condamnés à mort lui un organisme de diffusion de presse clandestine. Walkise venait souvent chez lui; il ne s’est jamais méfié, 11 considérait Walkise comme un bon Belge. Un fonctionnaire des P.T.T. relate, que pendant l’occupation, le fichier de tous les propriétaires de postes de radio a été brûlé, à la suite d’un sabotage. On craignait que les Allemands ne réquisitionnent tous les postes de radio et en détruisant le fichier on enlevait à l’occupant la possibilité de dresser la liste des- possesseurs de postes. Le témoin estime qu’il y avait environ 850.000 postes de radio en Belgique. On entend ensuite quelques témoins à décharge qui déclarent que Lemaire sabotait son service à la radio. La suite des débats est renvoyée à cette après-midi. Journalistes collaborateurs Sevenants était sous l’occupation, propriétaire et éditeur responsable de l’hebdomadaire « De Brabander ». H a publié dans ce journal des avis en gageant ses lecteurs à s’affilier à la « Vlaamsche Wacht » ou à aller tra vailler efc Allemagne. H a publié également une série d'articles dus à la plume de son rédacteur en chef Ten Hoet Parsoons. Ces articles dévelop plaient des thèses pro-allcmandes et vantaient la lutte sur le front de l’Est, ainsi que le théâtre et le film nazis. Le conseil, chambre flamande, a condamné Ten Hoet Parsoons, de nationalité hollandaise, à 15 ans de détention extraordinaire et Sevenants à 2 ans de prison. CHARLEROI Le Conseil a prononcé dix-neuf condamnations à mort, dont cinq par contumace. Ont été condamnés à mort : Lambert Janssens, Fernand Falgnaert, En- gelen, bourgmestre de Tirlemont pendant l’occupation; Léon Cornu, Frédéric Dlrickx, Marcel Ensaert, Gérard Paenhulzen, Edmond Vandaele, Louis Paenhulzen, Guillaume Paenhulzen, Gustave Clément, Albert Eelen, Robert Poort et Jean Claes. Ont été condamnés à mort par contumace : René et Albert Vanavondt, Jean Hardlquest, Armand Van Casse et Jules Strytmans. Ont été condamnés à la détention perpétuelle : Herman Saen et Pierre Van de Bavel. Les parties civiles obtiennent plus de sept millions de dommages et Intérêts.  BULLETIN INDUSTRIEL Sans se faire trop d’illusions, on peut raisonnablement espérer que les efforts faits par les grands pays pour aboutir à des ententes pour le maintien de la paix et la suppression des entraves aux relations commerciales donneront des résultats. Pour ila Belgique, la liberté des transactions est de la plus haute Importance en raison de l'exiguïté de son territoire et de son activité spéciale qui est surtout transformatrice. Elle doit viser, avant tout, à rétablir ses Industries en tenant compte des progrès réalisés dans les domaines de la technique et de l'organisation du travail depuis 1940. On peut, sous ce rapport, faire confiance à nos hommes d'affaires qui ont fait leurs preuves depuis longtemps. Le rôle de l'Etat doit se borner à les-aider et à défendre les Intérêts généraux du pays; les déclarations faites ces temps derniers par nos ministres montrent que ce principe sera respecté. De grands besoins existent dans le monde et, avant que la concurrence redevienne serrée, nous aurons le temps de nous réorganiser. ' . Pour le moment, nos efforts sont tournés vers les pays voisins; on a vu que des conventions intéressantes ont été. conclues avec la France, la Hollande, la Suisse, les pays Scandinaves et que des pourparlers sont en cours, entre autres avec l'Angleterre.  Il s'agit d’avoir des marchandises à échanger. De grands progrès ont ôté réalisés déjà, surtout par nos industries diverses : cimenteries, verreries, fabriques de textiles. L’industrie métallurgique, en retard à cause de ses grands besoins en combustible, est sur le point, par le rallumage de plusieurs hauts-fourneaux, de pouvoir développer bientôt sa production et reprendre les relations avec l’étranger. - L’extraction poussés du charbon, qui atteint 70 % de son chiffre d'avant la guerre, est à la base de ces progrès. Oh espère que cette production va' continuer à augmenter .de même que les importations de combustibles étrangers, surtout en provenance de là Ruhr. Après sa v.’ette à Londres, nôtre Premier ministre a fait à ce sujet des déclarations optimistes. , Le procès Bologne-Destexhe Audience de mardi matin Dés l’ouverture de l’audience, M. le président Féron fait part au conseil qu'il a reçu une lettre de protestation, accompagné de six documents, émanant d’un parent du commissaire en chef Schôner, et selon lesquels l’intéressé n'aurait Jamais appartenu an parti rexiste. Ces pièces sont ver sée au dossier. Puis on entend M. Delehouzée, colonel de gendarmerie, qui comman dàit, à l’époque des faits, le groupe territorial de Liège. Emile Wlteneur, professeur de langues à l’Université de Liège, lui succède. Ce témoin se mit spontanément, et à titre bénévole, à la disposition du bourgmestre de Liège, dès le 12 mal 1940, pour le seconder en tant que conseiller et interprète. M. Wlteneur est catégorique en ce qui concerne le refus qu’opposa tout d’abord le bourgmestre à la demande de listes formulée par les Allemands. Il conteste, par ailleurs, être le traducteur de la lettre qui accompagne le dépôt des dites listes. On entend encore M. Pâques, commissaire principal à la Sûreté de l'Etat, qui fut chargé par le procureur général de recueillir à l’hôtel de ville de Liège, les éléments susceptibles d'être versés au dosslèr ouvert à charge de M. Bologne; puis M. Velllesse, secrétaire de la conférence des bourgmestres du Grand-Liège, qui vient définir le rôle joué par M. Bologne, dans la question des rapports mensuels traitant de la situation et exigés par les Allemands. L’audience est levée à midi. LIEGE Les tueurs rexlstes Ce lundi a commencé le procès des tueurs rexlstes qui assassinèrent, en Juillet 1943, Désiré Horrent, Henri Bolnem et l'inspecteur Matagne. Jean Plrmolln, Edmond Van Bug- genom, Nicolas Gottbold, Albert Schyns, Lod. Schouteden, Raoul Lemaire, José Dewltte et Jules Funken sont Inculpés d’homicides volontaires sur MM. Horrent, Bolnem et Matagne, d’aide consciente à la politique et aux desseins de l'ennemi et de dénonciation.  Après l’exposé des faits par M. le substitut De Geest, le président Ries interroge les prévenus présents aux débats, soit Plrmolln, Gotthold, Lemaire et Dewltte, le cas de Schouteden ayant été disjoint. Tous quatre reconnaissent avoir fait partie de la brigade spéciale rexiste. Plrmolln avoue avoir procédé à des arrestations comme feldgendarme; il nie avoir exercé des sévices. Gotthold, Lemaire et Dewltte reconnaissent aussi avoir participé à des expéditions, à des perquisitions et à des arrestations. Lemaire nie avoir pris part au meurtre de deux patriotes abattus le 7 septembre 1944. Plrmolln nie avoir abattu un Belge convaincu de trahir la Gestapo au profit de la Résistance. Il reconnaît être rentré en Belgique pendant l’offensive von Rundstedt pour organiser le terrorisme et l’espionnage. Puis le président en vient à l’assassinat de Horrent, Bolnem et Matagne. Dewltte avoue avoir surveillé M. Horrent et dressé rapiiort sur lui. Gotthold a conduit le taxi dont les assassins se servirent pour emmener leurs victimes. Lemaire ne participa qu’à l’expédition contre Matagne. Il accuse formellement Plrmolln d’avoir tué l'Inspecteur. Plrmolln nie avoir participé au triple meurtre. L’audience est levée à 18 h. 50. Le XX e Cross du « Soir » Résultats de la troisième journée d'entraînements (SUITE) BOITSFORT A 1’Eelalr Vlctory Club. Scolaire» : Dedry bat sans dlfficut'é De- doncker et Spruyt. Juniors-Senior* : Victoire de Verhulst devant Messena, Laroy, V. Hoolandt, De Gey- ter, V. Steenberge, V. Hoof et Gllkens. A TEBVUEBEN Succès de participation. Plus de quarante concurrents ont bataillé à Tervuercn, malgré un temps Infect, et Beeckman a tout Heu d’étre Satisfait. Scolaires : 1. Vanden Berghe; 2. Kor- pens; 3. Desmedt; 4. Leroy;' 5.'Verhulst; 6. Vermeulen; 7. Puttaert; 8. Vanden Bosch; 9. Deroeck, etc. 8enlor* : Blschop mène de bout en bout les 6,500 m. du parcours et se détache rapidement devant Vermeulen qui distance lui-même De Keyser V. Loo, Rossignol, Comells. V. Hooland, V. Hamme, Bayens, Ltson, Comells, Wittebol, François, Forton, V. Aehten. A BOROLOON Fourler «'obstine. Grâce à l’entêtement et au dévouement d’Armand Fourler, participation dans les trois catégories. Cadets : Lycops bat Tarboll. Scolaires ; Massonet bat Ory. Junior* : Baldewljns l’emporte sur Van de Velde. CILLE Le» GUUclens à Ch&tellneau. Hasquin a judicieusement profité du cross de Chàtellneau pour aguerrir ses éléments qui se sont classés dans l'ordre suivant.. Cadets : Guyot devant Dewit, Caldera, Debackerf, V. Praet et Becquet. Scolaires ; Bplessens l’emporte sur Meu- rlce, Devlllers, Chlf, Eugène, Henln et Cu- velled. Juniors : Burgeon est premier devant Dsnii, Koeckelbergb, Thomas, Dauphin, Hu- blet et Doyen. AERSCHOT Wuyts réussit. Toujours excellent organisateur, Wuyts a réuni de nombreux adeptes de la course. Cadets ; Tbeys gagne devant Paellnck et V. Looy.. Scolaires : Breugelmans bat Ve- rachtert, ‘ Verbruggen. Holemans, Geeraert, V. Dessel et Coenen. Juniors-Seniors: Dons bat Danckaert, Cortens, Cappuyns, Peeter- mans. Serré, Goossens, De G roof, Goossens et V. Dcssel. A GOHY Brillante rentrée de Leblond. Fourmarler, aidé de Lenolr et Vanderlinden à réussi une toute belle organisation dans uno commune qui n’avalt jamais assisté à une course à pied.G.àce à la générosité de l’ex-adjudant porte drapeau des Grenadiers Ernest Flament, tous les concurrents ont été dotés de prix. Cadets : Lossignol bat Bach et Delcou.-t. Scolaires : Vanderlinden l'emporte sur le débutant local Han n écart, Dramaix, Lean- tand et Haréchal. Juniors-Seniors : Leblond est premier (devant Aupatx, Lenolr, Delcourt et Delabu. EN GBAND CBOSS INTERECOLES A G1LLV Le jeudi 15 novembre, à 15 heures L’A. C. Gillicien a décidé d’organiser, le jeudi 15 novembre, à 15 heures précises, des épreuves de cross-country qui auront lieu au terrain de football ■ du Royal Gllly Sports, chaussée de Montigny, à Gllly. Ces courses a travers champs, se dérouleront sur des parcours judicieusement établis pour débutants. Ce sera une excellente occasion pour les étudiants de passer une agréable après-midi sportive. Les organisateurs ont décidé d’attribuer à l’école dont l'équipe sera victorieuse, une somme de cinq cents francs. Elle servira à l’achàt de livres scolaires et sera confiée aux soins dû directeur de l'établissement. Les épreuves sont les suivantes : cadets, 650 m.; scolaires, 1-400 m.; relais 10 fols 1 tour (300m.) de terrain (5 cadets et 5 scolaires). Les épreuves sont ouvertes à tous lés Jeunes gens * fréquentant un établissement scolaire; L’Inscription des athlètes se fera au terrain. Chaque établissement scolaire doit aligner un minimum de 10 hômmes (5 cadets et 5 scolaires). Le classement interécoles se fait de la façon suivante : au 1er 20 points, deuxième 19 pts, etc.; pour les relais, 20-15-10-7-3-. L'école dont l’équipe totalise le plus de points est déclarée victorieuse et reçoit la prime. L’équipe remportant le relais reçoit une magnifique coupe. A YPRES ■ Victoire du plstler Fley. ■ Robert Fley, qui avait été 3* au Championnat de Belgique juniors des 3.000 m., a remporté la victoire sur 6 km. devant Pyck, Therry, Van Maeckelberghe, Debeuf et De Blieck. A WETTEBEN Succès pour A. De Cock. Le dévoué Ad. De Cock a encore réussi à amener du monde à la dernière épreuve d’entrainement. Voici les résultats : Cadets : V. Bever gagne devant De Greef, De Mey et De Wlnter. Scolaires : Lammens bat Maeschalk, V. Hove, Versportere et V. Poucke. Seniors : Van Bever l’emporte devant De Gussem, V. Damme, Meerschoud et Bové. A MABBAIS Deux courageux. Terminant dans une boue épaisse leur 3« sortie d’entraînement, Charmant précédant Minne ont remporté la médaille du « Soir >. A THIELT Lucher Irrésistible. Les trois Journées d'enfalnement ont donné, en Cadets, chaque fois la victoire à Dlerckens devant Braeckeveld. En Scolaires : Duthoit, Vadecaveye, Ver- béke et Bruneel ont fait un chassé-croisé. En Juniors-Seniors : Lucher a gagné les trois courses, améliorant chaque fois son temps et- battant V. Steenkiste, V. Ecke,_ Dardoel, Debouck G. et F. et Verkest. FOOTBALL Les Championnats de Belgique EN DIVISION I EN SERIE A lo’en dirons pas autant de l’écrasante âê- _ ' , . x . .'faite subie par Vigor Hamme. au terrain Ucde Sport sa hisse a un point | de l'U. S. Centre. Hamme, depuis sco cio- du leader Chaque semaine, le Club de Bruges, ai régulier, si fort, au début du champtoenat, volt son avance se fondre comme neige au soleil. Dimanche eccore, ‘.es Carels, Hers- sens, et autres Van Pottelberghe frères durent céder un point au Dajlng. Les Molen- beekol; firent des étincelles et leur victoire eut été — paralt-tl — plus logique. On s’attendait d’ailleurs à cette excellente performance des « rouge et noir » qui se retrouvent toujours dans les grandes clrcon- :tances. Aux hommes de Van Ingelghem, à persévérer dans leur effort dé redressement. C’est la plus belle des récompenses qu’ils pourront offrir à leurs dirigeants à l’occasloa du cinquantenaire de leur club. Ce demi-échec de Bruges a été salué avec joie au Merlo. Et cependant, les Uc- clols, bien que supérieurs à leurs adversaires, éprouvèrent de réelles difficultés à vaincre leur coriace antagoniste, en l’occurrence de Raclng de Lokeren. Ce n’est que cinq minutes avant le coup de sifflet final que lé remuant Testaert parvint à inscrire l'unique but de la partie. C’est un fait: les supporters ucclols ent eu chaud ! Charleroi, autre runoer-up du leader, gagna plus confortablement, et au repos de son match avec l’Assa Renalx, Il avait déjà réglé le sort de ce dernier. Le 5-1. porté au marquolr en faveur des Carolos, se passe évidemment de commentaires. Nous HIPPISME COURSES A STOCKÊL RESULTATS DU LUNDI 12 NOVEMBRE U* course ; 1. Béltche, (Van de Ker- ckove), 10/1; 2. Antibes; 3, Léonidas. N. p! : Canevas, Radio City, Calvadcu H. Sesterce, Tancrède. Nêgronl, Avakubl. — MUT. : 174. 23 ; 22; 14. 2' course : I. Rêve (Puttemans), 4/7: 2. Pomme d’Apl. N. pl. : Le Cour la Relue Tarentine, Madame Royale, Berna. — MUT. : 19, 11; 25. .— JUM. : 53. 23: 16: 25. S* course : 1. Ménestrel (Wollandersj. 4/6: 2. Taravlsêe. N. pl. : Asparague. Lande Mauve, Godinette. — MUT. : 17, 13: 18 — JUM. : 47, 14: 13: 18. 4 e course : 1. Reiteratê (8. Ellls), 8/1: 2 Brakir; 3. Wallace. Non pl. : Lunaire, Coeur Atout, Nllvange, Mata Hari, Nog Net. — MUT. : 100, 26: 32, 19. 5* course : 1. Piccolo (Brabant), 4/1: 2. Colmir. Non pl. : Lahore, Télémaque II, Colombine. — MUT : 53 16: 14. JUM. : 37, 16; 23 : 28. 6’ course : Pain d'EpIce (Gaertner), 6/1; 2 Soleil d’Avril; 3. Charlguette. Non'-pl. : Floraison, Gris Nez, Klng, Coeur Volant. Pompêta, Oued Pas, Cinderella. Messager, Margareta. — MUT. : 67. 23: 19: 22. RAPPORT DU DOUBLE : 860, POIDS ET HALTERES CHAMPIONNAT DES DEUX FLANDRES Mouches : 1, Temmerman, 185 kg.; 2. Sach, 177 kg. 500. Coqs ; 1. Van Coillle, 212 kg. 500 ; 2. VerfalUie, 187 kg. 500- Plume» : 1. Van Halle. 207 kg. 500: 2. Andries, 180 kg.; 3. Boone, 177 kg. 500. Légers : 1. Huyghe, 280 kg. ; 2. Datry, 237 kg. 500; 3. Callens, 230 kg. Moyens : 1. Deschryver, 302 kg. 500; 2. Pype, 282 kg. 500: 3. Tever, 282 k. 500. Ml-lonrds : 1. Debosschere, 305 kg.; 2. Van den Bossche, 217 kg. Lourds : 1. Nuylens, 252 kg. 500 ; 2. Del- force, 247 kg. 500. o MOTOCYCLISME Le mardi 13 courant à 20 h., au Beau Séjour, -787, chaussée de Waterloo, l'Union Motoriste Ucclolse lcaugureson cycle de conférences sur la préparation du pilote et de la machine aux compétitions de vitesse. Ces conférences constituent une véritable école du coureur. NATATION L’ASSEMBLEE GENERALE DE LA FEDERATION BELGE DE NATATION L’assemblée générale extraordinaire de la Fédération Royale Belge de Natation et de Sauvetage se réunira le samedi 8 décembre prochain, à 18 h. 30 précises, à la taverne * Aux Armes des Brasseurs » à Bruxelles, avec l'ordre du Jour suivant : 1. Appel des délégués et vérifications de» pouvoirs; 2. Allocation du président; 3. Hommage aux morts de la natation; 4. Approbation du procès-verbal ds rassemblée générale du 13 février 1944 ; 5. Rapport sur la situation générale de la Fédération; 6- Approbatkm d’une décision de Jurisprudence arrêtés en 1944 ; 7. Demand* faite par Ver- viers-Natation, C. B. O» Liège »t M. C. Liège ; nomination d'une commission chargée d'étudier la question ds miss sn marcha d’un secrétariat général permanent; 8. Propositions de changements aux « statuts st règlements » ds ta Fédération. GAND Arthur Delannols, do Gand, qui a porté les armes contre les Alliés, est condamné à mort. MONS Le Conseil a condamné à mort, Fernand Chalez, de Hyon, ancien sous- oflicier de l’armée belge, qui s'engagea dons l’armée allemande. ZI a participé à l’offensive von Rundstedt et étRit chargé de régler , le Sort des populations.  D«ux nouveaux attentats à la bombe à Anvers Lee attentats 4 la bomba ae multiplient à Anvers. Una bomba à retardement avait été déposés par des Inconnus devant le loeat de la brigade blanche.. L'engin sauta et un passant, M. Joseph Rom, 61 a us, demeurant rue- de Vrleré fut blessé. H dut. être transporté à l’hôpital. Un autre attentat à la bombe a été commis à Deume-Anvers. Un engin déposé devant la maison d’un mu:a- bre de la résistance, avenue Ter Ri- vleren, fit explosion provoquant des « igats. Il n’y eut pas d'accident de c nonne». giant échec subi à Uccle, semblait avait bien du mal à retrouver la bonne carburation. Mais de là à se faire écraser pat les Centraux, 11 y a de la marge ! Lrfs Flandriens n’ont d’ailleurs à faire valoir aucune excuse : lh furent battus par meilleurs qu'eux. L'U. S. Centre, si malchanceuse Jusqu’à présent, a ‘ démontré qu'elle valait Infiniment mieux que son classement. Une autre équipe wallonne, l’Union Na- muroise, pour ne pas la nommer, s'est également montrée en verve et infligea une nette défaite (3-0) à Vilvorde. moins à l’aise en match-away, que chez lui à l'Ach- tersteen. Le Raclng de Tournai et Courtral Sport l’emportèrent méritolrement sur Os- tende (2-1) et Nivelles (3-1). cependant que le Club de Renaix et le Cercle de Hal ee partagèrent fraternellement les pointî(l-l). Ce point cédé par les Oost-Flandriens, pourra leur coûter cher lors du règlement final. EN SERIE B Les leaders maintiennent leurs positions La pluie, cette maudite pluie, qui tomba sans trêve dimanche aprês-mtdi. c'a nullement influencé le sort des rencontres. Tous les favoris hissèrent leurs couleurs au màt de la victoire. Tous ne le firent cependant pas avec un égal brio. C’est ainsi que le Lyra ne put forcer le sort que dans les toutes dernières minutes. Jusque là Flêron avait fait jeu égal avec le leader qui remporta par l’écart minlma (3-2). Victoire tout aussi difficile, bien que méritée (2-1), que celle enlevée par le Raclng de if aimes à Beermgen. Les LImboûrgeois se défendirent magnifiquement mais durent s'incliner devant la meilleure technique de leurs opposants. Geel, au repos forcé par suite de la remise de son match avec Hé- renthals, dut ainsi céder la 2e place du classement au Stade Louvaniste qui de tous les prétendants au titre, réussit le résultat le meilleur. Vaincre par 6 buts à 2, au Cercle Tongrots, c’eat là un exploit oui n’est pas à la portée du premier venu. Tout au long du match, les Stadistes firent preuve d’une supériorité écrasante, supériorité qui se traduisit déjà au repos par un écart de trois buts. Turnhout, de *on cûté, ra- gna méritolrement (3-1) au Tubantia dont l’équipe offrit cependant une résistance victorieuse Jusqu'au tlme. Partie indécise quant à son issue, mais malheureusement jouée dans une ambiance nerveuse, que celle jouée à Huy. et qui permit à l’Union locale d’enlever un point à T excellent Excelsior de Hasselt. Rien que réduit à dix hommes peu après la reprise, son arrière Binet ayant été exclu par b» referee, Huy parvint à contenir les assauts des Limbourgeoia, qui durent se contenter d’un match nul équitable (3-3). Se rai n g, si décevant en ces dernières semaines, se réveille brusquement. Et c’est Waterschel qui en supporte les conséquences en ae faisant battre sévèrement par le score inusité de 8 buts à 4. Très faibles les défenses ! Le test entre les" deux dernières équipes du classement s’est termina comme prévu par le succès de Belgica Edeghem (4-2). De ce fait, la courageuse équipe andennaise est condamnée à la garde de la peu brillante « lanterne rouge > A. D. R. A L’ARMÉE I» 14 novembre au»terrain du F. C. Brugeols à 14 h., éliminatoire du championnat de l'Armée pour la 19e brigade entre 4e et le 5e bataillon. LA GRÈVE BRITANNIQUE Un premier accord est déjà intervenu et les solaires sont fixés à un prix qui atteint presque celui d’avant-guerre. Une nouvelle conférence aura lieu très prochainement et on s'attend à un apaise- aement complet. AU COMITÉ DE LA F. I. F. A. Le comité de la F. 1. F. A. a fixé le prochain Congrès à Luxembourg les 25 et 26 juillet 1946. Il proposera à ce Ccngrès que la Coupe du monde soit organisée au Brésil en 1947. L»a Allemands et Japonais ont été exclus alors que là démission du délégué Italien a été accordée. LES JOUEURS DE FOOTBALL ANGLAIS ONT OBTENU SATISFACTION Londres, 12- novembre. — La grève des Joueurs professionnels de football n'aura pas lieu. Les Joueurs recevront une augmentation de huit à neuf livres sterling. BOXE A ESCH-SUR-ALZETTE Liège bat Esch Coqs : Gulseet (L) valnq. aux points de Fumandl (E.). — Plmne» : Hennricken (L) ▼.aux pU de Weyrlch (E). — Welters : Dubois (L) v. aux pis da Kayser (E); Ja- mott» (L) et Ubesschlag (E), nul. — Légers : Qenet (L) et TrUunovlc (E). nul. — Moyen» : Serres (*) v. k.-o., ler round, de Joaaain (L). — Ml-lonrds : Quntus (E) v. aux pts do Joris (L). — Loarda : Wagner (L) v. aux pts d# Stelancb (E). Classement final : Liège bat Esch. par 10 pointa 4 6. MERCREDI 14, AU ORQUE ROYAL/ Le polde léger J. Preys, Invaincu depuis deux ans, boxera le Hollandais J, Nikoluas 'tandis que Miel fera sa rentrée contre Selhoret. , Un tout beau match scientifique pour; les légers et une spectaculaire bagvte mi-lourd». Ciseseens rencontrera le Jeun» Montois Meunier et permettra de Juger U veledr de ce Jeune espoir. Vsa Deuren rencontrera l’I*al.-Parisien GuiUianl classé 1rs série »a F;ance et qui aved tes £S bf. ét son’ 1 m. 90 mettra le Bruxellois a rude épreuve. VONETTI ENLEVE LE TITRE DK CHAMPION D-JIWrE DES POIDS PLUMES Rome 12 novembre. — Errt,anr.o Bocéttl. battant Olno BondaeotU ans points en 15 rounds, divisât cSwqM dEures» 4a* poids plume»
