«NE? f. DIMANCHE 27 AVRIL 1919.. - EDITION B .immmm. N* 117 JProvisoirement infra ) Le numéro : pmtmt 10 caftan. jfâlomiration bruxelloise : 1.7$ pèrmoè - ce: 5 h.partrimestre.iOns'eèoimedlmFoeêik met CDHONEA • ItétfSfltlOM I A 219t TELEPHONES I Ânnonces , A ^ tjoard’hui: 8 pages. QUESTION DES LANGUES f fi s donc le ministre des sciences et arts j_ ie conseil des ministres vient d’en déci- jaiBîi — répondra à l’interpellation de ïtaue Vyvere, au sujet de la politique que «aïffaemont compte suivre quant aux re-. jüca'.jons flamiugames. l'en rcïulie eviaunment que ce n’eôt point f ie ierrain de ia politique générale du go» îîT.eüt en cette matière, muis bien sur de in ilaniaudisation de l'Université de jl (jue nos passivistes d’outre-Yser enten- üpoisor la question. inniguie inierpeilô par Vande Vyvere 1 i un peu le renversement des choses. Liiuu eût pu s’attendre, au contraire, à ce ici fussent M. Vande Vyvere et ses collè- 5, MM. Helleputie et Poullet, qui se trouve* s! sw la sellette, en raison de leur étrqnge ! etc au Havre. 1 -d:/ qu’ict, M. Harmignie et ses ami6 lut- ü contre les Borms, Tack, Vernteuwe. Ver- s»; aimes Vernulst, au risque de se faire onner par les Boches, leurs tenants ; les trois ministres précités — et avec i particulière ténacité, l’interpellateur de oœ — so îaisa.eui les deicnseurs de ceux :ci:a:-?nt nos soldats à la rébellion, pré- Liiïin la division administrative du pays, a: les propagateurs d’idees en tous points oiaWes à celles que propageaient les orties et les Bûches. si y aura-t-il certainement quelqu’un, à ! Ide .M. Harmignie, trop conciliant et trop Bïiiia, pour interpuiler... lps interpella- « réclamer u’eux dos explications net- a précises sur le rôle qu’ils jouèrent eux- 3a Havre, pendant quatre ans. tau Cauwelaert et Vanden Perre, qui les iiuerpellateurs à côté de i’ancien Lm des finances, n’étaient-tls pas les pro- ,.rs et les collaborateurs, si pas — le c>j, tout au moins, — les bailleurs de de la Belgische Staandard, une feuille ociiait, chaque jour, nos soldats a la son, voire môme à la réoelUoii, et ne ces- ivec quel tact, grand Dieu! — alors qu’à d’eux, au iront, se trouvaient nos alliés ■ - do comparer le 60rt de la Fiandre à iz < lu malheureuse Irlande » T (T était-il pas de môme pour Ons Vader- (iuotidiennemeut, versait de Tituile - ica aktipussi visle,' allumé par certains )aiers et brancardiers, et était, à Calais, dateur de lûtes pour nos soldats,- au ircanif desquelles figurait la récitation res des aKtivistes notables et agissants. l?:que, et « de noire grand poète Dosfel », ment ? i. ; . (On sait que ce personnage a fcoquo par le 'gouvernement, dés le rc- , pour laits d’aktivismë.) Vande Vyvere, ministre des finances de lue, ne se fit-il pas le protecteur de ces intervenant sans cesse en leur fa* tontre la censure militaire qui, écœurée, ter action délétère, voulait empêcher", la ou de quotidienne» attaques ‘contre 'nos .et d’articles préconisant tout simplement Rrer.<licatlons do l’akuvismeî »nt là des questions qui seront éclaircies donneur du Parlement belge et la honte fciiqui se sont faits ainsi, en pleine guer- fauteurs do défaite, poussant directe- ‘ou indirectement à la séparation des Del- i la division dô nos soldats !... > * A ) ittc-ndant que ces faits soient établis, il ‘espérerqueHe ministre des sciences et deis IB * se préoccupera pæ seulement de nous que le gouvernement compte dédou- 1 tes cours de l'Université de Gand, en y tel le germé de division des cours fla- ^ juxtaposés aux cours français, il nous la «sl la pensée du gouvernement en ma- ^'enseignement. ililierw du père de famille sera-t-elle reste désormais t Va-t-11 avoir le libre choix ■ langue « véhiculaire » pour l'instruction te enfants î J-Pourra-t-H, s’il lui plaît ainsi,'choisir, en we, la langue française î autrement important & savoir que pndre si l’administration des chemins “ * eu tort ou raison d’accepter dans la «s ouvrages édités par les soins des " et dont l’interdiction de transport sollicitée par la Sûreté militaire, une de Itodenbacli ou de M. Vermeylen !... ‘tu', que la liberté du père de famille, vin- la loi de 1911, en matière d’ensei* primaire, soit établie, sans discussion Et i] faut aussi que la seconde langue -'ure soit le français en Flandre et le JWi en Wallonie. * t'alhns estiment la chose superflue ; j sont résolument hostiles, î 001 to rt. qu’ils veuillent nous en croirè. faire des ûls de .la Wallonie des dans l'Etat T ‘•- seront dans quelques années, infallli- a a ‘. — car l’ignorance du flamand les .-fa de toute charge ou fonction publique, i^-cejsités de l'union nationale, du main-, -a cittc union qui a fait notre force, doi- ' ,. ' n tette matière, faire taire tout senti* it: ^nugnance. I ’j'-^sion qui va s’ouvrir est large dans Souhaitons que, les responsabilités tor,., lies * cl,e apporte uno conclusion ;-a,e i dos palabres qui ne durent que he h t0r ' lo ngtenjps. s- n a ,i it>ertô du f ,ère <1® famille soit recon- .,j côté do l'Université françalso de flamingants aient l’université qu'ils di \v-' et CIUC ,ous I e » Belges, de Flandre oisJi î!onie ' apprennent le français et le ü ! Edm- PATRIS. Le baron Eyencè Coppée prévenu de trahison Les plaidoiries que le baron Coppée pnblie nous obligent, a sortir de la réserve que nous nous étions imposée. Que le 'baron Coppée plaide non coupable, cela ‘ se conçoit ; qu’il raconte que c’est lui qui a mis la justice en branle, cela demande une mise au point. Un- haut magistrat, au courant dés incidents de l’instruction en cours, nous a dit hier : * *~* U ne m’est pas permis de donner aucun détail sur les incidents de l’enquêté ouverte, mais laissez-moi voua faire part de tout l’étonnement, qui a été celui do la justice, a la lecture de cette partie d’une lettre de l’intéressé à un journal bruxellois : L’instruction ouverte l'a été iur là demando d* mon oonaeii, et J’ai tout simplement mis a la disposition du Parquet, les livres de production et de vente utiles pour la constatation des fournitures faites on sulfate d’ammoniaque et en benzol pendant-la guerre. » Eh bien! cçla est inexaat, tout simplement. L’énqnïte que, déjà, la Sûreté militaire avait commencée, il y a de nombreuses semaines, à charge du baron Coppée, a été entreprise, sur réquisition de M. le procureur du Roi Holvoet. Les perquisitions et la saisie des livres et documents, tant dans les bureaux qu’au domicile privé du baron Coppée, l’ont été sur réquisitoire de M. le juge Devos, qui a été commis à , l’instruction de cette grave affaire. » Et, ni le baron Coppée, ni son avocat, dont la .justice ignore encore le nom, n’ont eu à émettre 4 cet égard un vœu quelconque. La lettre de l’inculpé constitue une véritable in* jure pour la Justice belge... * Voilà qui est précis et formel I .D’ailleurs, nous possédons depuis ce matin un aveu involontaire de l’inculpé : Dans une longue interview accordée à un confrère, le baron Coppée dit : .Je dots vous dire aussi que M. Devos ne m’a interrogé que sur les fournitures de benzol et do sulfate d'ammoniaque. J’ai d'ailleurs vivement protesté contre lo fait que J’étais seul mis en cause, alors que Je prétends n’avoir fait rl»n de plus que les trois ou quatre autres dirigeants de- Armes qui exploitent des fours à coke en Belgique. , • D’une part, le baron Coppée affirme que c’est lui qui a demandé l’ouverture d’une instruction à sa propre charge, d’autre part, il reproche à la justice de l'avoir seul mis en- cause J Trop parler nui’.. Les négociations de paix de 1917 Le baron Coppée dit que M. Devos ne l’a interrogé que sur les fournitures dp benzol et de. sulfate d’ammoniaque. Parler ainsi, c’est jouer sur les mois." L’enquête ouverte à charge du baron Coppée porte non seulement sur les faits prévus', par i’ariicliî 115 du Code pénal: « ...fournitures à l’ennemi, etc... », — mais encore.suries démar- •obes-en'-faveur dUme - paix -boche, .démarches- entreprises par lui en mai-juin 1917, d'accora avec le baron von der Inncken, un des plus misérables agents du Kaiser en-Belgique occupée. Et nous croyons savoir que, sur ce point, le baron Coppée a subi un long interrogatoire, au coure de l’instruction préalable de la Sûreté militaire. Ceci encore à titre de mise au point sommaire — l’heure opportune pour des explications publiques sur les démarches'fle paix von der L^ncken-Coppée n’étant pas venue. Deux éditions AB à 3 h. B à 6 h. PSU par Us AUmiuuh, IE SOIR parait doit des conditions de fartant en format réduit* Un matériel nouveaa a été commandé en pays alliés» Bureaux i 23, Place de Louvain Bruxelles ensoiter.. par des prétentions exagérées dans, la renouvellement /dès loyers,. une nouvelle orfse, plus/ délicate oncore et plus ardue h «résoudre. En s.tton- dant .mémo s’il incombe aü' preneur d’upporter'ia preuve rie son insolvabilité., nous ne croyons:pàii què des boillénrs. s’engagent à la légère dans.un procès contre dee preneurs-dont L'insolvabilité est évidente, ce qui mettraitUV chargo du demandcur loa frais do justico. surtoutlossqu’.ü.s’agit de.pcursuite«.(x>ntro ' dès -petits loodtiiires, et' alors que .ces derniers pour--; raient vie leur ‘côté in voguer le Pro-Déc-.' Nouecomp* ; ' de • l’Emprunt national ^ n '^ ( l :)ei ’ , hettre aux notaires, aux éta- crédit, aux banquiers *et i !er unninî lan!?e ( i l,i prê^t leur concours u ”t de recevoir les oAiiflfvintînn.a f' r m (i ae recevoir les souscriptions U, i f , l0ule ^ journée du 30 avril coü- «nent de la Banque Nationale *n i« .autorisée à accepter juste > eci jya* inclusivement les souscrip- ftetenio lli 68 P ar le* personnes et éta- ttefir , dé3l S n és ci-déesus. 1 Citais sera reçu ,**ceuW,Y‘ nça ' 8 sera reçu de la Banque -Nationale, 1 eae prime de 4 p. c. dans toutes BANQUES ET ASSURANCES Les revendications des employés . Une grève d’un jour On so souvient qu’il y a cinq mois, un mouvement gréviste assez accentué se dessina parmi les employés d’un certain, nombre de banques et de compagnies d'assurances de Bruxelles.  A la suite de3 négociations entreprises par le Syndicat national des emnlo<-és dp pp^iane, plusieurs établissements accordèrent à leur personnel certaine amélioration de situation «t tout rentra dans l’ordre.- Le syndicat avait, du reste, obtenu de la plupart des directions l'assurance que les revendications des employés seraient examinées avec bienveillance et qu’il y serait fait droit dans la mesure du possible. Les employés.considèrent qu’à cet éga -d lear espoir a été déçu et qué les concessions faites par la'plupart des maisons de banque et des compagnies d'assurances en matière de relèvement de3 traitements, de payement d’arriérés et d’indemnités de vie chère sont absolument insuffisantes. Cè mécontentement s’est traduit hier au cours d’une assemblée générale du Syndicat national des employés, qui a eu lieu à la Brasserie Flamande. Les adhérents venus , pour assister à cette réunion étaient tellement nombreux que beabcoup d’entre eux n’ont pu pénétrer dans la salle,où l’assistance était littéralement en- t&ssép^ Après mûre délibération, le Syndicat a proposé à ses membres de décider qu’en guise de protestation contre la situation qui leur est faite, ïe personnel dè toutes les banques'et sociétés d’assurances de Bruxelles chômera le mercredi 7 mai prochain. Cette grève de vingt- quatre heures serait le prélude d'une g ève plus prolongée si les pourparlers qui, entre-temns, seront entrepris avec tes directions n’aboutissent pas à une solution satisfaisante. Cette proposition, bien qu’admise à.l'unanl- mfté en séance publique, sera soumise à un referendum auquel de.vront prendre part tous les membres du Syndicat pour sé prononcer, au vote secret, sur l’opnortunité de la grève.- Le résultat de ce referendum sera connu lundi soir seulement, le nombre de votants dépassant les cinq mille. Fl, comme le fait pré- voirTâttitude de rassemblée générale, la grèv* de vlngt-quaive heures eut décidée pour Le mer- çredl 7 mai. Jour de Bourse, la fermeture générale des banques ne manquera pas de jeter quelque perturbation dans le monde des affaires, A moins qu’en gnise de riposte les boursiers ne se mettent en grève également... La loi sur les loyers devant le Sénat La commission de la justice du Sénat a examiné à nouveau, le projet de loi sur les loyers amendé par la' Chambre. “ Au nom de la'commission, son rapporteur, M.' Goblet d’Aiviella, propose à. la Haute Assemblée « d’adopter purement et simplement le projet tel qu’il est sorti des nouvelles délibérations de la Chambre ». •Notons ces observations judicieuses du comte Goblet en conclusion de son rapport : On a critiqué les-modifications introduire par le _énat en disanf-qu’elloe accroîtraient considérablement te chiffre dee prooè». - Nous eeoérons ane la Sénat en disanf-ai » ehiffr* d_ ... ...— - , cronde majorité dee propriétaires comprendra mieux •m Traie intérêt* et qa ello s'abstiendra eurtoat de tons, aussi Æür l’interventioii/oohoilüirtto'dee .juges , ? >air devant lesquels doivent être portéea los actions > ondées sur cette loi. On a dit également'qu’il était-inhumain-do .faircer ■vdes malheureux, a senir. exuoBcr leur misère devant le juge. Toutefois, leur situation n'eûtélio paé' éfo pire encore s’ils y avaient été contraints par un pro- Î iriétniro qui. incité.ît tenter. la démonstration i'ô - eur insolvabilité, aurait-tté,-en. droit’de leur poser des questions insidieuses,, de leur inflige'r-des inivér- - rogatoires sar faits et-articles, de leur, réclamer des- déclarations et dee serments • sanctionnés uar 'des . Î vénalités d’uno sévérité extrême, .telles .qu’en stipn-- ait l’article 20 dans lo système antérieurement-ad-L mis par la Chambre et par le gouvernement. - PETITE GAZETTE i Le 1 danger de l'avion Pou s’en fallut que le lloi et lu Reino n'ëusv sént une panne sérieuse au cours .de leur Té» cenic randonnée vers Bochum. ' Les avions, séparés par-une grêle violéhto aux environs de la froiïïtère, ont dû Yoylgei* séparément, à partir dè : cet endrqit. | L’avion du Roi, piloté- par le • lieutenant Stampe, a dû atierrir.-à, Duren, puis a pu repartir pour Bochum. Celui de la Reine, que,pi- ' lotait le lieutenant Crombez, a atterri aux entii- rons de Liège et est arrivé à B’ochum avec./iu^j heure et demic.de. retartl. Enfin, celui du .co% mandant Van ; Overçtraeten; officier d’ôrdoin-. nance, piloté par le lieutenant Dubois,/ après avoir bifurqué pa'r Visé, est finalement; arrivé aussi à bon port. . ; : ' L’avion'ést évidemment ün moyen intéressant de locomotion, mais qui ne va pas toli- jours son droit chemin. rj Nos missions en Afr|(Éi9 Le Pape vient de créer un nouveau vicariat apostolique au Congo. 11 y aura, désormais, celui, dé Léopoldville et celui de l’Equateur;— dépendant des missions des Pères'de-Scheut.. , Lo Sénat et le S. U. La commission de l’intérieur, du ' Sénat; a adopté à l’unanimité le texte voté par la Chambre. M. Ligy, un spécialiste des choses électorales, a été désigné en qualité de rapporteur. Un discoure de M. V/Buters A.-iistant à la réunion organisée par les'.so- cialistes anversois et destinée à célébrer la conquête du S. U. par et simple M. Wa'ütërs, ministre de l’industrie et du travail, y a pris la parole. L’honorable ministre a fait un.'émouvant exposé de la, situation de notre infortuné pays sous l’occupation allemande. * Plus de. Belges, s’est*il écrié, furent tuée, par une. lente et effroyable inanition, à l’intérieur du pays, qué de soldats, par le'feu de l’ennemi,, sur lé front -sde TYserl » * ' • . - -, i - / M. Wauters a rappelé, ensuite, les conditions dans' lesqu'ellcs Te Parti. ouvrier a donné 6a collaboration au ministère national. Les ministres socialistes, d'accord avec leurs collègues - des autres partis, sont en train do réaliser le programme économique du pays et celui des réformes ouvrières et démocratiques. L’égalité politique est conquise. Tous les députés, y compris M. Woesie; ont voté le S. U. à 21 ans! On poursuit et l’on condamné les accapareurs et lès profiteurs do la guerre I La liberté syndicale est garantie à la classe ouvrière. Demain, nous aurons l’abolition de l’article 3101 Et, après-demain, par le S. U., sera élu un nouveau^Parlement, qui fera - naître une Belgique nouvelle, plus forte, plus prœpôre, plus heureuse 1 L’orateur a rendu un éloquent hommage au chef du cabinet, M. Delacroix/ travailleur consciencieux, qui fait tout le possible pour que ressuscite la vie économique du pays, et pour que la classe ouvrière obtienne, enfin, les satisfactions qu’elle attend. , Le coût de la vie ' M. Wauters, ministre du ravitaillement;’ fera publier dans la Revue du travail-un tarif comparé des denrées de première nécessité, cal: culé au point de vue de la vente au détail; dans les quatre ou cinq principaux centres du pays. Il en résulte : . 1° Que si l’on s’en Tient à ccs articles, absolument indispensables,. le’ prix de la vie, au mois d’avril 1919, est do 291- p. c, plus cher qu’en août Ï914; •2® Que si l’on envisage l’ensemblo des, articles, dont certains ne sont pas strictement indispensables, mais dont il. est cependant pénible de se passer, Je ccràt- de la. vie, en ce moment, est de 385 p. c. plus"élevé qa’à pareille époque, avant la guerre. Et il y a.une autre conclusion à tirer de ces chiffres, c’èst que l’augmentation des salaires dont beaucoup de gens se plaignent est un fait inéluctable, imposé par les circonstances, et qu’il faut subir. Les régions dévastées des Flandres Rentré hier du littoral, ou il s’est longuement entretenu avec le gouverneur, M. Duyl est assez inquiet du sort réservé aux populations quant à la restauration des contrées dévastées par les opérations de guerre. Il a obtenu qu’une réunion des sénateurs, députés et bourgmestre soit convoquée à Fûmes, au cours de laquelle on avisera aux mesures à prendre pour remédier à la situation. il paraîtrait que le département de l’intérieur s’attend que les camIohs-automobilé3. qu’il æ commandés pour transporter: sur place les baraquements provisoires qülz devront 'être installés dans le3 régions dévastées. Esf-ce que par b.asard on n’aurait pu obtenir le concours de quelques-unes des nombreuses /autos militaires en service pour procéder sur 'l’heure à ce soin î . Un aktiviste révoqué ün arrêté royal du 24 avril 1919 rejette io recours du sieur T* Sjoen, Florent, commis principal de premièrenclasse à i’admiplstration communale de Bruxelles,' contre une' décision de la députation permanente du, Conseil provincial approuvant': une Délibération dû Côn- seiT communal de cette ville, le révoquant de ses fonctions. ' ' ' « Ce«é décision, dit le Moniteur, est. fondée sur ce que la mesure'prise par le Conseil'communal est. justifiée.-» • Un pëul Les victimes du S, U. Les socialistes de Louvain Iront aujourd’hui "dimanche saluer les, tombée dé ceux d’entre* /eux qui, en ï899,'tofc*èrcrit pour la caqçe dtf 8. Ù. : MAI. , le député Debunne et lq ministre Weutors y prendront la parole. // Nos conseillers commiinaux libéraux • Une Fédération des conseillers communaux: libéraux. - dè rarrohdisseniént de Bruxelles vierit.de se constituer/.Lo comité.a ôté composé, tioxiurie sfiit : ’ . j Rrésfdërit, M. l’.échevin/ Morichar ; vice-pré- siderit, M!. l'échevin Leroy,. de , Molenbeék- Jeari ; . secrétaire-trésorier^ SLr l’ébhëyto' .Fou* -càrt, do .Schaerbeek. Correspondants : MM. Bauwens, Brùxëfles ; Bernier, Saint-Gilles s éossyn, Laeken; - Demets, AndeiTeciit; Hei'- mari-Debroux, Auderghem ; Huysmans, Ixel- lès ; Kahn, Etterbeëk ; ; Mettewie, Molenbeeic* Saint-Jean ; Pêtre, Saint-Josse-tën-Noode, etc. * La jonction Nord-Midi L’administration des chemins de fer, tout en s'occupant de la liquidàtiôn des comptes avec des. entrepreneurs de 1914, élabore la mise en oeuvre de la-continuation des treyaux de la -Jonction’. • • • L’emprunt dè la restauration national» Le gouverneur du Brabant vient d’adresser aux autorités intéressées une circulaire ainsi conçue : ' *’ M. le ministre des finances vient de me prier- de porter â 'votre? connaissance Que rien ne s'oppose à ce que les bureaux de bienfaisance K les hospices civils et* les fabriques d’églises souscrivent à l'emprunt de la restauration na- tionhle cl qu’il'leur est loisible de souscrire di- rectèmènt des inscriptions nominatives sur le grand-livre de la âSèltc publique’ d s p. c., ainsi que’'l’indiquent les formules de bulletins (le souscription qui leur seront remises à cette fin; ou dc.converlir ultérieurement en inscriptions nominatives au susdit , grand-livre les certificats-au. porteur qui' leur seront délivrés. Le prix des briques -Le conseil d’administration.de la Fédération des inaltres-briquetiers de Belgique, réuni sous là .présidence de M. P. Jamar, de' Ama.y, a décidé d’arrêter un prix uniforme et proportionnel de vente pour toute la Belgique. , Souhaitons, pour, lq renaissance possible do Tlndustric du bâtiment, qu’il soit raisonnable. Cours normaux provinciaux , M. le gouverneur Iîeco présidera demain, à 10 heures du matin, au gouvernement provincial, rue du Chêne, 20, à la remise des certificats de capacité aux élèves des cours normaux provinciaux de travaux manuels" pour garçons, d'économie domestiquo et de travaux de ménage, de travaux à l’aiguille et de matières à tendances pratiques dans le quatrième degré pour garçons et pour filles. M. Gbeude, député permanent, président du conseil de perfectionnement de l’enseignement technique, exposera l’œuvre provinciale des cours normaux pour le perfectionnement technique du’ personnel de l'enseignement primaire. Une nouvelle session des cours s’ou-vrira lo .8 mai. ‘ L'enssighement professionnel La députation permanente a* décidé j’ouvor- sture d’un cours. d’initia.Uorivpux notionij, pétha-/ gogiques et 'administratives de renseignement /professionnel, industriel ou commercial. Le cours sera donné à Bruxelles par M. Renard, conseiller provincial, A raison de deux leçons -par sèmaine,, et commencera dans lo courant de mai. • Le cours est ouvert, aux directeurs ou professeurs des deux sexes en fonction dans une institution d’enseignement professionnel ou commercial suhsidiée par la province et aux personnes qui se préparent à cet enseignement. L’âge minimum est de 21 ans. Iæsî demandes d’admission doivent être adressées à la députation permanente. Les professeurs des collèges On s’est ému en haut lieu de la situation misérable faite aux professeurs-prêtres des collèges et des séminaires. Le bruit court que leur traitement d’avant-iruerre (800 francs) va. être augmenté de moitié: les arriérés seraient payés aussi. Il est’certain qu’avçc les 400 fr. qu*f!s touchent depuis 1915, ces professeurs ne peuvent en aucune façon subvenir à leurs besoins. ' En attendant, on se demande quand ils. verront la réalisation de cee justes projets 7 La réparation des dommages . M.. Jaspar a inauguré la commission des avances instituée en vertu de l'arrêté royal du 9 avril 1919. On sait que le Parlement avait voté en quarante-huit heures une loi permettant d’accorder aux petits sinistrés des avances pour 'dommages de guerre. Il s’agit surtout de venir au sexours des petits commerçants, artisans, petits cultivateurs, etc., de tiîüs ceux qui demandent un crédit indispensable pour reconstituer leurs meubles ou leurs instruments dé travail. C’est le but qu’a poursuivi le législateur en permettant d'accorder par la voie administrative des avances d’une importance modique. L’exécution de cette loi a donné lieu è l’arrêté royal qui permet à une commission d’avances de.rlonner son avis sur le rapport des commissaires de l’Etat avant que le ministre des affaires économiques sîat.ue définitivement. La commission des avances est présidée par M. Drion, conseiller à la cour d’appel ; elle se compose.notamment de M. de Wouters d’Oplin- ter. iriémbre de'Ia Chambre ; M.'IIankar. directeur à la Banque nationale; M-'De Bal, vice- président du tribuna'l de commerce. Le Salonnet du Metibls Exposition de meublesi 4, rue Vandermeulen. # Spécialité beefsteak. Lôrge, 14/pI.Fontainas. ■■ ■ — ♦■»■» — : Informations diverses . ♦♦ A la Ligue des. Patriotes, les membres so rdtinl ront en assemblée générale demain dimanche, à •10 h; 1/2, A-la « Taverne'du Olobe », ; . » . . .♦? La première procession des environs de Bruxelles, la première après la guerre, sortira demain dl- mançne à-Laekcn. a 11 heures. ; ♦♦ A parti-; du 1er mat prochain des concerts seront donnés au parc de Bruxelles par les musiques militaires de la garnison, les Jeudi et dimanche de chaque semaine, de :i A 5 heures do l’après-midi. JuM|u‘au ; ïS septembre inclus. ♦♦ O? nombreuses tamllleo françaises désirant obtenir des renseignements sur les soldais français décédés bu disparus en territoire belge, la'Légation de France à Bruxelles, «, boulevard du Bégent, serait reconnaissante a toute pereonhe ou toute autorité belge possédant des renseignements de cette nature de bien vpuloir les lu! communiquer. Les délégués allemands . Berlin, 25 avril. —Il est confirmé que M. Da- tfid'sëra remplacé dans la délégation de la paix par AL Lansberg, irieriibrâ du.cabinet prussien. La raison donnée deTabstention-de.M. 'David est celle de maladie, niais il s’agit probablement d’une maladie diplomatique, Jes amis de M. David considérant sa présence "à Versailles comme constituant une faute par suite do son attitude pendant la gu erre. Charibroi, 25 avril. — Un train spécial venant de Spa est arrivé.aujourd’hui vendredi matin, à 4 h. 50, en gare de Charleroi. Dans ce train avalent pris place les onze' « fourriers » chargés d’aller préparer l’installation de la délégation allemande à Versailles/ Parmi eux so trouvaient von Wachendorîf, conseiller d’ambassade; Walter, inspecteur des • postes, et Dunker, inspecteur du ravitaillement. Après avoir stoppé quelques minâtes en gart de Charleroi,. le train est repAtl . pour Parti» par.Mons et Quévy. Il sera arrivé à Versaiilee, dans la soirée. La question de Dantzig Le*cinq ministres des affaires étrangères dee grandes pufssancës ne conféreront ■ pas avant demain. Leur ordre du Jour comporte: le transit aérien, les' colonies allemandes, les affaires polonaises. ' - IV semble*qu’il est maintenant acquis aue: Dantzig Sera port librè, comme Hambourg,- sous la souveraineté de la Pologne. Seuls les fonctionnaires municipaux seraient recrutés exclusivement parmi la population locale, mais toute l’administration civile relèverait de? divers départements ministériels polonais. LE PROBLEME ITALIEN Le Ravitaillement Le nilnislèr> du K '/ttalllement bons communiqua: Dix rnUUoûa de bottes de cornèd beef achetées par le ministère du Ravitaillement sont-arrivées à Anvers. Elles seront vendues - au • commerce libre «rut peut s'adresser par lettré--au service . Commercial du dô parlement, rao Lam ber mont, 4. Le beurre de Hollande acheté par le gouvernement est arrivé ii Liège. Il sera réjiartr.dans tout lè pays lundi, et vendu à 10 francs le kilo ad public. Des né- ■goclatlons sont engagées en Hollande pour l’achat do •.nouvelles quantités. . ■ ■ ' Rappelons à nos lecleurs qu'un magasin du Comité Natlonai-est ouvert rue Royale, 93, et qu’on-y débite des conserves, du lait condensé et diverses denrées. Le message de M. Orlando Borne,"?-) avril. — La publication du message do M. Orlando a produit une impression considérable dans toute la presse, qui ,l’a accueilli comme, exprimant le sentiment de la nation, entière, I,és' associations patriotiques organisent une manifestation pour le jour de l’arrivée do MM. Orlando et Sonnino: • La dernière rencontre Paris, 25 avril. — C’est ù la demande de M. Lloyd George que M. Orlando avait retardé son, départ jusqu’à 8 heures du soir. Dans l’après- midi d’hier, il qyait été convenu qu’il se rendrait chez le premier riîlnistre britannique pour un dernier entretien. En pénétrant dans le salon de M. Lloyd George, rtie'Nitot, il eut la surprise do trouver réunis avec le premier ministre anglais MM. Wilson et Sonnino. La discussion rompue allait-elle sè rouvrir? Sans plus attendre, il coupa:court A toute incertitude en répétant ses' paroles du matin : * Vous avez contçsté l’autorité du gouvernement italien auprôs riu peupla italien, mon d<v vofr est de me rendre auprès des représentants du peuple italien, auprès du Parlement et de leur dire : Entre AL Wilson et mol, décidez I » A ccs mtts, le président des Etats-Unis n’a pu que déclarer : « C’est incontestablement votre devoir. » . M. Orlando quitte Paris Paris, 25 avril-. — C’est hier, à 8 heures du soir, que M. Orlando a prlsTo train.pour Rome à la gare de Lyon. Le terre-plein dè la gare et. les salles donnant accès aux" quais étaient en- .vahis par une fouie composée surtout d’italiens et de Daimates. C’est lo généralisslme Diaz qui arriva le pramlér-surile quafi .TQüvdè suite des cris s’élèvent • « Vivo Diaz'l Vive. Flume- 'ita-;. liennei» Derrière lé gé aéra liés i me un /cortè ge s’organise. En tête de la coïoririe. sontydréssés; les drapeaux dè la Société Trcntè èt'Trieste et dg l’Italia irredento.. Autour do leurs couléürs nationales se sont groupés les délégués de la Fédération des sociétés italiennes de Paris. Puis arrivent MAL Barzilaï, Orlando et Son- niijo. Enfin, à 8 h. 25, le train s’ébranle. M. Orlando et le général Diaz sont une dernière fois l’objet des acclamations enthousiastes de leurs compatriotes: «Portez notré salut à la'grande Italie!» «Vivo la Dalmatie italiPTine ! » «Tenez ferme, nous sommes avec vous ! »• Le train parti, la foule, fait une ovation à AI. Sonnino qui reste encore à Paris. M. Orlando acclamé à Tarin Turin, 25 avril. — La délégation italienne, a reçu un accueil grandiose. Les ; membres.du conseil municipal, les députés et sénateurs, une foule immense attendaient M. Orlando, Bar- zliaï et le général Diaz, qui se sont, adressés à la foule. La délégation est repartie à 19 h. 45, anrôs avoir été reçue à la préfecture. Toute la délégation italienne quitte Paris Paris, 25 avril. — Contrairement à ce que l’on croyait, aucun délégué italien ne restera à Paris. Al. Sonnino: partira dëmaia.et AI. Salandra partira également dès qu’ii/aiira assuré Te dô-' part de sa famille, qui se trouve à Paris. Les milieiLx italiens rùCdoù'férit pas quo le .Parlement approuve l’attitude de la délégation et font remarquer, dans cette éventualité, que ritalie ne pourrait reprendre sa pince à la Conférence de la paix que si elle recevait des allié» des indications satisfaisantes sur le sort réservé à ses demandes. Dépêche de M. Luzzatti à M. Clemenceau M. Luzzatti a adressé à M. Clemenceau un télégramme faisant appel à ses sentiments d’amitié pour l’Italie, lui demandant de faire tou» ses efforts pour que Je pays obtienne une satisfaction représentant un minimum de ses revendications et ajoutant: «L’Italie entière, dan» ces heures de passion, se confie à vous. » LA PRESSE . La presse française n Presque toute la presse française se montre sympathique à la cause Italienne. Dans la Vicaire, Ai. Gustave Hervé dit que M."Wilson a choqué les sentiments de la plupart des alliés": . " ...Il a choqué avec la mémo violence 1 le sentiment national belg**.' en faisant désigner Genève comme siège do la future Société des Nations, do préférence à Bruxelles, pour la belle raison quo .Genève était garantie par'le fait même dVitro restée neutre contre toutes les passions chauvines et qu’elle offrirait un* atmosphère plus sereine aux dipiom&tea de là Sainte- Alliance des Peuples ce qui fait dire aux-Belges què Bruxelles auralt'été choisie; si elle s'étàlt croisée le* bras, comme Genève, devant l'agression allemand* et'la-violation du droit International. Maintenant, c’est rtialio qu’il frolsre dans ses Qbrre les plus sensibles.. * VAction française fait remarquer que l’incident italien "n’est pas un incident isolé : Un conflit qui semble bloqué, est le désaccord avec le Japon sur Klao-Tchéou. Là, il semble bien que lee Japonais refhseront absolument d’adopter le point d* vue américain. » .Leur départ est considéré comme certain. On compte que l’application in transigeante, des quatorze principes n’est pns sans domrtiages à redouter pour la paix, même « Pacifique - • S’il en appellent à leur parlement et N les Belges en,font autant sur la question du .Luxembourg, on peut craindre que « la Trinité, so passe... » La: pressa Itâiienna .Le "Popolo d’Italia, se. montre très violent. Il accuse le "président-Wilson de ne songer qu’aux; intérêts dès hoirimcs d’afiàires américains : " C’est encore W lis on qui » Mclû;iea Japonais d* l'Immigration aux Etats-Unlj «t T^Otsé la pénétra tion commerciale américaine en Chiné et en Sibérie. On lui attribue également des accordq avec les bol» chevlks de Moscou pour l’exploitation ; de foret* et mines.en Russie. Sous la dictature de-WUson, banquiers, armateurs et hommes- d’affaires américains ont acquis, des Yougo-Slaves. le port dé Raguso. déjà libre-république vénitienne, et ont conolu des arrangements au sujet de la mbo en valeur dé la viil» Italienne de Flume. Le Giornale d’Jlalta (Rome): Pour avoir Flume. on no peut pas abandonner U ' Dàlmatle. garantie par le pacte de Londres, et podr avoir la Dalmatie, on .no saurait abandonner Plume, qui a'décidé de s’unir à l'Italte. _ . . • Les Aillés bnf commis uno - grosse erreur en stma> ginant que l'Italie pouvait subir une ampfitàUoa quelconque dans son programme'minimum relatif à l’Adriatique. / La Stampa (Turin) : La faiblesse du président Wilson, passant de compromis en compromis, a laissé piétiner les-principes'- sur lesquels'la paix devait être fondée. Le peuple Italien ne peut, pas admettra,quo ces mêmes principes servent pour refuser à Vltalle ce qu’elle demande justement en leur nom. La contradiction est sl exas- péranto qu'elle ferait perdre mesure à‘ tout peuple moins équilibré que le peuple itallon. La presse anglaise Le Times écrit : Nous comptons sur l'instinct politique du peuple Italien- pour quo ne soit pas déçu l’espoir que 1er Parlement Italien aidera à arriver à un aboutissement trie lo monde entier, saut l'ennemi, désire si ardem. ■rient. Il est Inconcevable QjrfSh allié quelconque soit assez aveugle ou faible-pour taire le Jeu de l'Allemagne. LTtaUo ne peut pas revendiquer tous les droits quo lui confère le pacto de Londres le long de la côte dé l’Adriatique, et répudier ce pacte pour revendiquer Flume. Cette position est intenable, et nous espérons . que l’Italie l’abandonnera pour prendre le rôle prin- . clpal qui lui' est offert par AI. Wilson dans te nouvel - ordre dca choses. . .. Le Daily Graphie écrit « que le manifestt - du président Wilson peui ; avoir été une; action • manquant;dê tact, mais que cela n’afiècte’pas ’ le.'..ppjnt.. principal ‘contesté: Tout "le monde . ’ désiré ici.qu’un (règlement' intervienne ». Daily Chror iclc > * Lo résultat de cet appel de M. Wilson, au public en général, est do créer un danger pour la. Ligue des . Nations tout entière II se peut que les Italiens répondent par un contre-manifeste, et une question dei. plus déltcaxes'sc. trouvera alore soumise à l’arbHragt d’une opinion'publique, non au courant, et qui n’és pas un tribunal dont tes verdicts puissent avoir aaset d’autorité pour être acceptés d’une façon pornianerwa. Ou alors. Il se peut que les Italiens se retirent. -Dani - - l’un ou l’autre cas,-. çe_ sera^pout-ûtr*. la fin d* 1» Ligue des Nations, r Standard : M. Wilson, en se prononçant de cette faion contr* la cession de Fiimo à l'Italie, a assumé en* lourd» responsabilité, et nous ne sommes pas ronvalneùl par les arguments qu’il Invoque pour expliquer aofi attitude. La presse américaine New-York, 25 avril. — Peu de journ&ix du, matin commentent la déclaration do M. Wilson, qui fut connue seulement en dernière heure. Le World félicite M. Wilson, car. une paix, qui donnerait Flume à ritaiiè n’existerait que, sur le papier et- annulerait tous les travaux de Ta Conférence. * Le New-York Herald blâme M. Wilson, qui se méprend sur le sentiment des- Américaine en demandant A la France et à la Grànde-Brô- tagne de répudier leurs engagements enver» : ritalier La jùütlce exige que Flume appartienne & l’itallu et non aux Croates, qui ont cornbatttrà côté de l’Allemagne. Le Times prévoit que MM. Orlando et Son.*" nino signeront, le traité de paix. L’Italie., qui aida les Alliés dans la-guerre, et fut aussi aidée. par*eux, a besoin de l’aide des alliés en temps, de paix. Aucune nation ne peut, de gaîté de cœur, dissoudre une. pareille association. - Le Sun, cependant, attaque l’idéalisme de M. Wilson, qu'il tient responsable de l’Impasse actuelle, et ajoute que la contestation de Fiu- ' . me n'est pas uiie affaire américaine/ L’opinion allemande Berlin, 25 "avril. — Toute la presse suit avec . intérêt, le départ de AL Orlando. ^ La presse bourgeoise dit qu’tl*serait injuste au plus haut degré de demander aux Italiens de renoncer aux promesses faites pur l'Entente en 1915. D’autre part, les Italiens dépassent ceo droits eu tant qu’il» considèrent essentielle* ment la possession de Flume comme une séco» rité pour leurs Intérêts, et oh pent guère caractériser cela autrement que cotfime une politl* que d’intérêts. M. Wilson a parfaitement roi* son de contester fermement aux Italiens leur» : droits dan» l'Adriatique sur la base-des quar torze points, mais 11 est. remarquablement la* pressionnant de constater qu'on demande aux Italiens des sacrifices qu’on ne demande pao aux Français. Lo Berliner Tayeblatt écrit qu'il n y a qu’ua moyen de'solutionner ce confiit, et bien d’ao- tres’qul sont derrière l’œuvre de pàlx: M. Wilson devrait adrensar le langage qu’il vient do' tenir aux Italien*; à tous les autres associé», «t provoquer la révision totale du traite et lo retour à «es quatorze points. Le Vorwàerts estime qii’on est à la veilla do grandes surprise!. Le bloc de» alliés est désormais rompu. L’Angleterre et la France n’ool'' plus qu’à choisir;;'épouser la tbèee de M. WlF ëon et abandonner l’Halie, ou soutenir ritaito ..et isoler l’Amérique. - . Toutes les sympathies du Vorwàerts vont K M.Wilsori,Vt)Uf6qu a l’AUemàgne compté aur l«0 'principes da président des Etats-Unis pour coo> tir, avec le moins.de porto» possible, do 10 fâcheuse aventure de ia guerre.
