us son MARDI 2* OCTOBRE 1969 - -/» »> . . La mère de famille nombreuse éprouve parjou te besom de chouchouter une fille unique. ÇONSEILS PRATIQUES j ■■ : ‘ .. *s Un truc -pour nettoyer la { toile cirée :■ battez un œuf | avec une cuiller à soupe \ de sucre en poudre dans un » demi. litre d’eau froide. > Frottez la. toilq cirée et es-. ï suyez avec un chiffon doux. d Sur la laine, la soie et les i textiles artificiels,^ les ta- » ehes de café et de thé s'en* Mèvent avec du jus de citron, î v < * L’alcool à 90* fait disparut- \ tre : tes taches de stylo à & bille sur les tissus synthé- ** tiques. i - ■■ . Pour ne pas risquer deglis- | ser, frottez, toujours les se- i nielles des chaussures neu- Tes avec du papier de verre \ ou simplement avec une £ demi-pomme de terre crue.. Pour débarrasser votre fer i à repasser des traces d?ami- \don qui l’empêchent de bien i glisser, frottez-le sur un $ linge recouvert de sel fin. La Jalousie., des Mamans Parlons aujourd'hui de la jalousie... des ‘ enfants ? Non pas. Quand noua aurons dit que presque tous les enfants sont jaloux les uns des autres, et qu'il convient de se munir d'un pendule pour déceler les causes de cette jalousie enfantine, nous en aurons dit beaucoup... ou du moins assez pour aujourd'hui. Parlons plutôt de la jalousie... des mamans. ? ‘J* »• • ,<r ï: ‘tiï* i? «j» & & & I I 1 Il ne vous faut meme la T Y chez was! A partir de 119 F par semaine, vous louez le téléviseur de votre choix, et nous l’installons gratuitement chez vous, antennes comprises. (99 F par semaine sur antenne collective). Ce prix comprend, en outre, un service complet, entièrement gratuit lui aussi. Après six mois, vous pouvez acheter l’appareil et les loyers nets déjà versés sont mis à votre disposition.  SI vous avez un ancien TV, nous le reprenons aux meilleures conditions. TELEFUSION $ i 9 $ » £ m Bruxelles 4, rus Hydraulique s Bruxelles S, chaut, tf'lxeliss 88 , Bruxeltes.7, rus Wayez 172 Bruxelles 1, Super Prlba Halles Marché-aux-Pouleta Bruxelles 2, Super Prlba Marie* Christine Super Prlba Mutsaert ChArlerol Super Prlba, rua dè la Montagne • Tél, 07/31.05.70 CharteroMO, rue de la Montagne Tél. 07/31.05.70 Mon», 42, rue de ta Chaussé# Tél. 065/381 Saralng. 1. rue du Papillon Tél. 04/34.04.93 Liège. Super Prlba • Place Poch Tél. 04/34.04.03 La Louvière. fi), rue Albert 1er Tél, 064/234.S? ■: ; TIenen, Raddoux-Telefuslon Baudulnstraat 40 • Tél. 016/815.58 prlba Eleetro-Bera s - Bruxelles : Rua Neuve • Helmet Woluwé St-Lambert - Rue Léo* B old 1er-Chaos, de Boendael Ions, La Louvière. Jemepper •ur-Meuae^Uôge.av; Blonden 4 formules T.V. : location, option, achat; Tapie au ooin le plus secret de leur cœur, ■ elle guette, griffes repliées, œil bridé, oreilles pointées; elle a un goût d'amertume,, .une senteur ; cdgre, . elle étouffe, elle glace, elle * se plaque et empêche de respirer. Inavouable, elle,'colle souvent à la peau de l'âme et il faut une: grande maîtrise .de 1 soi; une largé'séréhitépour'arriyer^às'en débarrasser. ' l . ■*" /. 1 ;■ •» ■ ■ '.«.tv,*. . v . ■ ■ .. ■■ • Jalouses/ les mères 'de‘famille i Mais de quoi ? ■ « Ça » commence à: «la pesée» et puis .«.ça » continue : , —r.Le sien, appris cent quan^e grammes, et le mien, seulement; quarante*;! >< — Celui-là a une dent... fl marché../il parle... et le mien eet en retard. M A l'école, l'affaire se‘ corse et ; touche parfois au drame : . — L'air béat de la mère du ? premier de classe I Je la.giffle- rais... D'ailleurs, ce qu'il a'l'air endormi, ce gosse... — Comment, c'est cette garni-. ne qui a été choisie pour lire le compliment à là directrice ? La mienne est bien plus -jolie I Viennent les grandes .études' (ceux-là, ils n'ont pas de problèmes, il n'y a pas de justice); (les options, les vocations, les destins. Ma nièce va se marier et ma fille n'est « même pas fiancée... Ma sœur sera grand-mère avant moi... Enfin « ça » recommence avec les petits-enfants, et nous nous arrêterons là, chronologiquement parlant. Non sans fcrire remarquer ceci; parmi Bien 1 d'autres ‘ 'exemples, ■: la- femme qui reste à là maison envie parfois, celle gui. travaille à l'extérieur/ qui POUR LA BIBLIOTHEQUE DE LA FEMME PRATIQUE Les menus de la femme C ■ ■■ ' ‘ u ; ' . moderne* Encore un livre de cuisine ? Mais oui... Geloirci n'aursH-il qu'un mérite ■ ; .de pouvoir être pris en main par une débutante et d'être compris que ce serait déjà un, chef-d’œuvre. Donnez-lé à une jeune fille qui n’y connaît rien eh cuisine (et qui possède un minimum de jügeotte) : elle pourirâ d’emblée s’en tirer honorablement.  Tout ce qu’on ne trouvé jamais., dans un livre de cuisine, ou? ,1e.?! trouvé ici : comment cuire tm œuf, préparer une orangeade on une tassé - de , chocolat, ne pas rater une crème anglaise, s'cn tirer en triple vitesse ponr réaliser un menu charmant i la pointe de l'ouvre-boîtes... La plupart du temps/,les maîtres de i cuisine nous apprennent : — souvent fort bien — à, réaliser tel ou tel plat, mais on ; vous dit rarement avec quoi il faut le compléter.. de la purée,' des fritœ,'du riz, des croquettes, du pain, que sais-je-?... Et très son* vent on ne vous donne aucune idée de ce qu’il faut servir avant et'après pour que le menu soit bien composé. Colette Lelou, l’auteur de ces Menus de la femme moderne/ vous donne aussi bien' des idées ponr le petit-déjeuner que pour le, goûter d’enfant. Quel que soit votre. problème, elle a, . toute prête, la réponse. Un buffet.?; Vous saurez tout.* cequ’ilfaut prévoir, quels vins en quelle quantité, - etc/* Une « party » ? Elle - vous -donne - .quinze idées charmantes, .de la choucroute- party. h la- fromage - party, . : en passant par la télévision-party.;; Des boissons ? Chaudes, froides, alcoolisées ou non, exotiques, insolites ou familières, elles n’auront ■ plus de secret pour vous. - Ce qui ( m’enchante plus encore, c'est que. l’auteur compose des menus complets : l’entrée, le plat, le dessert, en recettes. groupées d’abord d’après, la saison, puis d’après lè style du repas : écono- ■ inique et . familiale alluré, et abordable, original, ou étranger, ou un menu de grande cuisine. Vous? trouverez aussi les menu» de:' maigre, les menus de chasse ofcv :1m meïiu*’- d’annarat.- TjC* tîii*/ doomant l^^àualifkatif éxs^'qa^ "éeùls -eont capables de décerner les virais connaisseurs. - JJai souvent pensé que la pierre ; dé touche de la maîtresse, de îriaî— son raffinée' était .,son artde 1 varier les' salades;' - Si: vous - êtes de mon avis, vous serexénchantée- . d’en découvrir., ici trente et une-, dont plusieurs, J’en suis sûre, qué’ vous ne connaissiez pas. ••■x Les Menus de la femme moderne -par Colette Lelou. Ffctit. René- Kramer, .distribué par Hachette. I -COMME û'dé^ ; Miniliô : nombreuse .‘ éprouve • barioié"-le désir de chouchouter .‘ufie/fille unique,, tandis: que la mère çle là -fille unique se plaint ^àêtro .eeule. 'àu moment ' où sa fille quitte la maison... Ne dramatisons pas. La .jalousie est un sentiment très humain. Mais une chose-est' d'éprouver un: sentiment, et autre chose d'agir dans le sens dicté par, ce .sentiment! Pour en revenir aux enfants, gui n'ont pas appris encore la- maîtrise de soi-même, on ne peut ' s'étonner de les voir/ modeler leur manière d'être sur leur/ma- nière . de ' séntir; Et je . fais" imlle - tracasseries à ma petite : sœur qui est si. mignonne/;èt ‘je' fais punir mon grand : frère;' qui - a tous les droits, et je dis du mal de ma., compagne, qui travaille mieux que moi.':. . : Heepectablee épouses et mères, nous - ne ' nous livrons plus bassement à ces petits jeux, n'ést-ce pas ? Nous disons du bién de tout le monde,' évidemment,, et surtout de ceux qui ont mieux réussi que nous, cela va sans dire. Et, sans nul doute, nous louons les mérites des enfants des autres, sans jamais nous vanter des succès de nos chers petits, ni les exagérer. Voyons, comment ' peut-on ' imaginer -le contraire I Et nous sommes -ravies, absolument ravies: ; lorsque nous rencontrons des familles chez qui tout va comme, sur des roulettes... Bien sûr. Tout cela va de soi. Je ne sais ce qui m'a pris, aujourd'hui, de mettre sur la sellette ces malheureuses mères dé famille qui ont certes toutes les vertus! Et cela dans une rubrique consacrée à nos impossibles enfants l.- ’ ‘ - France VIEUJANT. JALOUSIE àjttmtmtttmt J. . Qui peut avec excès,simer sans jalousie? Casimir DELAVIGNE. • - i . ' N . . . . t Là ' jalousie étouffe toutes les sages, réflexions; c’est, une maladie que la raison seule ne; guérit point. V f ROLLIN. -.11 y a dans la jalousie plus d’amour-propre que d’amour. LA ROCHEFOUCAULD. La jalousie est comme un aveu contraint du mérite. LA BRUYERE. La jalousie naît toujours avec l’amour, mais elle ne meurt pas-toujours avec, foi. LA ROCHEFOUCAULD? nouveau S Flocons d’avoine sans préparation Versez dans un bo| de lait 'bouillant le contenu d'un sachet ' individuel de flocons d’avoine instantanés 3 Moulins. Sucrez à volonté. C’est tout. C'est prêt : en un instant. C’est sain, vigoureux. Et c’est diablement bon I Une mine d'énergie. Nourrissant et vite préparé le., matin, dessert à midi, gour-. mandise au goûter, savoureux au souper. En boîtes économiques dé j 10 portions. Une exclusivité 3 MOULINS u es Toutes les maisons ont;leurs problèmes. Los nouvel autant que les anciennes ^et parfois mémo davantage. Ajoutes' è cela ; le fait, que; tqutes les familles ont leurs problèmes et vous. verres; qu’on n’a jamais trop de bonnes idées pour résoudre tout cela t Le problème j ' Des .réceptions assez nombreuses pour Justifier‘l’achat de chaises, mais':,des {locaux insuffisants pour entreposer :cès dernières.:;. La solution Des chaises pliantes : assez solides pour supporter dé nombreuses manipulations, en matériaux inaltérables pouvant être stockés (le cas échéant) dans ùri grenier, une cave ou une remisé .non chauffée. Avec cela, il. faut; qü’elles. soient assez jolies pour ; . figurèr ; honorablement-dans les? pièces dé réception. . - C’est un mouton à cinq pattes que nous demandons là? Peut- être. Mais il existe. Voyez la. pile dè’ vingt-cinq chaises bien .rangées. : elle mesure à la basé 90 cm sur 45 cm et en hauteur l m 25. Rien ne vous empêche d’én superposer davantage. Les tubes sont légers, dorés ou chromés, inaltérables. Le dossier comme le siège peuvent être couverts de, différentes façons : en plastique mate- làssé noir ou tabac; en jersey de nylon vieil or 'ou bordeaux; ou, dernière formule; en- plastique imitation tapisserie, sur fond noir, ou fond blanc, qui réalise un honorablè' trompe-l’œil et s’insère, plus aisément que les unis dans certains v intérieurs de style. (Lhfuma.) ; L« problème Une^rue violemment éclairée et pas de volets pour assombrir uns chambre A coucher située en façade. La solution Un rideau de satinette noire, en une pièce, de lâ largeur de la . fenêtre, n est fixé ; à^Aine tringle ' posée en sandwich entre celle qui supporte' lès yoilageà’.ef celle Ji|d. supporte, les tentures. Ce rideau est alourdi par une rangée 5 dé plombs à l’ourlet, ce qui contribue - à le maintenir bien tendu? Dans la journée, il est invisible, caché derrière une des tentures.' La nuit, il intercepte rigoureusement la lumière. Attention : le rideau de satinette est entièrement mobile. Si vous dormez là.' fenêtre, ouverte, rameriez-le au centre, ouvrez la fenêtre et redéployez le rideau? C’est une solution simple, économique, qui permet d’éviter la pose, de volets, pas toujours possible. . » dessins; DE LISE U problème Une porte vitrée qui sépare (mal) le bureau de papa de la chambre de bébé. Quand papa travaille tard, il empêche son fils de dormir... : Le problème Des petits enfants curieux qu’il faut tenir - A Vécart ■ des médicaments ■ dangereux.  La solution Elle est toute - simple et on s’étori- ’> ne qu’il y ait encore i tant d’accidents dûs I à l’ingestion imprudente de jolis cachets de couleur vive, que les enfants prennent pour des bonbons ! Il suffit, au lieu de laisser traîner les médicaments un peu partout (et parfois même dans des bonbonnières !) - de les réunir dans une petite pharmacie à fermeture de sécurité. Recommandations : ne jamais confondre armoire à pharmacie et armoire de toilette, il faut deux armoires différentes (la photo montre un mauvais exemple car, si. l’armoire est bonne, j’y. trouve des -'dentifrices, after-shave et . autres laques pour les cheveux à côté des médicaments !); adapter de préférence l’armoire murale hors de portée immédiate des enfants; donner foute votre attention au système de fermeture (il y en a à clé ordinaire et à serrure de sécurité; cette, dernière est évidemment plus sûre). Autre Système très pratique, car il évité le risque. de perte de la clé : la fermeture à « touche de piano », Il s'agit d’une touche se trouvant au sommet de l’armoire, à. l’intersection des deux portes, et sur laquelle il suffit de pousser pour libérer l’ouverture aé ces démières. Ce genre dé fermeture totalement dissimulé vers l'avant et hors d’atteinte des doigts des petits enfants, même si ces derniers montent sur une chaise, offre un pourcentage de sécurité qui répond aux exigences les plus sévères. (Vyncoluxe.) La -solution ■■ Masquer la porte, bien sûr! Et puisqu’il existé une autre.porte donnant sur le couloir, en profiter pour condamner celle-ci, ce qui permettra par là même occasion de gagner de la place. .. > ; . • Oh và -donc- placer: là gardé-robé'lé plus 1 près ..possible des chambranles’de la double porte mais, auparavant, .on aura, calfeutré le creux avec de la laine de verre maintenue pàr. un carton ondulé que ! l’on ' clouera . sur lès bords. •. Côté >■ bureau.dissimuler la .-porte derrière; .une *: bibliothèque, i Lé bruit sera" ainsi : fortement ’ atténué, quant à la lumière,'élle ne passera plus? ' 1 ’ ? : Le 1problème • Tous les petits « . machins ». qu’on , ne sait jamais : comment ranger : et qui font désordonné. Regardez autour dé vous..: au{ garage,' à la cuisine, à lâ cave, dans lés chambres/ il- y a toujours ' des tés de petits objets ' qui. se promènent et qui gagneraient à itre réunis. La .solution Un supplément d’étagères et de tiroirs, bien sûr. H y a certes, ici, plusieurs possibilités. . Nous n’en citons qu’une, pour l'exemple. Il va .de soi'que de simples planches peuvent, dans certains cas, jouer le même rôle/Elles seront simplement' moins esthétiques qu’un _ meuble préfabriqué. Tout dépend de l’endroit où doit s'effectuer votre rangement. • •• » RHINIDINE en nébuliseur vous apporta un soulagement rapide et vous permet de respirer, librement i . Notre exemple a ceci d’gvanta- . ceux qu’il s’agit, d’un matériau inaltérable, teinté dans la'' masse, et que tous ses éléments sont indépendants. On peut les acheter un à la fois et. compléter, par la . suite ‘si- on" en - à v envie. On ■ lës combine:selon la placé-disponible et selon le goût persônneL Ici, vous pouvez voir, de-haut èn bas : un élément mixte: moitié étagère, moitié tirôirj un élément à; tiroir unique, un élément creux} trois éléments à petits tirôîrs. ' Ce petit meuble . mural a été conçu à l'origine pour, la salle de bains mais, grâce-à' son caractère pratique comme à la palette de coloris ravissants dans, laquelle il est réalisé,, il œ vite fait d'entrer dans les autres pièces, du logis. Suggestions ; petit meuble de chevét,, étagère ou bibliothèque dans ,une chambre d'enfant, peht. rrteuble pour collections... (vyn- coluxe.)
