JEUDI 11 FEVRIER 1965 pi 4* 0» * » LE SOIR UN JEUNE BELGE FAIT DES MISES EN SCENE A TEL-AVIV... EN HEBREU Quels bouleversements l'amour et aussi le goût de l'aventure théâtrale peuvent-ils provoquer ! Etienne Debel (né à Iseghem, trente- quatre ans, visage ouvert, parfait bilingue) avait commencé une carrière de comédien au Théâtre national d’expression flamande. Puis, à vingt-quatre ans, il crée sa propre compagnie (• Het Vlaamse Schouwtoneel •) pour laquelle il signe quelque vingt mises en scène et qu’il emmène en tournée, notamment en Allemagne, en Hollande et au Congo. Un jour, ce jeune aventurier du théâtre, passionné par les pièces les plus ambitieuses mais aussi par la découverte des auteurs nationaux, décide de créer (avant qu’aucune troupe d’expression française n'y ait songé) * Èliezer et Sarah », une pièce de notre compatriote Marcel Falmagne. L'action se passe en Israël, dans un kibboutz, c'est-à-dire une ferme collective, et il fallait que des Tel-Aviv, et l’qxitre * Victor ou les enfants au pàxivoir », de Roger Vitrac, en province. Et on compte encore, à Tel-Aviv, le théâtre Ha- caxneri qui donne, entre autres, des comédies mxisicales israéliennes (ou « My Fait Lady », qui a fait salle comble pendant un an), plus le théâtre Zavit, avec deux troxipes également, le théâtre des Saisons, dirigé par le jeune auteur israélien Aloni qui vaxit, poxir moi, Ioxxesco et Beckett, plus des tas de jeunes compagnies professionnelles (dont l’xtne a joué < Les Chaises », d’Ionesco pendaxxt cinq ans). Saxxs compter les théâtres de boxilevard... — C'est évidemment une activité assez prodigiexise poxir une ville de... — Huit cent mille habitants. Mais tout bouge sur le plan artistique en Israël. Il xj a xm théâtre mxinicipal à Haïffa. On a posé récemment la première pierre d’une grande salle de spectacles à Jérusalem, ce qui AU THEATRE MOLIERE Feu Monsieur de Marcy Pour deux heures de divertissement... Monsieur de Marcy nous revient de l’au-delà : c’est un jeu pour lui, et ce n’est pas la première fois que Jean Weber,, ex-sociétaire de la Comédie - Française. . l’accompagne pour l’incarner, ni Georges Douking, pour la mise en scène : deux promesses de réussite. Il faudrait que soit bien amer, le spectateur qui se déclarerait déçu d’un spectacle où le « mort » même ne manque pas d’esprit. Nous voici donc conduits, par le Théâtre Molière, dans la demeure tranquille, mais dont la calme atmosphère est visitée par les esprits, où M. Menadier, magistrat en retraite, invite ses amis et amateurs de tables tournantes. Le jeu est assez innocent et l’on en sourit entre gens de bonne compagnie. Mais voici que l’histoire devient très sérieuse, par la faute du vétérinaire Cabanel et sa formule magique. cause de la réapparition de feu Monsieur de Marcy, qui fut propriétaire de cette maison il y a près de deux siècles. On s’effraie de cette visite inattendue, ■ mais cet ectoplasme qui, dans quelque coulisse du paradis, a emprunté chair et os, n’est pas bien méchant, sinon qu’il exige un remplaçant dans le monde des âmes : il faut que le compte reste exact ! Un de vous. Messieurs, se doit de mourir ! Plus âgés oïi moins âgés, vous le devinez, personne ne se présente en volontaire, ce que Monsieur de Marcy juge assez méprisable : un pareil goût de la vie est chose tellement sotte ! Pas de volontaire ? Jouons la victime au mistigri... Le perdant, hélas, oui, le perdant !... Si. tout de même, on retrouvait la formule qui rendrait le visiteur encombrant au monde d’où il vient. Impossible de la retrouver : la page fait défaut dans le livre aux secrets. Alors ? L’histoire pourrait tenir du thriller : elle est gentille, amusante, facile. Mais est-il à vrai dire, si facile de faire rire aussi librement qu’on le fait au spectacle de cette comédie de Max Regnier et Raymond Viney où l’esprit (sans jeu de mot) paraît spontané, sans excès, aimable en somme. Et ne serait-ce pas, un peu, une comédie de caractères, quand naît le combat de l’égoïsme et de la générosité ? Bien entendu, les comédiens, selon la mise en scène souple, justement rythmée, toujours éclairées d’humour. de Georges Douking. en renouvellent le comique et les sur prises. Jean Weber joue les fantômes incarnés avec élégance, avec la grâce des êtres qui se souviennent de la légèreté de leur âme et possèdent quelques dons de magiciens. Jacques Lippe est ce bon vivant de juge en vacances avec sa femme qui a la spontanéité féminine d'Irène Vernal. Bernard Faure est excellent dans le rôle de Robert Cabanel, assumant mal ses responsabilités. Il exploite avec finesse le comique de sa situation. Anne Carpriau fait la vieille fille étonnée avec le talent qu’on lui connaît.’ Autour d’eux les gracieuses présences d’Ariane Alban et de Danielle Grion. Et voici Guy Romain, Lucien Mussîère et Mariette Eggen. Le décor qui est aussi de Georges Douking, répond joliment aux exigences de cette comédie en laquelle le public trouve, parmi toutes les portes qui s’ouvrent aux comédiens celle de leur divertissante évasion... UN SONDAGE D'OPINION Les jeunes ont-ils la « tête politique » ? ‘ > ’ Entre dix-huit et vingt-deux ans, les Belges connaissent autant leurs bourgmestres quils ignorent leurs ministres fur et à mesure que le milieu social s’élargit. La « révolte contre les idées de papa » est donc une notion fort relative. « La cohésion entre jeunes et parents, précise M. Philip- part. est de l’ordre de 50 à 60 %, elle est de 40 à 50 % entre les jeunes et leurs amis et de 30 à 40 % entre les jeunes et leur groupe social ». Trois anomalies ont seulement été enregistrées dans ce schéma : les miliciens ne partagent guère les opinions de leurs amis et encore moins celles de leur régiment (10 % à peine !) ; les fonctionnaires, eux, sont plus proches de leur groupe social que de leurs amis ; les agriculteurs. enfin, sont les plus fortement intégrés à leurs divers milieux (sept sur dix pensent comme leurs parents et autant comme leurs amis). Comment expliquer ce phénomène de * fidélité » très généralement répandu parmi les jeunes ? Les Adrien JANS. AU THEATRE DU PARC ETIENNE DEBEL : En Israël, je me sens * à la maison »... interprètes exécutent xine danse israélienne : le hora: Pour avoir des renseignements à ce sujet, , on s’adressa à l’ambassade d’Israël fi Bruxelles, qui délégua une secrétaire, prénommée Ruth. Celle-ci apprit la hora aux acteurs belges. Elle parla aussi beaxicoup d’Israël à Etienne Debel. Uxx sentiment tendre les rapprocha. Et, en 1963, Elienxxe Debel et celle qui allait devenir sa femme qxiittèrent la Belgique pour Tel-Aviv : Etienne Debel était engagé comme mettexxr en scène permanent au théâtre Habima. J’ai rencontré Etienne Debel à Bruxelles axi cours d'un séjour qu’il y a fait pour mettre en scène « Les sept contre Thèbes », d’Eschyle. Et. je lui ai demandé ses impressions d’exilé, volontaire. A Tel-Aviv, je me sens à la n’empêche pas qu’on y fasse déjà dxt théâtre dans les cinémas... après la projection des films. Et enfin... — Poxirquoi souriez-vous ? — Parce que c’est quelque chose qxii me tient beaxicoup à cœur. Je vais partir avec ma femme pour la capitale du Néguev : Beer-Cheba, une ville en plein désert, pas très loin de l'Egypte. J’ai été nommé directeur dxi théâtre qui y est en voie de coxistriLctioxi. Ainsi, en même temps qu’on îrrigxxe le sol. on poxirra irriguer les cerveaux et les cœxirs... — C’est xixxe expériexice hardie... — Bien sxlr. Mais, à Beer-Cheba, on espère attirer des émigrants juifs manxiels des pays arabes, comme l’Algérie et l’Irak, et axissi des êmigraxits intellectxiels de Pologne, de Roumanie, etc, Certes,, la société y est et y sera disparate. « La Robe mauve de Valenfine » Un sourire et un désenchantement qui n appartiennent quà Françoise Sagan... maison. Et axi théâtre Habima, j’ai, xnais il s’y trouve, par exemple, des — —, 1— -- - .■ je unes gens avides de s’instruire, dont il faut nourrir l’esprit et dont il faut orienter les loisirs. Et puis, j’aime les choses à créer de toutes pièces... André PARIS. La « reine du fado » à l'Âncienne Belgique pu entreprendre ce que je voulais : oxi m’a fait entièrement confiance poxir monter * Chacun sa vérité », de Pirandello, * Le Roi se, mexirt », d’Ionesco, et « La comédie des erreurs ». de Shakespeare. — En hébreu ? — Oui, j’ai appris la langue. — Sans trop de difficultés ? — Si, vous pensez bien ! L’hébreu n’a aucun rapport avec rien de ce que nous pouvons connaître comme langues germaniqxies et romanes ! Mais - c’est xine langue qui, après avoir somnolé pexxdaxxt des siècles, est redevenue très belle et très xnvante aussi, parce qu’elle assimile constamment des mots xnodernes. — Entre Israël et la Belgique, axi point de vue théâtral, quelles différences voxis oxit sauté axix yeux ? Israël a la passion du théâtre... — D’abord, vous seriez étonné de décoxivrir là-bas la force de l’en- gouemexit du public pour le théâtre. Dans ce pays de dexix millions d’habitants, on a vendu, la saison dernière, trois millioxxs de billets de théâtre! Et les acteurs y sont encore vénérés xin peu comme des dieux ! — Les contacts internationaux sont-ils nombreux ? — Là aussi, c’est sxirprenaxxt. Israël est xme sorte de * boîte axix lettres » encastrée entre des pays ennemis. Mais il y a des tas de gens qxù y vienxxent de toutes les contrées du monde et qui y déposent des messages artistiques et culturels. : — Donc, Israël suit de près l’actualité...  — C’est simple : on peut y découvrir tout ce qu’on voit à Broadway, à Paris ou à Londres. On y joue déjà « Après la chute », d'Arthur Miller, qu'on ne découvrira qxte dans combien de temps en Belgique ! On a créé * Le Roi se mexirt » et » Le Rhinocéros », en même temps qu’à Paris. Les actexirs israéliens sont d’aillexirs très influencés par l’avant-garde. — Et au théâtre Habima ? — Le Habima a, axi fond, été créé pour répondre à un besoin sioniste, c’est-à-dire pour provoquer le retour en Israël des gens de théâtre juifs et pour qu’on reparle l’hébreu à la scène. — Il a une activité multiple? — Je pense bien. Le Habima possède deux salles superposées. Une de mille places ox’i l’on joue, par exemple, du Shakespeare, et une de trois cents places où l’on propose Ionesco ou Harold Pinter. Et cela pendant que chaque soir une troisième troupe présente, par exemple, « Le vicaire », en province.  Une prodigieuse activité dramatique — Il y a d’autres * théâtres multiples » ? — Oui. Le théâtre Ohel (huit cents places) possède deux troupes. L’une interprète, par exexnple, * L’Idiote ». de Marcel A char à. à Folklore authentique et rythmes pour * décagénaires » se partageront la vedette du prochain spectacle de l’Ancienne Belgique (du 12 au 17 février). Reine inconstestée du « fado » et extraordinaire chanteuse de * flamenco », la grande vedette portugaise Amalia Rodrigues effectuera une rentrée qui doit être accueillie avec beaucoup de sympathie. Au même programme : Ro- muald... Sa chanson « Cow-boy » est un grand succès du disque et l’interprète, sympathique et très prometteur, - est devenu, en un temps record, une des principales * idoles » d’expression française. La partie visuelle sera assurée par The Carals (jongleurs), les huit Marhaba (sauteurs nord-africains), le groupe vocal des « Sparks » et l’orchestre Marcel Mortier. La présentatrice Rosy Dany annoncera en outre les débuts belges d’Irène Rony, une chanteuse réaliste qui— comme toutes ses consœurs — briguent évidemment les lauriers d’Edith Piaf... Première mission officielle de l'Eglise orthodoxe à Rome (De notre correspondant particulier.) Rome, 10 février. On signale la très prochaine venue à Rome d’une délégation envoyée par le patriarcat grec orthodoxe de Constantinople, à la tête de laquelle est le métropolite Méliton d’Hélio- polis. Cette délégation est actuellement à Athènes, attendant qu’on précise les dispositions protocolaires et autres pour ses contacts avec le Vatican, car c’est la première fois depuis cinq siècles qu'une mission de l’Egli- le orthodoxe vient officiellement voir le Pape. Une nonchalance sympathique, une frivolité qui s’amuse d’elle- même, un peu d’esprit boulevar- dier. beaucoup de souriante amoralité et une héroïne aussi charmante qu’étourdie, voilà sans doute ce ‘ qui caractérise cette comédie de Françoise Sagan, que l’on avait déjà pu voir, il y a près d’un an, à l’affiche des Galas Karsenty. Ce n’est pas une grande œuvre, qui passionne ou envoûte. Ni un brillant exercice de style de celle qui fut la plus célèbre romancière de France. Mais si l’on sait précisément les limites de la pièce et que l’auteur n’a voulu qu’y faire alterner, avec une désinvolture très personnelle, un certain sourire et un certain désenchantement, je crois que tout le monde doit prendre plaisir. Un plaisir léger, à fleur d’intelligence et de sensibilité Mais un plaisir tout de même. Et cela d’autant plus que le Parc a fort bien fait les chose?, que les interprètes sont choisis avec lë flair le plus sûr et, enfin, que sous la direction de Louis Boxus, le jeu est filé avec-toute la souplesse et toute la grâce qu’il faut. Tenez oh-est heureux rien - qu’à : regarder Viviane Chantel, tant elle "est jolie, élégante et désarmante de gentillesse naturelle. Elle n’a pas ce que j’appellerais volontiers la * rouerie scénique » de Danielle Darrieux. qui créa le rôle et qui jouait des prunelles, des sourcils, de la voix et des bras avec une merveilleuse dextérité. Mais elle sait être, de façon tout aussi efficace, gaffeuse et menteuse, folle et réaliste, inno cemment cruelle et délibérément tendre. On se rappelle que tout tourne autour de cette Valentine, coquette, lunatique, • toujours insatisfaite, glissant d’un amant à l’autre, au vu et au su de son mari , qui, parce qu’il l’aime toujours, lui passe ses fredaines à condition qu’elle rentre docilement à son foyer après ses « mois de fugue ». Mais cette fois, Valentine se réfugie chez sa cousine et amie d’enfance Marie, qui est venue à Paris pour recueillir un héi’itage et qui vit à l’hôtët avec son fils Serge, un peintre décidé, à défaut d’imposer son art, à signer les plus honnêtes dessins . publicitaires.  Toute la pièce, c’est, au fond, l’histoire de l’impossible amour entre le sérieux adolescent Serge et cette fantaisiste Valentine qui est de douze ans son aînée. Cela pourrait n’êtrë qu’une passade de plus pour elle, qu’une aventure banale. Et c’est ce que l’on croit pendant les trois quarts du spectacle. Mais, à la fin, les pantins désabusés de Françoise Sagan nous montrent qu’ils- ont un cœur. Serge souffre d’aimer une coquette et une épouse capable d’une cruauté qui le révolte. Et Valentine, de son côté, sent qu’elle s’est attachée d’une façon inhabituelle à ce grand garçon désarmé. Faut-il avouer que ces dernières scènes paraissent les plus fortes, les plus attachantes de la comédie ? Ah! si tout avait été du même tonneau... Ne redisons plus que Viviane Chantel trouve en Valentine un personnage qui lui va à ravir. Mais on doit souligner combien tous ses partenaires sont, eux aussi, excellents. Jean-Claude Vernon, toujours juvénile, toujours plein de spontanéité touchante (on dirait qu’il a le cœur sur la main...) est un Serge parfait, tout comme Nicole -Lepage nous propose une idéale Marie, autoritaire, sèche, impassible et foncièrement drôle également, parce qu’elle passe à travexs ce petit drame sentimental comme un bull dozen dans un magasin de porcelaine.  Anne Hauben est encore une fraîche fiancée de Serge, Léon Carny un plaisant notaire, Serge Michel un cocasse maître d’hôtel bonapartiste et André Daufel le mari chevaleresque. Ori a retrouvé avec plai sir les décors que Pierre Simonini avait imaginés pour les Galas Karsenty : ce sont de petits chefs- d’œuvre de mauvais goût bourgeois volontaire. 1 .. A. P. : Airs de chez nous La mode des galeries : Les galeries se multiplient à BruxellesVoici que de npWvel-' les sont en construction, près de l’Unioxi coloniale de la rue de Stassart où, en 1923, « Radio- Belgique » commença ses émissions qu’on copiait au moyen d’un récepteur à galène et à écoxiteurs. sans aucune alimentation.  Les galeries classiques de la capitale, celles de Saint-Hubert, poxirsuivent, depuis 1847, leur vie aimable faite d’attirants étalages, de flâxieries et d’affiches de théâtres. On pouvait lire, le 18 juin 1847, dans « Le Journal de Bruxelles » : * Le Roi inaugurera les galeries de Saint-Hubert dimanche prochain. » Il annonçait aussi qxie « le curage dxi ruisseau connu soxis le xiom de Maelbeek, est fixé ait 19 courant ». On le voit, la tyrannie du Maelbeek est, elle aussi, plus que centenaire. Evénement bien brxtxellois que celui de l’inauguration du « Passage ». Pendant quelques jours. il fut ouvert aux eufiextx moyennant' uxxe rétribxition de 25 centimes par personne, les diman-, ches et les jeudis, et de 10 centimes les autres jours. La recette fut affectée à la fondation d’xtn lit à l’hospice de la Société royale de philanthropie. Or donc, axi jour dit, on vit arriver Léopold I ,T . la reine Loxti- se-Marie et leurs trois, enfants : le duc de Brabant, futur Léopold U; le comte de Flandre et la princesse Charlotte, qui devait conxxaître, comme impératrice dxt Mexiqxie, la plus lamentable des tragédies. Les travaux avaient été menés rondement car c’est le 3 avril 1845 qu’xtn arrêté' royal avait approuvé le contrat signé par la ville et l'architecte Cluyse- naer. La presse ne tarit pas d’éloges sur la célérité de l’entreprise : < Les travaux de construction des galeries Saint-Hubert avancent avec une rapidité qui tient du prodige », coxxstatait « Le Joxirnal de Bruxelles », en septembre 1846. Une sexile victime : un coiffeur qui préféra la mort à l’expropriation : il se coupa. la gorge avec xin de ses rasoirs. Il s’appelait Jean Pameel et il s’en alla, avec les vieilles bicoques sacrifiées aux galeries. Pierre NOVELIER. La-jeunesse se « dépolitise » ; elle s’intéresse de moins en moins à la politique : voilà une idée généralement admise et d’autant plus préoccupante que, l’expansion démographique aidant, la jeunesse pourrait constituer un élément dominant de la société-de demain. L’idée est donc reçue. Mais est-elle fondée ? L’Institut belge de science politique s’est livré à ce sujet à une enquête, dont le dernier numéro de la revue < Res publica » publie les principaux enseignements (1). L’opération n’était pas simple, dans la mesure même où le problème ne se laisse pas aisément cerner. En premier lieu, comme le fait remarquer un commentaire de M. André Phüippart, « en soi, l'expression dépolitisation de la jeunesse » est une contradiction dans les termes ; comment, en effet, les jeunes pourraient-ils être privés d’un état qu’ils n’ont pas encore eu le temps I enquêteurs suggèrent trois hypothè- ni l’occasion de connaître ? » D’au- ses d'ailleurs voisines. Les jeunes la égardluissuiunon cians îa masse: us res- de là politique, telle que la conçoit Itéraient attachés aux valeurs d’une une certaine tradition, ou bien la enfance encore proche ; ils se senti- participation à la vie politique a- l'aient moins * protégés » et .* esti- t-elle changé de contenu et de niés » dans leur groupe social que forme? dans leur milieu familial ou leur En second lieu, la « dépolitisa- cercle d’amis, tion » est un phénomène relatif, évolutif. On est « dépolitisé » par T ro i s jeunes sur Quatre rapport a la jeunesse d’hier ou . ^ d’avant-hier ; ou bien encore par ■ indifférents OU presque rapport aux autres classes d’âge de Pour clore ce chapitre de la curio- la popidation. Or, sur la jeunesse s j t é, une question qui rappelle l’ef- d autrefois, belge en tout cas, il I feuillaison de la marguerite : * La n.existe aucune etude serieuse. Et politique vous intéresse-t-elle beau- 1 Institut de science politique, pour coup, assez, peu, pas du tout? » des raisons materielles et financie- Citons d’abord les chiffres dans res, a du renoncer a son grand re-h’ 0 rdre : pour les hommes, de beau- gret * a sonder » les Belges de tous coup à pas du tout, ils sont respec- a 2es- tivement de 9, 23, 37 et 31 % ; pour Pour ces diverses considérations, h es femmes, de 3, 18. 36 et 43 %; les auteurs de l’enquete ont limite dans l'ensemble, les * pas du tout » leurs ambitions. Dans le temps, si e t les . peu » représentent 73 % Ion veut, on s’est contente d’inter- des interrogés. Un peu plusldu quart roger un millier de jeunes de dix- de la jeunesse belge s’intéresse donc huit a vingt-deux ans. Quant aux beaucoup ou assez à la politique, la questions posées, elles ont.vise uni- . vit » véritablement. Ce n’est assu- quement la curiosité portée aux cho- rément guère. ses de la cité et_ les connaissances Selon les catégories sociales, ce- qu on en a. La rigueur scientifique pendant, le degré d’intérêt varie avec laquelle le sondage a ête effec- considérablement. Les étüdiants uni- tue compense largement ces limita- versitaires viennent nettement aurions. A tout le moins, nous posse- dessus du lot. puisqu’ils rassemblent dons maintenant, sur ce problème, 57 % de « beaucoup » et d’* assez ». une utile information de départ, qui Les enquêteurs ont pris toutefois permettra a des enquetes ultérieures I cum grano salis la réalité de cette d apprécier, a partir de chiffres et passion : « Ils sont peut-être sou.s non plus d impressions, la portée h’j n fi uence d’une information plus exacte du phenomene de la * depo- étendue qui leur donne l’impression litisation de la jeunesse ». I d’un grand intérêt. Leur plus grande .aisance verbale les amène incon- Un pense, surtout, sciemment à exagérer leurs senti ments... » «Comme papa » A l’opposé, on trouve les ouvriers, Voyons maintenant les résultats de dont 13 % seulement avouent un l’enquête, dont on s’apercevra qu’ils certain intérêt pour la politique, vont * en sens divers ». Première battant de peu les * sans profes- çonstation encourageante : à l’ëx- sions » (des jeunes femmes surtout) ception de vingt-trois seulement sur et les « professions libérales ». mille, les jeunes ont accepté fran- , Après la curiosité, dont M. Phi- chement et avec courtoisie le dialo- lippart doit constater qu’elle reste gue proposé. M. Philippart y voit superficielle, l’information. Les jeu- d’ailleurs « un premier indice du «es connaissent-ils les hommes poli- besoin de contact des jeunes avec tiques ? Pour en juger, les enquê- un monde qu’ils ne ne connaissent teurs ont dressé une liste savam- pas ». ment dosée de treize personnalités :‘xDiscute-t-on de politique? Et où ? du monde pai'lementaire. M. Achille Au domicile .familial, la réponse est Van Acker est sorti vainqueur de Spécialiste du steeple LE JEU DES 7 ERREURS et les. secondes, constantes (39 %). bat cependant que d’un pour cent Dans les grandes agglomérations, où M. Léo Collard, président du P.S.B. le milieu familial semble plus dilué Suivent dans Tordre : MM. Van den et où, peut-être, les jeunes filles Boeynants, président du P. S. C. sont moins timides, on s’exprime (64 %), Vanaudenhove. président du beaucoup plus volontiers hors du P- L. P. (62 %) et Struye, président foyer. Constatation curieuse : les du Sénat (46 %). Avec 25 %, M. jeunes de la province d’Anvers pa- Charles Moureaux. qui fut, il est vaissent les moins * politisés », mais vrai, ministre de l’Education natio- le décalage est si grand avec les haie jusqu’en 1961, occupe une posi- autres régions du pays (moins d’un tion intermédiaire entre les vedettes tiers des hommes et moins d’un et les parlementaires que. sauf res- sixiême des femmes y parleraient pect, on peut qualifier « du rang » politique) que les auteurs de l’en- (ceux-ci ne sont connus que de 5 à quête voient plutôt dans ces chiffres U % des iijlerrogés). une . anomalie fortuite ». Les jeunes pensent-ils comme leurs M. Gilson, Connais pas ? parents, comme leurs amis ou corn- , , . T , ,. me le groupe social dans lequel ils .. Les 1 S rand . s hommes » de la poli- vivent (profession, école, régi-K ique .’ au s - ont donc connus nient, etc... ).? Quel que soit le sexe, K es Jeunes C est a la fois normal ’âgé, le type de commune, la posi- e *. réconfortant. En revanche, les tion sociale ou la province, l’en- monstres sembtent 1 objet d une cu- quète a établi que le partage d’opi-k» euse L g ™F ance ’ ?h a Z . le - S “ nions entre les jeunes et leurs mi- 1™?®’ est I ÏL® me liëux décroît de façon continue au tante - *• 0° , a demande, en effet, v 1 aux interroges de donner les noms des ministres de l’Intérieur, des Affaires économiques, de la Défense nationale, de l’Education nationale et des Finances. Or, M. Gilson n’a été cité que par 15 % des jeunes, M. Spinoy par 4 % seulement, MM. Janne et Segers par 23 % et M. De- quae par 16 %. Passe encore pour M. Spinoy, qui occupe des fonctions somme toute techniques. Mais on croyait que M. Gilson était plus populaire »... Le décor change du tout au tout quand on demande aux jeunes de citer le nom de leur bourgmestre : 86 % en sont capables en effet. C’est une preuve que la fonction conserve dans notre pays tout son prestige et que le pouvoir local exerce, régionalement, sur la jeunesse une influence plus grande que le pouvoir exécutif. L’enquête s’est terminée par trois questions sur lés idées. La première concernait le fascisme : qu’évoque- t-il ? L’ordre pour 13 % des jeunes, l’autorité pour 30 % et la répression pour 49 %. La progression est rassurante quant à l’état d'esprit de la jeunesse à l’endroit d’un totalitarisme dont elle n’a pas connu les pires excès. Régionalement, le tableau est moins rose. En Hainaut, Luxembourg et Namurois, la tendance est d’évoquer le fascisme par l’autorité (40 % des réponses). Elle est encore plus nette dans la province d’Anvers (45 %) où 27 % des jeunes estiment de surcroît que * le fascisme, c’est l’ordre ». Heureusement. les deux Flandres ont choisi résolument la notion de répression, pour compenser ces fâcheux écarts. Dames intrépides... V. — LA FUITE Les courses de lévriers connaissent toujours une grande popularité en Angleterre. Ci-dessus, une des vedettes de la saison. * Nora l' r ». spécialiste du steeple, exécute un saut avec sa charmante * entraîneuse *' ■ Nora Mc EUistrim. En recopiant son dessin original, le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN MODIFIE Date de la révolution russe : un bon point Autre question : Estimez-vous que la collaboration avec les pays communistes est souhaitable ? Les réponses sont très positives : 72 % de < oui » ont été enregistrés, soit 53 % pour une collaboration immédiate et 19 % pour une collaboration à terme. Détail apparemment paradoxal, c’est dans les provinces où les positions communistes sont les plus faibles que les réponses affirmatives sont les plus nombreuses et vice versa (c’est notamment Ile cas pour Liège). Serait-ce que les communistes sont d’autant plus |appréciés qu’ils sont rares?.,. Enfin, questionnés sur la date de la révolution russe, 51 % ont répondu 1917, ce qui est parfait, et 1 17 %, 1922, ce qui est approximatif Imais acceptable. Ce résultat parait estimable a M. Philippart, qui y voit le témoignage « d'une certaine « culture » politique, superficielle sans | doute, qui n’attend qu’à s’épanouir », Ch. R. (1) Une enquête sur l’Information et Iles connaissances politiques des jeunes (18-22 ans) en Belgique, par André Philippart « Rcs Publica » vol. VI - 1 J064 - 4. Un an plus tard, l’héroïne est on fulle, court à Rouen, dont M. de Longueville est gouverneur, y est mal reçue, passe à Dieppe, qu'une armée envoyée ^ar Mazarin vient investir. Alors, elle va trouver le commandant de place : •« Monsieur, laisserez-vous la femme de votre chef tomber aux mains de ses ennemis? Cette province est au roi. non pas au Mazarin. Et je vous jure que je ne la céderai pas sans résistance. — Eh, madame, se bat-on sans argent et sans hommes? S'il ne s'agissait que de me perdre pour vous sauver, je courrais à n,it mort désirable. Mais à quoi servirait Ici la mort d'un homme? — Monsieur, on peut toujours ce qü'on veut. — Puis-je faire que j'aie, des troupes? — On en'-fait, monsieur, quand on n'en a pas. » Et se souvenant ^d'avoir naguère affronté le peuple, l'intrépide dame décide cette fois de le soulever. Elle va se faire émoutlèr*. Montant-sur- une - borne, .-elle ameute ..les: passants, leur',peint-,*a . .détrèssër'suppliè;, se, fait humble, rappelle - ses bienfaits, fait çhatôyqr - V des espoirs, usant et abusant du charme de :ses yeux, de sa..voix, «t,'v,^ de'ses gestes. Spectacle insolite, maïs fascinant à la tombée du Jour.’ v sous la menace de l'ennemi qui s'approche ! Mais le Normand dlm» . son repos. Il écoute, regarde, jouit de la scène avec une moue narquoise. Les assistants hochent la tête en souriant avant de s'en aller l'un après l'autre. Ainsi les planches du bateau se disjoignent sous les pieds du naufragé. M" 1 * de Longueville voit son dernier espoir s'engloutir. Elle rentre au château et s'apprête à fuir comme .on s’apprête à mourir. Elle appelle un prêtre et se confesse. Déjà les gens du cardinal cernent le château, elle entend leur tambour rouler dans les rues voisines et distingue les armes des premiers soldats disposés en cordon le long des douves. Une seule poterne est encore libre. Elle se glisse par là. suivie de ses femmes et de quelques gentilshommes, l'épée nue sous leur manteau, formant arrière-garde. En pleine nuit, par un chemin boueux, elle, qui de sa vie n'avait fait vingt mètres à pied dans une rue, court deux lieues jusqu'à un petit port où elle trouve des pêcheurs qui accepteraient bien-de l'emmener, elle et sa suite, si la tempête consentait à faiblir. . -V.:-'’ "V - " i’.'-s s Mais celle-ci redouble. Les fugitifs trempés jusqu'aux os repartent vers l’intérieur et s’en vont frapper aux portes des fermes pour réunir quelques bêtes de labour ou de carriole, sur lesquelles la duchesse et ses femmes chevaucheront à cru toute la nuit, pour arriver à l'aube chez un gentilhomme du pays de Caux qui les , reçoit et les cache. Troquée ainsi de place en place pendant quelques semaines, la fugitive marche toutes les nuits, se reposant le jour dans les granges jusqu'à ce qu'enfin un navire anglais mouillé au Havre l'embarque sous le costume £t sous le nom d'un gentilhomme poursuivi pour affaire d'honneur. Demain : Catherine Meurdrac
