7e ANNEE tirage quotidien 85,000 HXEmPLAîRES distribués gratuitement dans tonte ragglomératioû bruxelloise et les principaux établissements : en province Les personnes . habitant les étages ou la province recevront le Journal contre fr. t;S0 par trimestres ûv3;(»0 par semestre st fr. 7.20 par an.' On peut t'abonner à tous Us bureaux de poitè et âitx facteurs en tournée. GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 13 octobre S heures matin ■* Température maximum de la veille, 44<>i > moyenne i go6 OBSERVATIONS A MIDI Température * Uof Baromètre 767“>n>6 Humidité (100=kumiditô absolue) 71 Vent dominant \f Soleil lever, G h. 08 —; Coucher, 16 h. 53 Lune lever, il h. 31 — Coucher, 15 h. 28 Lo Thermomètre de l’Ingénieur-Opiicicn Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minima de la nuit, 10° au-dessus de zéro ; à midi, 13 p au-dessus de zéro. Lés annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à TAGÈNCE ROSSELj44, rue db la Madeleine et dans , sa succursale, 2, rue de l’Enseignement À DMINISTÉAÏION: 4S, i*ùe. d’Iiiabelie RÉDACTION.- 46,, rue d’Isabelle ' LES NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Octobre lui ' a rendit au moral tout cc que mai lui; avait. pris : ~ le scintillement des lumières, le mouvement des rues, l'épanouissement de tôute son activité. L’enfance a réintégré ses écolos,l’ai't ses temple3,lajusticeses prétoires. Grands et petits ont repris lé joug ! La vie - mondaine prélude par les plaisirs publics à ses assises privéesj et les théâtres ont leur clientèle complète, ou peu-s’en faut. r Ceux qui ont laissé , l’étiqiiétte aristocratique commander tyranniquement chez eux, 'bâillent encore dans les châteaux lointains en regardant la pluie qui voile l’horizon, en -contemplant la fuite rapide.des jours, écrasés entre des aurores tardives et des crépuscules hâtifs. Le charme morbide delà nature d’octo- bro. avec ses rares pubescences, est d’une tristesse si profonde qu’il ne saurait être goûté que par les artistes chez qui,' éclatantes ou languides, toutes les impressions se marquent, ou par les malades dont la sensibilité est affiliée extraordinairement. Tout ce qui est sain; robuste, exubérant, va vers la vie, vers lo mouvement, vers là santé. La campagne anémique sé meurt : ce n’èst pluS là qu’est la sève, elle a tout donné. ■ Peut-diidire la floraison d’une ville, l’oserais- jc? Et pourquoi pas ? Noi vous semble-t-il pas comme il me semble à môi-mèmo que la ville en cc moment-ci offre Un spectacle comparable â celui de là nature éh avril ? Il y a deux mois, ën août, nos niés désertes étaient comme ios branches nuès d’ün grand arbre, dont elles étaient chacune une ramification; Aujourd’hui tout renaît ; le siléiïce se fait bruit, la vio s’affîrine:;4acjté v est. ; ÇQmmetra^illée,pai\:la: sève.. Lé pavé bourgépnne de passants ;• toute la ville bruit - comme un épais feuillage. ' Les croisées dos maisons montrant des clartés le soir jusqu’aux faites, je veux dire jusqu’aux’ toits des maisons,- sont comme les fleurs roses et blanches des pommiers; tandis que, beaucoup''plus bas, les réverbères Rallumés sont pareils à des reine-marguerites dont la flamme est le cœur, et les rayons les ailes blanches. La ville a scs bocages où des femmes, comme des oiseaux, battent des trilles et. fusèlent des sons harmonieux vers les lustres-soleils. . . Avec tout ce que cela à de très artificiel,. n’est-ce pas, cependant, une assez exacte transposition? - a» * « ' Mais l’hiver nous ramène encore un délicieux plaisir, cher également au grand et au petitj à l’oisif et au travailleur, plaisir où le contentement du corps et le contentement de l’esprit se réunissent : c’est, vous l’avez deviné, celui de la faille. ■ Eeme dites pas qu’on dine bien en toute saison ; on ne dine vraiment, dans le' sens excellent du mot, qu’en hiver. La clarté trop blanche du jour ne convient guère aux somptuosités do la table et je gage que jamais Litcullus ne fitdéfestin autrement qu’aux chandelles.  Pour être bien à table, il faut tout l’éclat des lumières se jouant, se réfléchissant dans les cristaux, les pièces- d’argenterie et les porce- - aiqcs. Uno tahlo, fût-elle lo mieux, le plus splendidement dressée, ne trouve pas son complément dans la iumiôrc du jour, parce qu’elle est égale d’intensité sur tous lc-s points. Ce qui fait valoir la table bien couverte et fleurie, et lui donne cet aspect si resplendissant, c’est la profusion do luminaire dont clic est éclairée en opposition avec la demi-obseuritc de ce qui lcnioure, les meubles, les cloisons, les ten- tures. Cest ainsi aussi qu’au théâtre on double 1 éclat do la scène en plongeant le parterre dans les ténèbres. C’est donc en hiver surtout que le plaisir du goût trouve ses dilcltanli plus icrvchts et plus passionnés, ctcc n’est pas seulement le sons qui y trouvoson profit, l’esprit ^ISSI syr fait pltis léger, plus vif, plus pèlil- Qucl plus propieo champ d’action pour lo paudoxe In iflant et la conversation animée? JJ austères savants comme Kant consa- crâteni chaque jour trois heures à dîner! Trois cures ô. dîner, pour cet homme qui fut peut- V ou ? ceux fion t cn >I'S le plus ren- v 1 ! 5 Cxact > lo plus chronométrique ans 1 emploi de ses instants, iv.y a-t-il pas là ** U u U ° Vdirait un long panégyrique l a du î ! l ,rilîcc dos gourmeis, nous . i « Physiologiquement tous les charmes do la J e, h nous a fait monter tous les fumets aux nîdi' ÎCS i C * ,lôl,s a donné des leçons dont nos crtm'x. )U - C<îaux ont su apprécier 1 extrémo ^pélonêo. b y'. ( ^ f ncr ( {éit être bien préparé, c'est certes P°mt capital : mauvais plats, mauvais vins lion de Frahce —- car 1 Briliat-Sâvarin fut magistrat Ci la Haute Cour -— a énoncé lorsqu’il écrivait : Celui-qui reçoit des amis et ne donne aucun soin personnel aie repas qui leur est préparé, n'est pas digne d’avoir des amis ; convier quelqu'un c'est se charger de son bonheur pendant tout le temps qu'il est soies *nolre toit. Celui qui donne mai à dîner tuejeue sais combien d’idées qui, sous'l'heureuse influence d’un repas bien servi et savoureusement arrosé, eussent pris l’essor chez lui pour faire — peut- être ■— fortune dans le monde. Les affaires, la politique et l’art doivent plus à la science culinaire'• qu’on no se le figure. Que d’entreprises décidées, que de transactions conclues, que de problèmes diplomatiques résolus, que de discours parlementaires ébattclips, que do poèmes éclos, quo de pièces de théâtre nées sous l'influence d’un estomac satisfait et d’un cerveau qu’éclairent les lueurs paradisiaques des vins ! Gomme un bon dîner aplanit les angles, comme il porte l’iiomnio à être meilleur envers son semblable! Une affaire, délicate ne se terminera ‘ nulle part plus aisément qu’entre un chapon gras et une respectable bourguignonne traînée avec mille précautions dans son fauteuil d’osier. La table où l’ou dine est sous l’influence directe de l'amphitryonne, car c’est à la maî- trësse de maison de - donner le ton, de « créer » l’atmosphère. Alexandre Dumas fils a dit qu’il y a des maisons où l’on a dé l’esprit salis le vouloir et d’autres où tous les efforts que l’on fait poiir en avoir n’aboiûissent qu’à nous faire dire des bêtises — et il avait mille fois raison. Gomme il convient que le menu soit composé habilement, il faut aussi savoir composer sa table, choisir ses convives, les disposer pour le mieux des causeries, en respectant les droits de l’âge et des si tua lions. -L’art. .snprêniè.ciifin^poiurbiinàitressGtle-niàiioivëst' de veiller à la foiSj sans - qu'on en remarque rien, à ce que le service soit irréprochable et;à maintenir, soutenir, provoquer au besoin, Tentrain des conversations; tâche où l’esprit, le tact,.la délicatesse, trouvent occasion de se produire précieusement. Chaque saison apporte scs joies : celle-ci ramène celles de la tabla. Et saisissons cette occasion j)ov.r protesiereonlre uno innovation que je déclare, pour ma part, malheureuse et très injustifiée. Il entre dans les mœurs de remplacer les festins de noces par des lunchs ; or, connaissez-vous quelque chose de plus triste, de plus froid, de plus guindé que le lunch? Qu’on réserve ces collations pour les retours de funérailles ; au moins scra-ce^ de quelque logique et rcstera-l-on alors dans la note dont on sort trop souvent, grâce aux effets d’un repas copieux. Le mot noces lui-même dit joie, amour, gaîté. Des noces sans festin, ça né va qu’avec un mariage sans amour ! Il est vrai que co tableau n’est pas rare. Mais je suis bien Tranquille; si le lunch est de bon ton, son règne ne sera pas long, l’ennui le fera dans oàsis dâns le désert sans bornes de leur misère et ce;èérail un acte de charité hautement fi*a- tèrneïiév Eddy Levis. a t| ju; I ’; v ' * IIHUI7HIO JJliUô, HtaUVGl.1 vins la , Unc influênce directe sur rituincur et j*..;** ' i coiiv ' voa et c'flsl donc un précepte orte * ( I' W lû conseiller à ia Cour do cassa- iguu ÜClcl pas JLUtlÿ mourir, et co sera Lucullus qui revivra les repas des noces futures. No terminons pas sans émettre une idée, déjà réalisée, mais quo je voudrais voir généraliser. Un bon dîner dispose â la vio, verse l’oubli, des tristesses. Beaucoup d’aumônes so font sous forme d’argent et la charité n’a, je crois, jamais reconnu aussi généreusement scs devoirs quo de nos jours. Sans vouloir énerver l’élan de ces bienfaits pécuniaires, je voudrais le voir s’augmenter de cc qu’on pourrait appeler la charité du bonheur.  Uno société, la Société française (do bienfaisance, a eu l’initiative de cotte pensée, et, chaque «nncc, à la fêle nationale du 14 juillet, elle réunit en un banquet, servi dans toutes les règles do l’art et dans lin do nos grands restaurants, les indigents qu’elle secourt. Je ne manque jamais d’assister à celle fêle et je n’ai jamais pu chasser l'émotion que me donnait cc spectacle louchant. Quel entrain ! Tous ces convives, étreints trois cent soixante-quatre jours do désespérance, so métamorphosent à celte fêle fraternelle. Au dessert il y en a qui loaslent, qui déclament, qui chantent; sur Lotis ces. visages, ravagés de misère, la joie réparait comme une strie de soleil dans un ciel chargé de nuages. L'heure do bonheur que ces déshérités reçoivent là, ils la payeraient volontiers d’une semaine des plus cruelles privations.  Donner de la joie, c’ost secourir l'Ame en détresse, comme donner du pain c’est secourir le corps. Les sociétés philanthropiques no songent pas à celle aumône-là dont le coût, cependant, serait dérisoire si, comme à la Société française do bienfaisance, chaque membre souscrivant au banquet cédait sa place à un malheureux, fournissant au surplus qui du,vin, qui des cigares, quittes liqueurs. Une aumône annuelle comme celle-là, te jour de la fête du Itoi, par exemple, vivrait plus dans le souvenir des malheureux que toute autre; tous les ans ce serait comme une ; :fÈTlîE GâlETTE- Le; RRiNCE Albert et le comte Théodore d’Oultremont sont allés chasser aujourd’hui chez la duchesse d’Ursol, à Puers. ,. .r * * Le çqmte de Flandre et le prince Albert s’en iront ^chasser chez le baron t’Kint, près de Deynzè;-lundi prochain; * * Manifestation franco-russe a Bruxelles. — Là inanifestation franco-russe, organisée à Bruxeflos par lés comités de la Chambre (le commerce française et dèT Union française,a eu lieu hier matin à onze heures et quart à l’hôtel de la légation do Russie, où lo prince Ouroussof a reçu les membres de la colonie française. Le président do la Chambre de commerce a lu Une adresse et a remis au ministre de Russie un chèque de500 francs pour les parents des vie-, 'taries de la Russcdka. Trèsèmu, le prince Ouroussoff a remercié la colonie'ïrauçaisc de sa démarche. En quittant l’hôtel du ministre de Russie, les manifestants ont ôté déposer leurs cartes chez le ministre de France. Le Conseil communal .de Laelcen, en sa dernière séance, s’est occupé de Bruxelles-port de. mèr. lia décidé en principe la cession à la ville de Bruxelles des 43 hectares réclamés et a fixé à 774; 000 francs sa part d’intervention dans les frais. Enfin! tt* 1K Proteçtion de la propriété industrielle. — Le Moniteur publie un arrêté (lisant qixe tout Belge o x u étranger, auteur soit d’une découverte 'Où.jabv^iîtion isuscepfible d’être brevetée aux ■ a© fabriquo qui doiyê ètré dépÔsô côrifôrmômènt à la loi du .18 mars 1800, ou possesseur d’une marque de fabrique ou de commercé qui doive être déposée conformément à la loi du 1 er avril 1S79, ouEcs ayants droit, peut, s’il est admis à l’exposition Universelle qui s'ouvrira à Anvers au mois: de mai 1894, se faire délivrer, par le gouvernement de la province d’Anvers, un certificat descriptif de l’objet déposé. Ce certificat assure à celui qui l’obtient les mémos droits quo lui conférerait un brevet'd’invention ou un dépôt légal de dessin de fabriquo bu de marque do fabriqué et de commerce, à dater du jour de l’admission jusqu’à la fin du troisième mois qui suivra la clôture de l’exposition, sans préjudice du brevet que l’exposant peut prendre ou du dépôt qu’il peut opérer avant l’expiration do ce terme. **» « Nous ne connaissons pas les intentions du gouvernement quant à la place de Brouckere, dit le Journal de Bruxelles. Mais, bien qu’il s’agisse do terrains (l’une énorme valeur, dont la propriété n’a ôté reconnue à l’Etat qu’à la suite d’un long procès que la Ville, a poussé jusqu’en cassation, nous sommes convaincus quo c’est de l’intérêt capital que l’Etat se préoccupera surtout. La visite du Roi et de M. Boernaert à clic seule en serait uu sur garant. » « * & Qu’est-ce encore que ce jeune canard auquel (les crédulités suspectes viennent de donner le vol? D’après un bruit sournoisement répandu dans lo quartier de fou les Augustins, les restaurateurs et cafetiers do la place de Brcuckerc in- - trigueraient pour obtenir qu’on laissât, le plus longtemps possible, en son état actuel, l’emplacement où fut le Temple. A co qu’on dit, ils nourriraient l’espoir d’y voir ébver seulement quelques aubeUes do tramways, et seraient décidés à mettre tout en œuvre pour retarder l'édification d'un monument quelconque, et même la création d’un simple square !... La place — à leurs yeux — no serait jamais assez nue ; on en devine sans grande perspicacité la raison. Telle qu’oiic est aujourd’hui, elle so prête merveilleusement à ces rassemblements, à ces dislocations de sociétés,de gardes civiques, etc., chers au cœur des indusu ieis de 1a soif. Puis — on no sait pas ! — le centre du mouvement s’écarterait peut-être ainsi do ia Bourse peur s'étendre vers le Nord ; et, dame, cela no , ferait pas trop mal les affaires de ces messieurs. Nous nous refusons à admettre la vraisemblance de pareils projets, tout platoniques qu’ils soient jusqu’ici. Niais s’ils devaient so manifester ouvertement, nous aimons â croire que, oi i do so prêter — au profit d’intérêts privés -- â imc combinaison dont le premier résultat serait d’enlaidir indéfiniment la superbe trouée do nos boulevards, l'autorité compétente n’en maintiendrait qu’avec plus d'énergie son droit do faire beau après avoir fait grand, El, en attendant, qu'on commence, n’cst-co pas ? par jeter â terre les deux malpropres, nauséabonds et odieux édicules qui flanquent si malencontreusement la placo de Brouckere. devant l’ilôtel Continental» PRIX Annonces, la petite ligne. , Faits divers corps, la ligne , Faits divers fin, », «un maaaii: Séville, qu’elle nous a rendu jeudi dans des conditions assez défavorables. Mlle llortvitz y a trouvé, en grande partie, la revanche cherchée. C’est uno gracieuse Rosine, fine comédienne et vocaliste adroite. Tout ce qui est comédie et vocalises l’a bien servie. Pour le reste, il y aurait bien des réserves à faire ; mais elles ont ôté déjà faites, et l’on peut aisément passer sur lo maniérisme do son style et son étrange façon do ‘-•traîner» les sons, souvent fatale même à la justesse, en faveur do ses jolies qualités de diction et de virtuosité. Cette virtuosité, elle l’a prodiguée, non seulement dans le texte de Rossim, auquel elle a beaucoup collaboré en y ajoutant, suivant l’habitude prise par toutes les cantatrices, une infinité de « traits » charmants non prévus par le compositeur, mais aussi dans l’air de Mysolydela Perle du Brésil, qu’elle a précieusement détaillé à la « leçon du chant » et qui a excité l’enthousiasme du parterre. 'Passons sur le reste de l’interprétation, pleine d’intentions, peu réalisées. La voix riche do M. Ghasne n’a pas la souplesse et la légèreté que réclame le rôle de Figaro ; il s’en est tiré aussi habilement qu’il a pu, en artiste intelligent et consciencieux. Les autres ont mis tout leur zèle à être amusants, — utv zèle peut-être excessif, qui leur a nui plus qu’il ne les a servis. Là Monnaie a été plus heureuse, la veille, avec la reprise de Cavalleria Rusticana. L’opéra électro-épileptique de Mascagni à retrouvé toute sà faveur, grâce à la remarquable interprétation, à peu près identique, d’il y a deux ans, : U & 4L-'- On exécutjgtà cèt' hiver à Paris la Kinder Cantate de Peter Benoit, le maestro anvorsois. 4» * 4L Les nouvelles orgues de l’église St-Nïcolas à Bruxelles ont été construites par la maison Pierre Schyvën èt C ie . 4t * 4* ''La loi française du 6 août dernier sur l’inscription des étrangers produit déjà ses effets, nous écrit-on. Jeudi matin, un convoi de2i expulsés a .été conduit à la frontière» parnn lesquels vingt RëTgcs et ùvf Anglais^'Sur dé nombre dix individus originaires .de Garni, Liège et Bruxelles, étaient expulsés par mesure administrative. » DBS INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1,50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.Û0 Nécrologies, la ligne. . . .2.00 * w Balandard a épousé, dans le temps une * w * A i.a Monnaie. — Notait lo désir bien légi- tirriè do tldimer â Mlle Hortvifz l'occasion d'une revanche de Mireille, la direction aurait mieux fait de laisser dormir en paix lo Barbier de jeune femme toute mince qui, depuis, "est de venue énorme. L’infortuné mari racontait, dernièrement, ses déboires à un ami. — Quand je pense, (lisait-il, qu’autrefois ma femme était si mince que je pouvais la porter dans mes liras ! — Et maintenant... — Maintenant, je ne puis môme pas la supporter.  a- s. Paradoxes et vérités : L’iiotnme qui, dans un grand chagrin, trouve un soulagement aux consolations qu’on lui offre, n’a qu’un cœur oublieux. Lamartine. La langue du cœur est la langue Universelle. Bonnin. TxterïëuT Services télégraphicuo et léléphouiqne du SOIR IiO prochain discours de Guillaume II Cc n’est pas sans intention apparemment quo le jour mémo où ont commencé en France ios . fcles franco-russes, on annonce do Berlin un discours que l'Empereur prononcera, le 27 octobre, an banquet commémoratif en Tbonneiu- du prince Frédéric-Charles. UU officier socialiste eu conseil de guerre Munich, 13 octobre. Malgré le huis-clos observé dans le procès du lieutenant lloffmeistor, poursuivi pour avoir propagé dans l'année les doctrines socialistes, des indiscrétions ont transpiré. Elles démontrent la puérilité sur laquelle était basé l’acte d’accusation.  lloffmcisler recevait des soldats dans son appartement, il 1rs interrogeait sur leur famille cl sur louis affaires privées, ut leur oilrail do la bière et des cigafes. Il parait qu'il a déclaré, à plusieurs reprises, qu’il réprouvait les mauvais traitements inilurés aux soldais, qu’j 1 était nécessaire de les traiter •• non comme des chiens, mais comme des hommes ». /lolfmcislor aurait Iddmé également l'obligation pour les troupiers d'aller à l'église et aurait dit quo lo vrai christianisme était le socialisme. Enfin, il au: ait exposé des théories humanitaires, disant quo les armées notaient pas créées pour s’onlrc-tucr, mais pour maintenir la paix. La guerre onlr.» les Français et les Allemands, aurait-il déclaré, est un sacrilège. lîoffmcialor est devenu l'homme lo plus populaire do la Bavière ; la populaiienbavaroi.se lui a faild’enlbousia.stcsovadons. Les socialistes veulent offrir â lîqlfmeislor un mandat au Reichstag. Lotte affaire aura son épilogue au Landtag bavarois et ou Reichstag. Jloffmeistor est âgé de vingt-six ans. I.a crise houillère Londres, 13 octobre. Uno conférence des ouvriers mineurs a été tenue aujourd'hui A Birmingham. Elle a adopté une résolution en faveur de la reprise du travail aux anciens salaires. Une autre résolution invite les mineurs nui fpavâiffortlà versèr Une contribution d on shelliug par jour pour les ghjvisios. Une troisième résolution regrette la détressé dans laquelle ont clé mi.-, les mitres métiers par ! action de la Fédération des propiictaires et ex- ‘ prime l’espoir que les mineurs pourront bientôt reprendre le travail. A Londres, les négociants en charbons ont décidé ajourd’hui de réduire lo prix du charbon vendu au détail do huit shellings par tonne. La situation financière Buenos-Avres, 14 octobre. Dans l’exposé financier présenté au Congrès, hier, le ministre des finances a fait ressortir les améliorations qui so sont produites dans les ressources du pays et a déposé plusieurs projets en faveur de l’adoption des engagements du ministre Romero avec le comité Rothschild, engagements autorisant le gouvernement à brûler pour 130 millions de dollars d’obligations de banques libres. A la suite des économies réalisées, le ministre estime l’excédent daus le budget de 1S94 à 4,000,000 dollars. 11 promet aussi de régler cotte année les garanties (les chemins do fer. MJTMSdfiïïfl Un député fou Buda-Pestli, 13 octobre. On a constaté aujourd’hui que le député Arpad Vallyi, vicc-présideiit du parti indépendant, donnait des signes d’aliénation mentale. . On sé rappelle que M. Arpad-Vallyi pendant les dernières séances do la Chambre montrait une conduite très étrange. Il avait provoqué eu duel deux de ses collègues. * Scène tumultueuse à la Chambre hongroise Buda-Pesth, 14 octobre. Tous les journaux commentent vivement la scène tumultueuse dont lo Parlement hongrois a été lo théâtre,' hier après-midi. Le ministre Weckcrlé ayant prétendu quo l’opposition avait ourdi un complot contre le cabinet, tous les députés de ce parti ont quitté la salle à l’exception de AI.Apponvi.Une vivealtercation s’est produite ensuite entre M. Weckcrlé et le chef de l’opposition que le premier ministre accusa de trafiquer avec dés reliques de saints. M. Apponyi riposta par une bordée d'injures. D’aucuns prétendent quo AL Weckerlè a suscité ee tumulte pour avoir un prétexte de démissionner. La question marocaine Madrid, 14 octobre. Le ministre de là guerre a ordonné de prépare? un projet.de campcfhènvpour8,000 hommes de-, ■vaut' Màlilla. On mande do Melilla, 13 oclobte : Les Marocains- travaillent à la réparation de la mosquée avec dès matériaux enlevés au fort espagnol qu’ils ont détruit le 2 octobre. Les Marocains veulent convertir cette mosquée en position fortifiée. Le croiseur Comte Vcnariuo, qui était venu ici, est reparti pour les îles Zaîarines. Les postes avancés ont arrêté un espion marocain qffils ont enfermé dans la citadelle. . Le public voulait lyncher l’espion, mais la troupe a réussi à lo proléger. Le Sénat en permanence Washington, 14 octobre, A Washington, le Sénat est toujours en permanence pour la question do l’abrogation du siloerbiU - do M. Sherman. M. Allen a parlé cinq heures durant en faveur de celte mesure. Il a obtenu, en attendant mieux, lo rejet d'un amendement en faveur du libre monnayage do l’argent. La santé du maréchal de Mac-Màhon Paris, 14 octobre. L’amélioration que l’on constatait hier dans l’état du maréchal de Alac-Mahon ne s'est pas maintenue. Il a passé uno nuit extrêmement agiléo cl son entourage est plongé dans les olus vives inquiétudes. La Conférence monétaire Lo comité chargé par la Conférence monélair de préparer l’avant-projct do rédaction sur lo- questions que soulève lo rapatriement des mon naies divisionnaires italiennes, s’est seul réun hier. La dictature Le consul anglais président .te ceile tour. Lo Congrès est dissous. Ou va procéder à do nouvelles élections. LES FÊTES FRANCO-RUSSES L'arrivée de Iëscadre russe à Toulon Toulon, 13 octobre Co matin, à 7 h. 1/2, M. de Giovs, conseiller d'ambassade russe, accompagné de son secrétaire et de lTulaché naval russe, s'est embarqué sur une chaloupe â vapeur poursc rendre sur lo navire le Oaroust et aller au-devant de l’osCadrc russe. Les officiers de marine mis à la disposition do l’amiral Avcllan se sont embarqués en même temps. A 8 1/2 heures un signal du sémaphore du cap Sicié annonçait que l'escadre russe était â tS milles de Toulon. M. de Giers et les officiers français qui raccompagnaient ont abordé le navire amiral et ont été reçus par un odieier do service. i,o capitaine de vaisseau Maréchal dit à ('amiral Avcllan qu'il est chargé de lut souhaiter la bienvenue par lu ministre de la marine et que les souhaits de bienvenue qu'il vient d’exprimer sont ceux de la France tout entière ainsi quo l’amiral en aura bientôt la preuve. A 11 Ii. 10,lo vaisseau amiral russe r.'upatnr Xtco- lat l'- f salue la terre de 21 coups de canon, auxquels répondent les batteries du fort du Mourillon. AU li. 23,im aperçoit du port l'escadre russe qui arrive, escortée par l'escadre de réserve, dans un ordre irréprochable. Le vaisseau amiral porto lô grand pavillon blanc à croix do St-André bleue. Sur tous les navires do l'escadre active cl do réserve, le.; hommes montent dans les vergues pour saluer par des hourraiisf le passage des navires russes. A II 1/2 b. lo t-omiiobU tira Sô coups dé canon pour rendra scs saints â l'nmira) Avdlaf Le ministre do la marine s'embarque incognito sur m: canot â vapeur pour as-sHer en simple spectateur a l’arrivée do l'escadre. jLiD, dictature sglais à Guatemalalélégraphiequelo oi te république s'est proclamé diela- :ès est dissous. Ou va procéder à do
