12 Jesm Etud* <ta notaire Em. EVERAERT. à BmxtUee. 106. cb&useée d'Anvers. LsdH notoire vendra publiquement» W lundi H fwil 1921. «a la Mita ic* rectos par notaires, à Brux:Ue«, rw do Foasé-aux-Loope. 381 OOUMUNB D’IXBLLEfi UN VASTE IMMEUBLE L Fusore de cinéma enseigné > Flora ». et d”habltaon. ohauneoe dTxelloe, 156. ^oa. ohaubsoc dTxeUee, 156. à l'angle de la place remand-Oocq (place OomoumaJe). façade 8 m êôi «onu 8 area i8 cent. 82 dm. Loue 80.000 fr. l'an, pour 86 ana, A compter du 1er Janvier 1981. 7628 — a— Ledit notaire vendra publiquement te mercredi 4 mal 1921. en la salle de* ventes par notaire». A Bru* JbeBes, 3$. rue Fossé-aux-Loups: 1. UNE MAISON DE RENTIER à S Oiagea. avec jardin. A lxeUea, 90. rue BrnOe- jüatmlDg, raç. 6 m., superf. 1 are 84 c. 80 dm. Libre. 2. UNE MAISON OE RENTIER fi > Otages. A Molenbeek-Saint-Jean. 186. raa des Jjtange-Noirà. faç. 5 m Si. superf. i ara 84 cent. Occupée en parue sans baU par divers. 7688 Ledit notaire adjugera déftmtlveaMot e* nu remise, le mardi 3 mal 1011. en la «aile dea rente» par notaires. A Brui «Me», 88. rue foeiO-aux Loupe: UNE PROPRIETE à usage de commerce de gros 01# Industriel S Saint-GlUts, rue vaaderechriok. 82. et nie d'Ath. B et 6: facader résistives de 7 m. et 1S m. ; oompro jjant: in&ibou d habitation à 2 étages, cour et grand .atelier, à frao: de 'a rue d'Ath; contenant en eu perfide 4 ares 76 cent. 9 dm. Libre an mois après U «ente, 7299 Portée A 76,000 fr. Ledit notaire adjugera définitivement, le mercredi ’4 mal 1991. en la salle des ventes par notaires. A gruxeUes, 30» rue Fessé-anx-Loups: COMMUNE D’UOOLB UN BLOG DE CINQ MAISONS dont nue uuiisoi de commerce A l'image d'estaminet, P'ace Homère-Go jssons. numéros 4. 5, 5. et 7, •t rue du Doyenné. 65. divisé en 4 lots: contenant gespectiverr-ent 96 cent 54 dm ; 83 cent. 7 dm. ; t)4 o 43 dm. et 1 are 73 cent. 87 dm. Portées respectivement A 13.500 fr.. 8.6GÛ fr.. 10.000 fr et 15,000 fr. Lee maisons o** 4 et 7, place Homère-Uoœeena et «elle o” 65. .rue du D-'venue, occupée? par divers, peuvent être rendues "libres an boni d'un moisi ke autre® maisons sont occupées sous balL Plana et renaeiim^naAnts on l'étude. 7408 Etudes des notaire? EVERAERT. A Bruxelles. 106, chaussée d'Anvers, et DE DEEST. à Nazareth.  Adjudication, le mercredi 27 avril 1921, en la salle fies ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loupa. 38. à Bruxelles,' de : COMMUNE DE ÏIAREN VASTE PROPRIETE INDUSTRIELLE tue de Cologne 454 coin prônant bureaux, magasine, deux salles de moteurs avec moteur, hangar avec machine, : chaudière et réeervoir, ealle avec deux broyeurs.’ srile avec huit torréfacteurs, grande oour, façade à rué 47 m. 67; contenance totale 21 ares 8 c.. divisée en 3 lots, ayant respectivement 9 ares 67 a 10 dm. ; 8 ares 46 cent. 16 d. et 2 ânes 94 cent 64 dm. Jouissance immédiate. 7523 Cette propriété est raccordée au chemin de fer et •u canal. Plans et renaelgnemema Aux études desdits notaires. 7584 Etudes des notaires EVERAERT, à Bruxelles. 206, chaussée d’Anvers, et BRION. à Louvain Adjudication définitive, 1$ mercredi 4 mal 1921, An la sallo des ventes pair notaires, à Bruxelles, rue ÏOssô-aux-Lcmps. de: UNE MAISON DE COMMERCE à 2 étage*. avec :our A Ixollcs, rue de la Digrae. 86 et 27;- façade 6 m. 50; superficie 71 cent. 50 dm Louée 1,700 fr, l’an. Portée A 80,000 rr. plans et renseignements anx études desdit« no tàlres. 7585 Etudes des notaires EVERAERT. à Bruxelles. 106, chaussée d'Anvers, et LECLEF. è Anvers, rue des Arquebusiers. 19. Adjudication définitive et sans remise, le Jeudi ‘49 mal 1921, conformément à la loi du 12-Juin 1816, «o présence,de M. le juge de paix du premier, canton de Schaerbeek, en son prétoire. 1, ruo Brlcùaut, A 2 heures de relevée, de: COMMUNE DtBOHAERBEEK UN HOTEL DE MAITRE X. avec garage d’aut-o.no-n'ea. cour et grand Jardin, avenue Chazal. 140-1.42; façade 19 m 45; contenant en superficie 18 area 96 jont &" dm 2. UNE PARTIE de JARDIN fruitier (terrain à bâtir), rut- Paul Ûevlgne; façade 6m.65, superficie 2 ares 20 cent 61 <rm 3 . UNE PARTIE JARDIN FRUITIER îtorrain A bâtir), rue Pau' Devigne; façade 6 m 65; BUPorficie 2 area 20 cent 5& dm 7 : .5l Portée en masse A 350,000 fr. superficie ' Lee trois lots sont libre* on mois aprèu ta vente Le mobilier luxueux garnissant le susdit- hôtel, lera vendu publiquement, le 21 mai 1921 et jours suivants. Il comprend des meubles anciens et modernes. tableaux gravures, objets d’art, porcelaines et faïences anciennes, cristaux, antiquités, ri che bibliothèque, etc 7302 - Plans et renseignements aux études desdlta t e taires. 7304 Etude du notaire COPPYN, à Bruxgllea LOa, ruo du Grand-Cerf. Adjudication le mercredi 4 mal 1921, en 1* salle ées, ventes par notaires, 38, rue Fossé-aux-Loups, A Bruxelles, de SIX MAISONS; COMMUNE DE M O LEN BEEK - SAINT-JEAN lot i. UNE MAISON rue Bonnevle, 33. Occupée par divers. — Rapport 1,565.10 fr. l’aii. Paumée A 14,500 fr. Lot 2- UNS MASSON ' rue Bpnnevte, SI. — Occupée par divers, — Rapport 1,126.60 fr; l’an. A paumOT. Lot 3. UNE MASSON rue Bonpevle, 29. — Occupée par divers. — Rapport 1,077.00 fr. l’an. Paumée A 9,000 fr. Lot 4. UNE MAISON ïtfe Bonnevle, 27, —r Occupée par divers. — Rapport A paumer. 1’, 148.40 fr. l’an. Lot 5. / UNE MAISON rue Bonnevle, 25. — Occupée par divers, — Rapport 1,2ai.60 fr. l’an. A paumer. Lot 6. UNE MAISON DE COMMERCE chaussée de Merch-tein, 31, anglo de la rue Bonnevle. Occupée par divers. Rapport 1,020 fr. A paumer. Pans et renseignements en l’élude. 7600 Etude du notaire COPPYN, à Bruxelles 10a, rue du Grand-Cerf. Adjudication le mardi 3 mal 1021, en la salle des Fentes par notaires, 38, rue Fossé-aux-Loups, A Bruxelles, de: COMMUNE DE SCHAERBEEK UNE MAISON DE COMMERCE lie JpUy, 187. faç. 5 m. 50. superf. 22 c. 68 dm. Elle sera mise à la dhT'OsUion de l’acquéreur deux ndls après la vente, sauf le 2e étage, occupé A ration de 40 fr. par mol*. • Visite, lundis, mercredis et vendredis, de 2 A 5 h. Plan et renseignements en l J étud-e. 7602 Etude du notaire COPPYN, à Bruxelles lûa. rue flu Grand-Cerf. v-— Adjudication ie mardi 3 mal 1021, en la salle des tues par notaires. 38, rue Fossé-aux-Loupa, A Brunes, de: COMMUNE D’ETTERBEEK JNE BELLE MAISON DE RENTIER ;nue de? Nervlens, 55. Façade 6 m. 50. — Snperftcle 8 ares 46 cent. Elle sera mise A la disposition de l’acquéreur, le juin 1921- * Visite: Lundis, mercredis et vendredis, de 9 A 4 b. plan et renseignements en l’étude. 7601 dé du nciulre VAN HALl'EREN, è Bruxelles 2S, rue des Pa» Dissiens. Le notaire VAN HALTEREN, à l’irctervcmion de 1 confrère Maître Edmond PEETERS. A Anvers, u géra prépara toiremeni le mardi 10 mai 1921. en salle des ventes par notaires, A Bruxelles, 38, rue isé-aux-Loups, les Immeubles suivants: COMMUNE DE SCHAERBEEK >t ï. Une bolle MAfâON de RENTIER Van Scboor, 124. contenant 2 ares 17 centiares. »ts 2 et 3. 2 MAISONS do commerce ,« Cotlgnon, 37 ci 30. et rue Quinaux. $, contrat 53 centiares et 61 centiare». Vcslte: Lot 1, mardi, mercredi et vendredi, de 10 12 h.{ lots 2 et 3, lundi, mercredi et vendredi, de à 16 heures. tenâcîffnonionts on les éttwïcô des notaires 28, ruo , Paroissiens, A Bruxelles, et 12. rua Louise, A 7599 ENDBE LA MAGNIFIQUE FERME du COIS de C0E8NE8 wiprenant do trèo bons bâtiments foliation et d’exploitation et 63 hect. ares 16 cent, ^excellentes prairies et terres d’un seul bloc» 60 aoua lo* communes d» Porwex et de Goeanes, sla qu'il? sont aujourd’hui cultivée par M. Joseph drout? libres do bail le 1er mal 1©a2- s vente aura lieu par SOUMISSIONS CACHETEES, wsées A M. Flotler, A saint-Fontaine, par Have- re ; elles seront ouvertes le 15 Juin 1021. .’adjudlcaiton pourra être réservée en tou» cas. our la visite de î« ferme, s’adresser A M. San- it fermier, A Perwe* par Obey. Pour les reosel- nénts, s'adreaser A U. tttovter, A Balot-P°otal•’e, ilavèlange, Btod* d» M* THIBEAU, noteln h Céffoux-Mousty. L* BMrsredt 4 mai 1921. a i h*ure, «d l’tsttmlnet de M Ant. Hulet, A Moustj, vente pubUque, en pré- •eooe de si. le juge de paix du canton de Wavre, requête Verheyden-Vaee et consorn. D’UNE MAISON avec dépendance», cour ei jardin, aux « Ooqoerées », A Mousty. aoua Céroux-Mousty j Cette propriété est située A proximité de ts station de Mouety et A n nain u tes de la gare d’Ottlgmes. 7634 Etude du notaire André GILUS, à Bralne-l’Alleud. Le Hndl 9 mal IMi, à 2 heure* précises, au Café Poulet, A Braliw-l’Aaeud, André OILLIS vendra, sous Braloe-l’ABeud, LE CHALET DE LA CHENNERIE jolie habitation, avec pare, le tout de 48 ares, h 600 mètres de la Orand’Place. Immédiatement disponible. Visible chaque Jour, -+ A vendre de gré à gr4 t. GRAND CAFE AVEC JARDIN A rue, au psed ds ta station d» Waterloo. Disponible. 2. BONNE MAISON de construction récente, A plancenolt (4 places tu rez-de-chaussée, 4 places a l’étage). Jardin et dépendances. le tout de 4 ares. Disponible. 3- GRANDE* MAISON place da Cheuoia, A Bratoe-PAtieud, ivee Jardin de 0 ares. Disponible. 7549 Etude du notaire Jean VAN CAILLIE. A Bruges 2. rue du Calice. Mise A prix avec prime de 1/2 p. a. D’une agréable MAISON de campagne avec Jardin, verger, pa-twe. et deux m&lsone ouvrières, d’une contenance de 2 hectares 99 ares 10 c., A Saint-André (ez-Bruges, côté sud du canal d’Os- ^ iges. tende, tout près de la mj*. Inoccupée. 7464 le samedi 7 mai 1921, à 9 heures de relevée. A Bruges, • Au Cornet d’Or ». Etudes dés notaires Jean VAN CAI LU B. à Brugo*. et COLS, à Anvers , —♦ - — Mire A prix, avec prime de i/9 p. le mercredi 4 mat 1921, A 2 heures de relevée, A wenduyne. en l’« HôteJ TMel », de (a jolie VILLA « FOLEXINA > avec tout le mobilier Blae digue de Mer, A Wenduyne. Faculté de location au garage attenant A la villa. 7465 Etude du notaire Aimé M1CHIELS, à Beaumont, Pour sortir d’indivision lie mardi 10 mal 1021, a 2 heure», au « Café Suisse », A Beaumont, M* MICH1ELS, notaire A Beaumont, vendra publiquement, en une seule séance: LA BELLE BRASSERIE COOPERATIVE BEAUMONTOI8E avec 19 ares 50 cent, de terrain. A Beaumont, près de la gare, batiments et tout le matériel en bon état. Forte clientèle et fabrication très appréciée. Renseignements en l’étude du notaire Mlchtela.7648 Etude du notaire DE BBUYCKER.- à Ghievre». VENTE DE MOBILIER ET OBJETS D’ART Le vendredi 6 mas 1921, à 9 heures du matin, et Jour suivant, s’il y a lion, le notaire DE BBUYOKER. de Chlèvres, vendra pubtiquenrem, en la VH la Louise, „i A mi'-linv VirL’l Y h IA ml. ancien château Oloquefcte, à IROHO.N WELX, A 10 ml- mnutes de la gare d’Ath. un beau mobilier et nombreux objets d’art. Au comptant, frais 10 pour cent. Permis de visite audit notaire. T547 Etude du notaire M. VAN HOOF. à Gheel. Vente pubüque d’une belle FROPRIETE Le notaire A. V.\N U001\ a Ghe-el, vendra dôtlnl- tivornent. le Jeudi 28 avril, en La salle * l>e VaJK », chez M. Henri Stuyclt, A Gheel. A 9 heures exactes de relevée : UNE MAGNIFIQUE PROPRIETE dénommée : » Ilot Molekon ». stse à Zammel, sous les communes de Ghee) et de Westerloo. comprenant une BELLE VILLA avec Jard-.n. verger, étangs, une GRANDE FERME avec dépendances, étables et granges, prés, pâtures et serres, te tout d’un seul tenant, d’une contenance d'environ 23 hectares - . Pour plans ou tous rensoîgnementô, s'adresser soit à .M. VAN HOOF, notaire A Gheel, soit ù M. Slmaïs, secrétaire de la Commission provinciale des Fondations de bourses d'études du Brabant; 22, rue du Chêne, A Bruxelles. 74R2 Portée A 85.450 -fr,. Etude ilt) notaire H VAN CAILLIE, & Ttruge» VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE d’une Splendide VILLA MEUBLEE dénommée a Duin en Bosch » sise A Knocke-sur-Mer, 70. avenue Llppens, avec 8 ares 7 5 cent, de terrain. La villa est pourvue du gaz et de l’êlectricMè. Jouissance à partir du payement. Mise A prix avive prime de 1/2 pour cent, Lundi 16 mai 1921. Adjudication : lundi 30 mal 1921, chaque fols 6 2 heures, au Grand Hôtel « Prince Baudouin », A Knocke. S’adresser: pour visiter, chez M. Cools, agent de location A Knocke, el'iimir tous renseignements en l’étude du notaire Henri Van OaUMe. A Bruges. 7527 Etude de M r TITRANT, notaire à Noallles (Oise) " « A VENDRE A L’AMIABLE 1. GRANDE* FERME avoo belle maison ('habitation. 15 kilomètres Bean vais; 120 hectares. Excel lentes terres Grandes piè oc®. Jouissance U novembre 1923 on faculté de re prise au 24 juin 1921. du dneptèl et des récoltes dn fermier. 8e presser PETITE FERME 2. au Delnee (Oise), avec 13 hectares de bonnes terree Etudes des note ires Angr. de SAINT-OMER, à Beauraing. et LECLEF. à Dînant. Le samedi 30 avril 1921, A 2 heures (heure estivale), vente publique chez M. Léon Boktron. hételter. À BEAURAING. A la requête de Mme Léontine Hértn, veuve de M. Camille Heurlon et Mme Joséphine Hé- rln. veuve (le M. Kôrîn. ét>oii.*e (1e M. Léon Félix D’UNE BELLE ET VASTE MAISON CE MAITRE sise au village de Honnay. comprenant 8 pièces au rez-de-cbaussée, 8 pièces à l’étage, vaste grenier, 5 caves, (2 sortes d'eau), galerie vitrée, serre A vigne, cour devant avec h ali Dation de concierge, remise, écurie et grange, Jardin potager et verger, avec de nombreux ambres mu tiers. Le tout rormamt un ensemble d’une superficie rte 2 hectares 18 are* 60 c. JOUISSANCE IMMEDIATE. 7463 Etude de Me VERSTRAETEN, notaire à Liège, place Maghin,'18. téléph 3416 Lundi 2 mai à 16 beurre, en l’étude, vente définitive. seconde séance. D’UNS KAON1FIQÜE VILLA MODERNE aveo grand jardin, pavi'ione, annestre, verger, étang, sise à Roclenge-eur G-oer, à 16 km de Liège. Cetto villa de constrncUon tonte récontc jonit de tout le confort uoderne, chauffage central, salle de bains, etc Panorama superbe, situation très ea lubre. superficie 7,380 m2 Mise à prix offerte 40.000 fr. Libre d’ooeupauon Entrée eu joaiaeonce Immé diate. Visible tous les jours 7642 Pour tou.® rensomnemonte s’adresser on l’étude. Etude de Me VHRSTRAETEN. notaire à Liège, place Maghin, 18. téléph 3416 Jeudi 28 avril. A 14 h. i/2. en l’étude, vente publique d’une BELLE PROPRIETE D’AGREMENT OU DE RAPPORT sise & Amay-lez Huv (va.llée de la Meuee), aveo très grand jardin, bois tonnis, vignobles, de 1 hectare 31 ares 25 centiares Cette propriété ayant un cachet tout spécial e«t admirablcmcn 1 située dans la vallée de la Meuse, à peu do disi.anco de Tïuy et de Liège, dans un endroit dre plue salubre On y Jouit d'un panorama saperbe Par ses vastes proportions. l’immeuble peut cou venir comme propriété d'agrcment on pour on ét-a bliseoment d’horticulture. Libre d'occupation le 31 mai 1921. Visible tons tes jonrs. de 10 à midi, tA, de 3 & 7 h. de relevée. 7543 Etude du notaire THIBEAU. ô Céroux-Mousty A vendre par offres S faïre en l’étude BELLE FERME d’ané contenance (le 70 UECTARR3 EN TERRES LABOURABLE:» et PRAIRIES. Jieaux^fttlments notifs ; i’en.iemWa situé A OTTIGNIES. à proximité de 1« :ch.tu«év de Bmxellés A Namur. 7474 Elude du notaire BEAUTHIER, ft Grcz-Doiceau Lundi 2 mat, A tè heures, ledit notaire vendre & Groz-Doiceau, requête de M V. Laoourt : UN BEAU MOBILIER Tapis Objets d’art -î- Argenterie Exposition : la vclUe de la vente. Tram à Wavre, A 8 II. 30. Catalogue on l’étude. 745S Etude du notaire I ICI,LAND ERS, & Louvain. A VENDRE LE CHATEAU DE MONTAICU BELLE PROPRIETE magnifiquement décorée. Tout confort moderne. Beau parc i hectares. Garage. A cété <le ia gare terminus chemin de fer. Pour les conditions t s’adreiwec «ai notaire HOLLANDE RS, A Stod» do potaireyOURET. à Flobdoo. LE SOIB 24 Avril 1921. 7 VENTE PUBLIQUE d» MAISON, DEPENDANCES, ECURIES et BEAU TERRAIN INDUSTRIEL d’un seul lot. d’une ooutennnee total* de 3 hectare*. «ls A Plobeoq, au pu*d de la «are du chemin de fer de l’Etat et de la gare du chemin de fer vielnel d’Ath A Flobcoq. 7575 Beoonre unique, te mardi S6 avril 1981, à U heures, au • Café National », prèe de la gare de Flobeoq, SOLRE-surSAMBRE VENTE PUBLIQUE de 52 BONNES BETES A CORNES Ls mardi 3 mal 1921. à 1 bennes précise, sn la Ferme du Olocher. rus de tfons, à 8otreeur-Sambre i Mme Oh a ries Mary, oeaaant son exploitation, fera rendre publiquement, par ls ministère de M* WTNS, notaire è Merbc-t* te-OhAteau, et è la recette de M* Georges MENNE. notaire A AoliesorSambiSi 17 vaches à lait; ^ 2 taureaux; 18 génisses et bouvRIomi 15 veaux. Etude» des notaires Georges SCHRAM, à Cop- pellen et Jos. DE WEERDT. à Eeckeren. -4- UNE MAGNIFIQUE PROPRIETE étant l’ancien ohfitean historique te Oantooroy. avec grand jardin, entouré de larges fossés. Le <hh teau lni-m6mo ne divise en dons grandes ailes, dont l’une, se composant de sept grandes salles, «et IMMEDIATEMENT DISPONIBLE. En entre- l’ancienne chapelle castrallo avec l'habitation dea chapelains (servant actueltomenl de ferme), maison pour jardi nier, écnrioa. étables, remises, etc. A l’extérieur dn ohâtoau. nne belle et spacieuse forme, bien entretenue avec étable», grange, «te Terrains labourables et è h&tiT le long de la route militaire et c es grandes allée- de Oanteoroy A 10 minutas de distance dn tram électrique et de la gare de Vieux- Dieu. Le tout d’une contenance totale d» 10 hectares 11 ares 57 oentiaros divisé oui 39 lots, comme 11 est indiqué sur Ire plans. Accumulations réservées. On commencera par :a vente d’une BELLE /2LLA située à s'Gravea weæl. 10 minutes du village et & 20 minnU* dv 'ram électrique de Schootenhof, sur la chaussée de s’Gravenwetol h Braseohoet, à pen près eu fa-ce de la grande avenue de Schootem- hof, construite an rai'ion d’nn demi-hectare de bois de sapins, en forme de bungalow, comprenant an rez-de-chaïuseéo neuf places et trois " è l’étage. Fn outre, grenier, cave, garflge. buanderie et écurie. Eau très bonne nu puib> et deux cdternes. La cou dnito du gaz est h -w-oximité. IMMED1 ATF,MENT DISPONIBLE. La proiiriété de Oanteoroy est h rtelier les quatre premiers jour* de la semaine, de 10 à 2 honree. moyennant permis a délivrer par le propriétaire, rue du Vprgor. fà. à Berchem (Anvers), ou par -U> notaire SCÏTRAM. à CnppeUcn. l,a villa est è visiter bons les Jour» ,& des heures oonvocables. S’adresser au concierge. 7560 Pour plans et tons rei>«rtgnementfl. s’adresser en l’étude du notaire 40RRAM è Oappellen (Anvers). Etude de M* Maurice CRIQUELION, huissier à la Cour de cassation. 74. ru© aux Laines, à Bruxelles. VENTE JUDICIAIRE Haîtro M. CRIQOEI.K'N. habæler, procédera le jeudi 28 avril 1921 et jours suivante, s’il y a Hou, à- 10 heures du matin, --n l'immeuble sia A BKUXBL LES, BOULEVARD DE WATEfiLOO, 113a. & la vente publique aux enchères, de : Rideaux, stores. lent.rros. tapia, divan, oanapée, fauteuils, chaises tables, lustres et appareils d’éolni- rage à l'électricité, -relia (d et foyers au gaz, poêles, armniry?. glaces, pondu les, tableaux, aquarelles, gravures vr.sea commodes, porte-raajiteaux. porte- parapluies, bronzes. ,j MOB1F.IER DE SALLE A MANGER on chône «mlp-; té: meubles de salon: meuhlei? de bureau amcien* et modernes: m en lues de style en bois Lncnwté avec appliqnea eu bronze : mobiliers de chambres A cou- chor; installation de bain; lits: garde-robes; potiches; armoires ù li»<re: lavabos; meuble h oasiere A volets; bureau de daine; baromètre ; coffre-fort Fic.het ; pars vwt, objets divers, etc., etc. AU COMPTANT. SANS FRAIS 20233 Etude de l’huissier Henry DELHAISE, 33, rue de la Concorde, à Bruxelles POUR CAUSE DR DISSOLUTION DE SOCIETE ET POUR SORTIR D’INDIVISION. VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE D’AUTOMOBILES A la reqoèt » du dquiri&tenT, l’hnwsler trusdit procédera le mercredi 27 avril 1921. à 11 honrea <jt» ma tin, en la ealle'dre ventes R.UT3 DES CHARTREUX, à lo vente publique et volontaire de . UN C AMION A V l'OSUS 34 HP. rte la marque Lacre. UNE I.IMOUStNF Oermain-Ohainlesa. 13 HP. UN TORPEDO 18 RP. marque Overiand. UN TORPEDO Oixi. 12 HP. DEUX CHXS«1S sur roues. UN CHASSIS «ans roue Strict ornent su comptant. 10 p. c. pour frala. 20291 Exposition le mardi 26 avril, de 10 A 15 h. COXYDE-BAINS A VENDEE SS,000 fi*., Maison de oommoroe, conven. pa-rfall pr la «uii-loc., gaz aux étages, arrêt du tram vlcln-al Errlre è L. 8. 9, A3. Rossol, Bruxelles. 9033 Etude du notaire Em. I.E.MINELiR, à Anvers, 25. Canal des Récollets. Vente publique, au Palais de Justice, parquet du tribunal, en ta salle des séquestres (entrée nie de la Justice), le jeudi 28 avril 1991. à 11 heures, en prérenre de.M. le procureur du Roi. de ; 2,500 ACTIONS D2 50 FRANCS, entièrement libérées de la «Société Belge de Navigation Fluvialo » Société anonyme ayant son siège à Anvers. Les action* sont adjugées p'ar lots de 100 litre*. Accumulation de divers lots &t de 1,000 titrer au maximum réservée. Pour être admis ft enchérir, M faut être Belge et avoiT justifié de cette qualité au notai re vendeur au moins deux jours avant la vente. L3 vente a lieu sous réserve d’approbation de M. le Président du Tribunal, qui statuera dans le mole de ('adjudication. Frais ? p. c.. payables le lendemain de l’approba-, tlon. Payement du prix endéans loa 8 Jours de l’approbation.  Pour tous autres renseignements et copie du cahier dos charges de la vente, s’adresser en l’étude du notaire LK.MLNEIJrt, 25,. Canal des Récollets, 95, 9 ANVERS 14431 VILLE DE »• <UXELLES Par ministère de l’huissier VAN UOPPENOLLü ’ PO un CAUSE DE DEP 4 RJ VENTE PUBLIQUE OBIUERS OBJETS D’ART, SÇIOfjZCS, MARBRES, PORCELAHVE3 DE SEVRES, SAXE, CHINE; MEUBLES AKOiSNS; TAPIS DE SJKYRNE, PERSE, AUSUSSOrd; PIANOS BUFFET ET A QUEUE; TABLEAUX; GRAVURES, En la salle des ventes Galerie J. Aberîé 205, rue Royaie, à Bruxelles Lundi 25 avril, à 2 bourre, il sera procédé & la vente dre meubles et ohjota divers : Riches mobiliers «le salles h manger en aoajou, avec bronzes, noyer ciré tt en chéno; mobiliers do chambres » coucher en citronnier, acajou, avec bronzes, laqué et en ohène; créa beau mobilier de fumoir; mobilier ne bureau Empire acajou, avec or- noments en bronze Chambre A coucher Empire. Salle de bains compU-to. Mobilier de véranda, bureau de dame, commodes, mobilier do bureau L. XVI »ois le roee et marqueterie; deux bibliotèques, bureau, fauteuil de bureau, lustre, tapis, glaces, vitrines, colonnes en marbre, vases en marbre avec bronzes, mobiliers lo salon L. XIV et L. XVÏ couverts en tapisserie, ot divers . litres mobilière pour salons, «alIre à manger chambres il concber et objets de fanta.isio, trop long A d étal 11 or. EXPOSITION PUBLIQUE ; Samedi 23 avril, do 2 A 6 heures; dimanche 24, de 9 à 12 et de 2 h 6 heures, et le jour *i e la venta, jusqu’à, midi. Au comptant 10 p. c. de frai». 2CT68 Renseignements et p acre sur demande. Tél. B 4505. POUR QUELQUES JOURS SEULEMENT Légende des Violettes, — Swannfe calhlton piano. — Mexioo-msrohe des hommes-bleus. — Chong. — Llson- Lisette. — Mary Delilah — Valss blou-horizon. — Phi-Phi s Los petits païens ; C’est une gamine obermante, avec PHONO NOUVEAU MODELA : 188 frono*. INalto LEON NE, 10, rue Umjiander, Brux.HMtdli Oatalogue «m l’étude du ootsdf* HBRIVB. à Sotre- sur-Sombre. 7543 Li ohAteau historique de CANTECROY aveo deux fermes, TERRAINS LABOURABLES et à bâtir à Mortsol, près du fort 4 et de la route militaire, contenant plus de 10 hectares ET UNE BELLE VILLA â s’GravenwenzeNSehootenhof. Los notaires Georgce SOHRA-M, à O&ppeUep. et Joe. DE WF; R R DT. à Bec lier en. voudront publiquement, les mardis 3 et 17 mal 1921, à t heures de relevée, en ta «aile dre ventre par notaires. ’ '* dm Réool- Le te. à Anvers, avec bénéfice do 1/2 % prima pour le lot I et La villa, et d’enchè-ee - » les autres lots ; HOTEL CECIL L O N D K h S üpoint de rencontre de l'Univers ENTIÈREMENT REMIS À I®OORAnC848 ET OSGANlSATiON PU*» À» mjKmr rwceodp dOQvîittmm .^.JJiUarOMMàSt Etude de M* Octave YVAUTERS. huissier, en- , trepreneur de ventes, à Gedlnne (arrandia- sement de Dînant). Mereredl 87 avril, 1921. & Qedlims (VlIJagn). à W heures précise*, rente publique certaine, pour cause d* départ et Je cessation do commerce, de : 1 automobile ORYX, 15 HP. 4 oyllndresj 1 automobile OVERLAND, 18 HP., 4 cyllnd.; 1 .automobile de 24 ohevaux, 4 oyllndres; 1 ohâssls ADLER neuf, 36 HP., 4 oytlndfoe. Toutes bonnee voitures garanties et état marche. 1 oamlon automobile STŒWER, Inoomplet; 8 carrosseries automobiles et oamlon. Quantité de pneas neufs et usagée, bandages en fer. roulotte, voiture h bras, brouette, etc. Un quperbe ooupô 8/4 de maître, et un ms* gnlflque vls-è-vla, AU COMPTAIT 80149 A vendre de la main ft lo main, MAISON DE COMMERCE AVEC BOULANGERIE. 20 st 87 avril, l’huissier VAN R LE W Y CK vendre, che2 J. de WIN TER, io, rue Sainte-Ûudule, la belle collection de Tableaux st oravureB, délaissée paT feu l’avooat «LA- COMBLE», bibliophile. CataL 0.25. J. DS WINTER se recommande pour des ventes futures. 24187 A VENDRE DE GRE A GRE en tout ou en partie Belle Propriété industrielle & l'usage de Brasserie et pouvant servir à toute autre industrie ot être transformée en Cité ou Maisons de rapport. — Située à Bruxelles : rue do la Sonne, 19.^ Contenance ‘13 ares, 41 oentlares. — LIBRE D’OCCUPATION. — Pour les conditions, s’adresser è Bruxelles, 21, rue de la Sonne. H 4G-'i LOCATAIRES Pourquoi payer votre loyer en pure porte 7 Achetez votre maison Je voqs donnerai facilités et tous capitaux utiles. H. 430 Ecr. Boite postale 1, Bruxelles. On convoquera. Prêts sur Hypothèques CONDITIONS SPECIALES. «adireeer; UNION NATIONALE DE BEI.OIQDfc, 39. rue de la Loi, 39. Bruxellre I 83l Papiers Peints fr, 0.05 Grand cnoa papier de luxe, linerusia cuit Décoration générale. Usine ft Beonmeerbeek Bureaux et magasins ; JOSSART-VAN GORP, ne, chaussée de Helmet, 116, Bruxelles-Schaerbeek. Tram 56. Téléphone Bruxelles 156.81. 3989 Cause Départ BONNE SALLE A MANGER L. XVI, avev chaises cuir Je Cordoue. 10 p. UNE CUISINIERE EMAiLLEEE, h vendre, 25, chaussée d’Ett-orbeok 25 (Quartier-Léopold) Marcha n-le s’abstenir. 20287 VILLE DE BRUXELLES Galerie J. & A, LE BOY Frères 6, ruo du Grand-Corf, 6 VENTE PUBLIQUE de la Collection. Alphonse WILLEMS TABLEAUX MODERNES par Boulenger. Claus, Constable. Daubigny, Décampa, Dlaz, Fromentin, Heymaus, Jacque, Khnopff. l.eys, Madon Mauve Ménard, Meunier, Gustave Moreau, Th, Rou«weuu. Stevens, Troyon, -Vollou. Willems, Ziem. / ŒUVRE IMPORTANTE DR GOROT Tes Ber vers d'Arcadie. Deux tableaux par P.-P RUBENS LE JEUDI 12 MAI 1921, è 2 heures Avec le concours le 61. F. Lair-Dubreail 6. rue Favart Paris, s» M. Henri Baudouin. 10. rue Grange Batelière. Parle Experts M André Schoelior, directeur généra! des Galeries Georges Petit. 8. rne de Sèze, Paris ; M Arthur Le Roy et M Goorgre Leroy, 12, place du Musée, a Brurelle»; M. Jules FéraJ, 7. rne Sainte Georges, è Paris Officier ministériel: M. Edonnrd Van Bram, hols- sler, 45. boulevard d’Anvers. Bruxelles EXPOSITIONS: Particulière, mardi 10 mal 1921. de 10 à 4 heures pnbilq ie, mercredi 11 mai 1921, de 10 à 4 heures. Etude de M* Th KIJPPKR. huissier. Bruxelles Par suite de décès LUNDI 25 AVRIL, à 2 heures do l’après-ml<M. D sera pi-oeédé en 1’ HOT'L DES VENTES de la place de Londres, 12-13, à halles h la mise aux enchères publiques d une GRANDE PARTIE de TABLEAUX ANCIENS et MODERNES PASTELS, GRAVURES, DE88INS provenant notammem de la succession de fou M. ?r., a Ixelles. 4 SUPERBES PASTELS de J. VERHEYDEN, représentant las • Halles d’Ypres, Grand’Place et Marché Saavte-Cetoerlné à Brusclles, Fumes, vu« panoramtqriê ». SPLENDIDE COLLECTION DE TAPIS PERSANS CARPETTES — CHEMINS — GALEMB6 Mossoul, Scblrv&n, h’azack. Soumack, Kurde, AnatoPe, Kablstan, et autres. L’EXPOSITION aura Heu : 8AM8DI 23 AVRIL do 2 à 5 heures et DIMANCHE 24 AVRIL da 10 è 12 h. et de 2 A B h. CONDITIONS : au comptant, 10 p, c. pour frais. affici ' AVIS : l’ordre de vente sora affiché en la susdite salle. Places réservées et catalogues sur demande. Ren- aeurcemente à la mrecuoiL S4S4i XDemjuuUrls tarif A U c DirtctÙM. Ünul-Ccmmlssariai royal adjoint d’Ypres-Ville. 2e Adjudication publique (EXERCICE 1921) LE JEUDI 12 MAI 1921. & tl heures du eu lee bureaux de M Oharlre-R. MOREAU, Haut oom- miasaire roya 1 adjoint d’Ypree-Ville, Adjudication publique des TRAVAUX DE RECONSTRUCTION de 24 maisons bourgeoises dans la ville d Ypres (Intra-Muros) Comprenant Uu lot de 10 moteoua; Un (Ot de 9 maison*; Un lot do 6 maison* ; f Cahier de* charge», plans et métrés, en vemte au Haut commissariat royal adjoint d’Ypree-Ville, A Yprre. JareliD public (service secrétariat), au prix de 60 franc* pour lo lot o* 1; 50 francs pour le lot o* 2; 45 francs pour le lot n* 3 Oo* document* peuvent également être consulté*' au Haut commiseîiriat royal, adjoint d’Ypree-Ville, h Yprre, et au Musée Commercial. 15, rue de* Augustin*, & Bruxelles, Cautionnement suivant échelle décroissante de 7 à 5 % (lu montant total de ta soumission. Soumission sur timbre do dimension h, déposer h la poste, au plus tard le 8 mai 1921, avant midi.24952 Le Haut commissaire royal adjoint, Charles-H. MOUE A U. Haut-Commissariat royal adjoint d’ï près* Ville. * 3e Adjudication publique (EXEROICE 1921) LE VENDREDI (3 MAI 1921, b, 11 heures du matin, en les bureaux de M. Charles-R. MOREAU, Haut commissaire royal adjoint d'Ypres-Vil le, A djudica lion publique des TRAVAUX DE RECONSTRUCTION de 12 maisons bourgeoises dans la ville d’Ypres (Intra-Muros) Oompronant : Un lot de 1 maison, aitaôe rue da Temple. Un lot de 2 maisons, située* rue de S tuer» i Un lot de 3 maisons, situées: 2 rue SainU-Jacqnas et 1 rue de U Prison. - - . , Un lot P maison, située plaine d’Amour. Ud lot de 1 mai*ou, située chaussée de Fume*. Un lot de 4 maisons située* rue du Cb&tcau d'Eau. Cahier dre charge», plans et métrés, en vente au Haut commissariat royal adjoint d'Ypree-Ville, h Ypres. jardin public ^service secrétariat), an prix rte. 5 fra.no ponr le lot n' t; 10 fr. pour le lot n* 2; 15 fr pour le lo.- n* 3: 6 fr pour le Vot n* 4; 6 fr. pour le lot n* 20 'r pour le lot n* v 6. Ces document* peuvent, également 'être consulté* au Haut commissariat royal adjoint d’YpreerViHo, A Ypres. et jt Musée Commercial. 15.. rue dee éu- gittjrins à Bruxelles. Cautionnement de t % du montant total de la soumission. Soumission sur timbre de dimonsiou A déposer A la poste an* pin* '-ard e 9 mai 1921. avant midi. On remarquera que la. troisième adjudication publique ne comprend que dee lots peu important*. Il est procédé sinw afin de donner aux peUl trou* l'occasion d» s’asanrer du travail. Le Haut oommisseire royal adjoint, Charles-R. MOREAU. . UNE A DJ U DIC A T ION aura Ueu le 29 avri ; 1921, à 10 h., h. la 7e direct!un générale -lu Ministère de la Défense nationale pour la four nitnre de CUIRS ,v SOUFFLETS et de CUIRS FOUR DOUBI.URF.S, euivaut avis d’adjudica tion 5 réclamer an Magasin oontrod d’Ila-bille ment do l’aripée, 27. avenue de la Cavalerie. A Etterbeek. 20163 Commerce de Gros OCCASION: A vendre Z25.000 fr., superbe propriété avec jardin de 10 are*, «ituée A Schaerbeefc. Ülspon. A convenir Ecrire E. A. B. L., Agence Rog»el. 281)» Occasion à saisir Plein ccutre Industriel VILVOHDE (près Bruxelles). tt F USINE NEUVE, cinq cents mètres oerrés couverts, terrain à grand’route 60 ares, fteocordemont Maison de cenoiorse. Splendide situation. A vendre 235,000 francs. Diepenikle imm*di«tement. Facilité de payement. Ecrire Octave BEVILLKftS, G EN VAL. 9121 On cherche k louer Appartement meublé, chambre è coucher. Mite à mnngor, fumoir ou bureau et cuisine. 2 personne*, au Centre, offres avec prix, chiffre C, C. W. 50, Agenos Rossel, è Bruxelles. Etude de l’huissier Charles HOSTE, 45. rue des Petits-Carmes, Bruxelles. ♦ “ Pour cause de partage, vente d'un RICHE MOBILIER OBJETS D’ART, ARGENTERIE, BIJOUX Mercredi 27 avril 1821, A 2 heur** précise*, “ l’Ain en la « Selle des Ventes de la Porte d’Anvers », chaussée d’Anvers, 24, h Bruxelles, l’huissier HOSTE rendra publiquement: Superbe salon L. XV marquise: paravent, vitrine; table, consolet colonne en bois doré. Riche garnit de cheminAf (m bronze ciselé; sallo à manger; bn reau et classeur américain: club; bureau rte dame en boie doré; superbe ooenmode galbée en bol* 4e rose et marqueterie; petit secrétaire ancien e* marqueterie: porte-manteau de vestibaie en acajou, style Empire; deux belles chambres A coucher e*- acajon ; phono-meuble aveo nombreuses plaque*^ cuûdne complète meubles divrte; tapis, rideaux tentures ; gnrnitnrcs de cheminée en «livre, «te., etc. OBJETS D’ART : 'Tableaux, roarbroe et bronze* signés. Porcelaine en Saxe. Vienne, Chine et Japon. GRANDE PARTIE D’ARGENTERIE. BIJOUX DIVERS AVEC BRILLANTS. PERLES FINES ET AUTRES PIERRES PRECIEUSES, etc. (Voir d était anx affiches) An comptant, avec ft %, EXPOSITION Mardi 26 avriL de T h 7 freoresj mercrodi 77 avril ae 9 A 12 heure*. départ A vendre a vante# cote buffet L. XIV ; buffet-vitri- Pour oanse -e sera eut, magnifique ne ld„ intérieur toile Jouy; 1 pcodreruf* «i 1 bureau dame acajou et marqueterie: i 9 fauteuils' U XIV «i tapisserie. Plusieurs horloge*. Vis. tous les jours, rue du Noyer, SQL Cinquantenaire. 9363 Réparation Judiciaire Nous, Albert, roi des Belges. A tous présents t è venir foisons savoir ; Le Trlbun&l de première, instance, séant h Bruni- le*. * rendu le jugement euivaut t la eaùse de t Monsieur Victor VANDBRHOEFT, négociant et éoheviu, domicilié A Sohaerbeek, .avenue Louis-Be* trand, 74. demandeur, ayant tour avoué M« Fortin. Contre Monsieur L OOENEN, Imprimeur, domicilié A Saint-Gilles lez-BruxeUce, avenue du Pore. 32, défendeur, ayant pour avoué M® Marslile. FAITS* Par exploit- enregistré de l’huissier V*ttdqr Bergheu de Bruxelles, ea date ’âu - dlx-eept dâoembre 1900 vingt, le demandeur fit assigner le défendeur A com- pftraittd par avou^ dovant le TdbmiâJ d6 prooièM iustanoe séant A Bruxelles, pour ; Attendu que le journal * L Avenir de •olisevbcsfc •, organe : de la Ligue ouvrière socialiste de Schse*> beek. imprimé par le défendeur, a publié sp pr* lv_. /«a ill* MVidant i* Midi ilTI mière pege dans son numéro dix, portant la dst* du —- — —intitulé i «Décora- quinze septembre 1930. an article tion ». Attendu qu*il est porté dans «*t ortioto d* 1* médaille commémorative du Oomlté National et fait allusion A un antre article paru le vingt-neuf août précédant dans le journal « Le Progrès ». organe libéral de Schoerbeek et du canton, et annonçant l’attribution de cette distinction A notre amJ Van- derhoeft, échevin de l'Etat civil, déjà titulaire de l'oTdre de Iiêopold II aveo ruban A liséré d’or, poux son attitude patriotique pendant l'occupation ennemie ; Attendu que prenant acte de ce dernier ortiolo. la défendeur a imprimé textuellement ce qui mut* • Le Progrès ». eoua couleur de nous parler de œtto médaille nous apprend, ce que personne te savait, que sa gracieuseté scabln&lê a été déoorée de l’ordre de Léopold II (œ II est bien mal Imprimé) pour sa conduite patriotique pendant la guerre, il faudrait voir A demander l’avis du oommis de la Maison Communale dont Monsieur l’écbevto a provoqué l’tnoaroémtdon. » Attendu que le demandeur est ainsi clairement désigné, qu'il est imputé, loin d’avoir eu une attitude patriotique, d’avoir au contraire provoqué 1 incarcération d’un employé de la commune dont il est échevin; ; , . , Attendu que l'on tente ainsi méchamment de fou* ordre aux lecteurs du Jourpal que le demande** aurait dénoaoé oet employé aux autorités «mwnkli Attendu que l’affirmation mensongère d’un tel fait «st hautement oalomnlouee et diffamatoire, qu'elle moins Injurions* et en tous cas dom- est A tout le mageable ; Attendu qu’elle cet de nature A causer au deman AliVOUUU U U W« «3» ira . deur, eu égard A sa situation professionnelle et —1,^01 et moral des administrative, un préjudice mal plus graves ; 11IQ » C»/ V VA p ■ *, a S’entendre le défendeur déclarer, «n^ D DJlVtUJtUD WWWUW6U* MW.W4W, w — d’imprimeur du journal « L’Avenir de Bel™ ... . responsable de l’article repris d-dessu* et publié ainsi qu’il est dit. _ Entendre dire que oet artiole est, oaJommcox et diffamatoire et à tout le mois* injurieux et «n tous oaa dommageable ; . 8‘entendre le défendeur condamner A réparer M dommage matériel et moral ainsi causé au demandeur et en conséquence s’entendre condamner a payer au demandeur la somme de vingt-cinq mille france A titre de dommages intérêts; S’entendre condamner A insérer le Jugement * Intervenir, qualité, motifs et dispositif A la première page dn journal « L'Avenir do Sohaerbeek » dans denx numéros consécutifs et eous la rubrique « Réparation judiciaire» en gros caractères, et ce a peine de cent francs d’amende par jour de retard, A partir du premier dimanche suivant la date de la signification du jugement A intervenir. Entendre autoriser le demandeur a Tatre insérer lo même jngemont dan* le* mêmes conditions qt * ■ deux reprises différentes dan* dix journaux, A son choix, do Bruxelles et de l’agglomération bruxelloise; Entendre dire que ces frais sont récupérables sttr les simples quittances de* éditeurs et imprimeurs; S’entendre condamner aux intérêts judiciaires et aux dépens. . . • . Entendre dire que les condamnations a mterveaur seront récupérables par la voie de la contraints par °°Ehtendre fixer la dàrée de celle-ci A six mois; Entendre désigner un huissier pour signifier le commandement préalable à l’exercice do cette contrainte: ^ . Entendre déolarer le jugement a intervenir exécutoire par provision, nonobstant appel et sans caution ; , , ^ M® J. Fortin était oonstitué pour le demandeur de cet exploit. , . M* Marsille se oonstitua pour le défendeur. La canso régulièrement introduite, le vingt-huit décembre <920 sous le n* 13899 du rôle général, fut distribuée par le président A la quatrième Chambre de ce tribunal: Ello y fut appelée et retenue A l'audience du dix février mil neuf cent vingt et un, ... M® Jean Fortin au nom dn demandeur oonolufct Plaise axi Tribunal, sou* dénégation bien express* de tous faits non reconnus aux présentes oçnclix- sions et contestations. Je leur pertinence, rejetant toutes conclusions contraires et donnant acte au demandeur do oe qu'il évalue l'action dans chacun do ses chefs A plus -’o deux mille cinq cent* francs pour le ressort déclarer le défendeur, en sa qualité d’imprimeur dn tourna! - L’Avenir de Schn-erbeok responsable do l'article visé dans l'ajournement:dire que cet article est calomnieux et diffamatoire, et A tout lo moins Injnrieus et en tou» cas dommageable; condamner le défendeur A réparer le dommage matériel et moral ainsi causé au dernandeur ©t eu conséquence condamner lo défendeur A payer au demandeur la somme de vingt-cinq mille francs ou telle autre h arbitrer ex-æquo et bono A titre de dommages-intérêts ; Condamner te défendeur A insérer le jugeareot b Y V* pre- tntorveuiT, qualité, motifs et dispositif” A mière pa.ge du journal « L'A venir do Schaerbeeh ». dons deux numéros coneéctttif* et sou* la rubrique « Réparation judiciaire », en gros caractère*, et ce & peine de cent franc* .par jour de retard à partir du premier dimanche suivant la date de te signification du jugement- A intervenir: condamner le défendeur aux Intérêts Indiciaire* et aux dépens: autoriser le demandeur A faire Insérer te même jugement dans les pèrrire conditions et A deux reprisée différentes dans dis journaux à son choix de Bruxelles et de l’agglomération bruxelloise: Dire que cos fraie seront récupérables sur les «fan- ntt ’ ' ptea quittances des éditeurs et imprimeurs; Dire que les condamnations A intervertir gerant récupérables put la >ie de la contrainte par corps, fixer la dnrée de celle-ci A six mois: démener tin huissier pour signifier lo commandement préalable A l'exercice de cette contrainte; Déolsrnr le jugement A intervenir exécutoire par provision, nonobstant appel et sans paution. • (a.) Fortin. M* Mersille. au nom du défendeur, conctut : Plates a.u Tribunal, son* tentes réserves généralement qtmlconqne" et .'»gn* ancune renonuaitsaince préjudiciable,- sons (iéciération de tons fait* non expressément reconnus et ccintoatation d* leur rérttnouee, éràrtant tontes conolnalon* »ntree on oontrnlree, dé- bont«r ls lemnnd—ur -I* son net le» et le eendamner anx dépens (*. MarrilW. l/m nvixxiit dre nnrtire développèrent le» omicIu* rions c4-dreeus >.ranvorlte» t.» Trjbtmxl vint te «»u*e en déliltiré et prononça à l’nndienefe dn 18 février 1989 vingt ét un. le logement suivit m . Attendu fine le tamandeur réclame la réparation du préjudice que Ini a causé la pnhMontion d’un artiole dans ,1e journal • L’Avenir de Rrhaerhceb • OU qoinre eepteinbr» • l°2û article qu'il réput* calomnie nx et diffamât cire: Attend» que l'auteur de cet article intitulé • Décoration » après av-ît rappelé Ironioucmeut que ie demandeur * 44/ l/icré *te la croix de l'ordre d# (tiepold n pour son attitude patriotique pondant la i. - il fendrait gt erra, ajout». A»u» nne pnrrethère. voir A demander l’oris du commis de la M*(*nn Ocmtnnnalo dont Monsieur l'échevin a provoqné l‘iu- carc/rat.lon »; Attondn que non seulement par Ire termes e*t- ployée. moi» po-r l’oppo»Hlon qui est ainsi créé» entre eux, l’omew de l’article a fait entendre que le demandeur, loin d’avoir au une attitude patriotique, avait commis nn acte honteux en provoquant l'incarcération d’un commis de l’ed ministre tion nom- mnnaio, placé sons are ordre* : Attendu on» pareille iropnmtlon est manifestement calomnions* «d -*mprtint* à la forme insidieuse es '■laquelle elle eet faJte nn caractère de* pht* de*u»*ge«hh* ponr te demandeur; Attend* qn>u oe -oui concerne la répare tien A 'ai/ accorder. U éobrt 1» tenir compte de ce que. doue l’écrit de eooclnrions prise* eu son nom et tore A la barre te ce Tribuns!, le- défendeur déclara qa'fl n’* P»* tut ins tout »>-nré è incriminer la correction et le loyalisme dit demandeur, nota m mont doue les Incident» «ni» mit donné lieu A sou arvre- ta tion «t à celle de remployé mmtnnnnl. qui fat sbn collaborateur ; que surtont H n'entra , jamais d»uw sa peneé» 4e considérer le demandeur comme an dénonciateur. Par ces motif* le Tribunal, rejetant tontes oon- attirions pins nmptee <u eontrairre. condamne le défendeur à Insérer le Jngemem. qnnütAe. motif* rt dispositif A I» première pacte du -Journal • I/Avo- es ». dan. deux numéro* eoneécmif* nir d# SchAerbeeV et son» la ruhriqne . Réparation jndiolalre », en grc* caractère*, è peine rte cent france per jour de retard A partir dn premier dimanche suivant la date de «iarniflcat.ton dn prèoem jnfement: «ntoriee )e de mandeur à faire -nsérer nne" foie le présent lngo- >fl ment dsxw truie Journen* A «oïl choix, ee puhliaat datte l'agglomération brui silo te* anx fraie du <té- agjl ...... fenrtenr. frai» récupérable* sur ri m pire quittance* des imprimeur» on éditeurs ; condamne , le défendetur aux dépens, taxée par M’ Fortin, avonf. A la sommé de cent dix-eept franc* R cwtinM; déclare-le pré- sent lacement exécutoire pour provision cxmobstaat appel et «ans «antien Ainsi jugé et pronoseé A l’awdlenca pabtiquo 4c la 4* Ohooihn 4n rrihunal 4e pramlèré I«stase*, ' ‘ ‘ ...... —- -, firaselle* -e dit boit février tfâ. oA gaiement emnéehé* equel * prété I* serment en» U loi 'fitemé) Torsiu. (fellèmaM. erft par Mandons ri ordonnons A ton» huterien* à ee raqni* de mettre le présent jugement u eyétmtion. A nos procureurs généraux et A n««e praenrenr* près lee tribunaux de première Instan** d'y tenir la mai». Et A tous commandante et officier* dn I* force publique d’y prêter main-forte fotvqu'ite ea seront légalement requis. Bn foi de quoi, ' le présent jugeuMOt a été tigoé et scellé du eoeau du tribunal. Peur expédition oonforme délivrée A If* Per*!% avoué. I* greffier. Mené) Om lé bouton. SX.'S-Æl iwwn ■ c °*&HEr
