* ^ i. fe it « h 9 s « H > es' V. H *•» & !! £ a , à Sf os r« ô> t ’ o, 05 eu. B 8$ Üs », er 6 iat. [B». 66 P Ç èii, 189 üsa rj, î!2 cmt fr. >38 ÎV, “uf, m \î à{2 Ml*. fer; ip. fSl.. 34T; 1 ■■ 3B RS Tî : (ont l\o- >: i!a dés Bel- V. SUPPLÉMENT. GRATUIT AU. SOIR DU il OCTOBRE 1894 ! y / LES JOUJÛÜX D’EDISON C’était pendant l'exposition du centenaire, à ! P^îs en 1889, losoirdubanqùetdesmaùœs.A nne table de prbpôrüons' gîgantesqües; sous la wStidénçé d© M.\Çarnot, les magistrats des ^BÛO çommûnes dè France se çôudoxaientïAu^ tour 'du palais ; court'^ à Versailles, d’ürié'sèihblàljlë gdlërio, ta foule des : de Wùdiîstrië, • on ï avait; j ugé ' à propos, dè n’y.; admettre -personne; ^Exception,; toutefois, fut> faite pburC’dn db' : n«s''fiôtèsr.qü£ v 5ihf s’accouder en face 'de la tribune présidéntièllë. Deux du trois personnages quiravaient amené là, l’escortaient. C’êtait un homme -1 à visage glabre, l’œil siogûhèrement exercé, > haut en couleur et plus observateur que communidatif. f Le premier des convives qui l’aperçut, ce fût Salis, lë seigneur . du Chat Noir, invité'ori Ue sait comment, qui s’écria : « Ça, mes fieux, c’est uUè' lune, américaine bu je.vèùx que notre oncle Sarcey perde son iiôm. » • 4, . Il ne se trompait point : le spectateur attentif; était le famëüi^dipbm^ ■ ^ ^ : ' Son' nom remplissait alors les journaux. Sa popularité qui én faisait une sorte de personnage f . * tn !»•*' Àfiiîf u onn -nnnrrÀn • t,6 dre, :ept; Î0£Ù [pas 102. mo' onr 41, 2993 ièurâ cc.à este. 3001. eum. 5,35; 3063 5 une ! yjl» , rue 3035 6*r-, .Rue 3DH ix, à ne du 984i :ndrd edn 3860 ,200 . 33, 2853 glaise EDO V 9190 itablo «cas/ 3010 LÜ soldé et ils Mi). 1159- ilbli- ossôl naux ngéf inus. cm merveilles, nous voilà quelques-uns grimpant jusqu’à lui. Quèlle impi'èssion pidduisait sur ce cerveau ingénieux; le spectacle gargantuesque de ces convives rassemblés? De" la . place qu’il occupait.les tables avec leurs dîneurs semblaient toutes'-petites,' -■'ia'yiiiàSéÛe ,‘app.é^î^'ait;ïû.tii|im:; cule. L’êloignément arrangeait là ; symétrie, ; ordonnait toute cîaose en l'ètxnquant et traduisait, •en'i r dëssins''',pdérlis;j;Çés. ^ççeS'^5ires',çüUüaiiiîësi ; Edison piônonça ëif anglais : «jC’est une grande hoîte à joujoüx. Mais fàit-on autre chose pour les hommes que des jouets d’enfants ? » '■ La remarque amusa par ce r qu’elle avait de . paradoxal, : oii s’inscrivit en faux ; contre elle d'abord,' puis, on së sentit" gagner à cette image assez juste. ■. . Le souvenir m’en revenait, ces; jours-ci à propos d’une nouvelle;invention de’ cet Edison, qui n’est guère- : en' effet .qu’un fabricant de joujoux compliqués pour ces enfants; que sont les hommes. • - -, ; , v - V " • «,.* ù' .... Chaque fois que d’Amérique il nous arrive des . nouvelles 'de' rusine Edison, c’est toujours pour nous apprendre la créatioudé quelque enfantillage supérieur. ' Lé phonogi'aplie;. ne semble .pas sortir des attributions d’un jouét. C’est' l'amusement dés;, enfants et là tranqüüiité fies "pareil ts. Ça répète : à domicile avec uneWôix ficpplu^àglle fies/àirà\ .d’opéra ou les 'chanson’^ dve.'Çâ retient lès àirs des régiments ên marche. et ça lés traduit coinnio ' les gamins qui possé:. dent là^^gymfiastiquè^^Jdes ièvrés,ët;du,soiL;^G lolniàin; ùri^peu vague et cômme ;lé. faUtOhié dès ; Èhôses que : ça yeut.tràduire ;’ néanmoins, la lâervtille est plaisanté ", ëjt':V mérite ; qu’on s‘y arrête.; ; v ' " - ' ’;Çnnous assuré ,au coin me ne em e n tde chaqué biverjqùelàsâisqmnës’àc^^^^ pas sans^qù’on' !^ nôùà présente,ùriéipoupéëÿiui,nè'^sê boénera pas i^irépapaletinàm quiàürà;unrôper- dès habitués. Dans, cette galerie, les scènes se multiplient, divei'sës àl’égal du spectacle que là Vie offre.; C’est, unë querèlle dans un bar, dès consomma-, tèui's bôivent. sé disputent, ise - bousculent, le ^pd^u.iuterviëntv îë^i^ussè.dèbdrs^t^ 'aàIIà AiV’ Wà« a* 1 ^x ; sçènè;:fàcbëîisé.;Le même:pittoresque animé se : rëtrou^é dans là scène dtfjbnvbiprâàu ; moment du coup de fèii. Lé client est installé, savonné, - gratté, au milieu dè la cohue. Il;iië manqué que la parole à ces acteurs naturels ;.qùi. semblent jouer des pantqmimès en miniature: Citeraiqe encore.un combat de coqs où les. antagonistes, obser vés pàr unë galerie expressive, y vont bon jeu du bec et do l’ergot, et enfin ! Ia"'’triompbahte ^ Léïè Fuller elle-même, mais sans là lumière d’apo- théose de sa danse; serpentine, déroutant ; souples et annelées. ies volutes de ses étoffes légères. Telle est bien ainsi, rapide et ondoyante, cette vision dé rêvé. ■ r Ces petites images ..vivantes, simples photographiés qui joignent, à la ligne le mouvement et qui pourraient par le phonographe y joindre la parole, ; nous amuseront sans nous émerveiller. Si le jouet est le. résuUat des inventions de l’Américain, c’èst bien cétte fois. Il y a long-. temps que nous donnons à lioépetits, pour leurs étrennes, un Certain kaléidoscope qui n’est que -l’inventipn ; d’Edison sans flafias scientifiques. Qui n’a vu cétfè boite en. carton^ ronde, percéé de petits Créneaux ? ..Oh insère dans l’intérieur : , de celte circonférëncë un rubàh qui représenté une suite d’ïmàgès/décôhaposant ùu mouvement; par exemplé, une dahseuse qui traverse un céx’-. ceau ou un éqüilibriste qui -jongle Avec des houles. ’L’œii; s’appliqué aux _çi'ê.neàux, tandis: quedâ circonféi'éncë decarton iïnpriüié à l’image- un mouvemenr de rotation accéléx*ô; La rapidité de successiôii des images dans lé champ, visuer . lès fond en une image unique et leüiv ithpîiraë, par., l’effët d’une ‘ aberration optique, ce xnouve- ; ment que l’pn retrouve dans l’appareil d’Èdison. L’invëritëur américain n’a donc rien inventé. Il n’a qu’associé rinstantané photôgraphiquè ài'étin* celle éléçtxiquë. C’est peu de chose, niais c’est' amusant. C’est le jouet dont il s’applique à sans cessé dotér lès enfaiitè de tout âgé pour lé plus - grand , profit de son inoulin. Au l’este, à y . bien regarder, sa gloix’e n’a jamais eu d’autrë; objet: Il s’est attribué. des découvertes courantes èt par leur assemblage, il à produit des joujoui ,intéressants. La lampe Edison est eHë-mêmè, : comme une petite bougie Aléctriquë,' ùne goutte ' de luinièré tëmbèe dans un arbre du Noël. . / r : pégagèe du lustre, elle est gentiment enfan-, tine; -, '• ■;; : . " La bonne féo Electricité à nouveau lui a rendu le .sèry ieë de cï'éer un articlè pour lë paradis des en fu n ts .So n théâtre' ‘ d’ixnages vivantes pourra deyénix* la distraëtion des veillées d’hiyei’. avec la’ : Jantei'në ' xnàgique ét les ombres çhinoisès, '1 »"v%irv»/, !n/\ rvl.iît .Enrtrtr* À ' lr» ' T»/,V,nA/ll>rtKÀn ^/1/\ .riéh.dès potins qui cûürënfc la;yillè. Cottë eail- iëttèfactice;fait;d.éjàlajpiedès. Américaines, ; rnaisii’estpaserieprevenuèdéChièagp.àParis. Peut-élre ÿ éraint-ellè la çonciirrerice, : càr elles ; sonV npmbrêùses les poüpéës ; qui, saiià phono-. graphe iiitci'ieur;-: sont- càpablës dé èedépensér ; -en aussi vains.propos. ’ ■. ■ ' Sa dernière çx’éation — ou plutôt la dernière créafion mise; à son:actif est la photographie 'vivante,pn ;coilo'l’.œil à;un trôu et durantune trèntainede'seeondeSjônvpitse jouersur/un espace grand ;cpmfnè; une feuille • de papier 'à cigarette, une sbèhe: animée; une scène dé la vie, comme vue à tràvers le gros bout de la lor- gnètte. / - : " , : C’est un acrobate, qui ; se disloque avec la leh- : teur rytbniée ùlê ’ses manoeuyres logiques, la : sûreté de ses rétablissènients et dé ses équili- v lires; ses mouvements -sont développés -àvee ; autant de soiipleése, qüe de naturel; c’ëst encore. uno cbanteuse de café-côn'èèrt qui répôte la scèneavec les ges(és~ endîablés, àrpentanfe les ; planehes.' jes frappànt du pied, soulevant ; ses jupons et levant la jàmbe; demèrè elle,' robser- V_Peuelleton nv SOIR bu lî octobiüb 1894 . Il y. a une dizaine d’années, un inventeur avait eu la concëptioh bizarre d’un théâtre qui cpùta beaucoup d’aëgènt ét qui dura .huit jours;: On Vehtrait dans une sorte de four, on s’asseyait et l’on avait sous : les yeux la plaque dé mise au . ppint' d'une chamhre photographique, Sur cet "écran de vérre, sé projetait l’image d’acteurs çt d’actrices .chantant sur ,uiie scène invisiblé.: C’était funèbi’e et stupéfiant. Oh s’écarta de cet êtabiissemcnt bizarre qui.disparut à peine hé. / Sori:inventeur avait oùblié que le spectateur ne voit jamais assez la réalité sous ses yeux et que cet écx’an qui le séparait de l’actrice en . la réduisant à dès proportions infimes, était un gêneur qui devait l’éloigner. choses notre pouvoir.;Çëla devient uneamusette sans fatigué, sans déplacement, à portée du désir. Ces scènes'âiiimées; hé ribusdêcouyréht rien d’inédit, l’art n’y participé 1 pas, C’est banal comme là'vie elle-mèmè. biais, ç’ést nous, ce sont noa pareils dans des aëtës qui nous sont familiors, et voilà ■ plus qù’il nous en faut pour nous occuper. On a es _ & S irent». i-oiMi !« voir i i est >U«»‘ 3851 àveH- 3833 InKiJb Noël, ne laissa percer aucun soupçon. èt pa- rutne pasdouterunesecondeqùelàfin tragi- que de son frère né"fût lé: résultat, comme il .levait dit, d’une minuté de folie. , Dès lé lendemain,* lé due de Yaudrey, en ouvrant un journal du. matin; put : y lire, avec unejoie cpncentrée,céttec«)urte note: * C’est ayee uhe profondo atupéfaction / que le monde dés affaires a appris, ■ dans la matinée obier, la mort subite autant qu’imprévue d’un «03 princôs do la bahque sérieuse, de celle qui escomptait - le bon piapièr des cômmerçants et. des industriels. Nous voulons parler du baron Jacques Brësson, le plus jeune des deux frères cresson, dont le gràrtd-père fut le fournisseur des armées victorieuses du premier Empire. ■ Le baron Jacques a été trouvé mort dans *°n lit, à sept heures environ, au moment où *«n domestiqué venait l’éveiller, selon sa consigne. ’ » Le décès remontait au milieu de la nuit. * Personne, dans l’hôtel princier que le ban- çaier occupait à l’à^enue de Messine, ne s’était ^♦rçu de cette fin, qu’on attribue & la rupture «un anévrisme, ’ * Le baron Jacques avait épousé, il y a sept f^twiron, la fille du brave colonel Renaud, ‘né â Sedan. fut un mariage d’amour justidé par la triomphante beauté de celle qu’on n’a cessé . depuis, malgré sa modestie et son lacement volontaires, la belle madame Brcs- *0D, nfflmte que son mari, qui l’adorait, lui l# pe par testament la moitié da aa fortune. dont nous ne saurions préciser le,chiffre. Des gens bien informés n.oùs affîrxnent que cette fortune doit s’élever à une. trentainè.de millions environ. » Là douleur de la jeune veuve est inconsolable, « Hubert de Vaudrey éprouva un soulagement énorme. " Ainsi tout soupçon était écarté. Là terre allait, recouvrir à la fois sa victime et son crime. Presque en même temps il recevait, à son hôtel de là i’ua Vaneau, un bifiet de deux lignés apporté par Lucienne. Ce billet élait ainsi conçu : « Aucun dangër/J'ài subi un interrogatoire. La crise est passée.. Prudence et mystère. Tout est fini. A toi. » Quatre jours après, la baronne trouva moyen du donner rendez-vous à son complice, l^soir, c au Cpurs-la-Reiné. V Ils se rencontrèrent auprès du pont des Invalides, aux abords do ces terrains vagues où se tient en été le concert du Jardin de Paris, à l’extrémité de l’avenue d’Ahtin. Loùise Renaud, en grand deùil, était plus séduisante encore. Elle apprit,à M. de Vaudrey que le baron Noël lui témoignait la mémo affectidn qu’aupa- ravantj qu’il ne soulevait aucune objectiôn àux droits qu’elle tenait de la donation de son mari, donation qu’il connaissait parfaitement, car.les deux frères n’avaient aucun secret l’un pour l’autrej qu’il lui avait proposé, scion le vœu exprimé par Jacques, de laisser tous les biens dans l’indivision, comme ils étaient du vivant des deux frères; qu’il se chargeait de tout et lui éviterait ainsi les ennuis d’une gestion difficile, aussi longtemps du moins qu’elle resterait veuve, car il lui avait déclaré, avec une grande délicatesse dé ternes, qu’à son sentiment, elle était bien jeune pour sé condamner, malgré ses regrets, & une solitude éternelle. dii que Dieu avait créé l’homme pour sa distraction. ■ • Nô l’aurait-il pas créé plutôt, ô hommes mes amis, pour la nôtre? à , ■ Georges Montorouexl. (Reproduction interdite.) RENTRÉE DES CUSSES Pour avoir des fournitures classiques de toute première qùâlité et à des prix avantageux, àdi'essëz-voûs à la Papeterie de l'AgenccRossel,- 2, rué de. l’Eàseigneméht (coin rixe Royale). Grànd choix de cahiex-s et carnets en tous gènrès, ; tous formats èt rêglures. Confection très soignée, papier extra-fort. • Fardes Rossel pour devoirs, 1 fr, la douzaine, 2îx\les,25. Joùïrial de classe, det'nvei' modèle, imprimé sur bon pàpiei'y 35 centimes. : ' Enci'e, bi*ayons, goinuies, canifs, "équerres,- servieUés, calephis, courroies, etc., etc., provenant des prêmiérés fabriques. —Voyez l’étalage; Plumes Rosse! h°17 ëxtrà-flnes recommàhdées spécialemèht aùx êçoliërs, r i.25 la boite de,144 ; plumes Ballon véritables, 1,75 la boîte. jusqu'au-15 octobre'prochain il sera offert un joli porte-mine pour tout achat d’au moins fr. 1.25. ' i Pour, tout achat de plus de 5 fr., jolies primes à cboisii'. V ' ; ' ' r Livres classiques employés' dans les écoles moyennes. ' •- ; ‘ ; La vente se fait aux prix habituels. . UNIFICATION DES JOURS . Voici là position de la question, en prenant pour, type le jour civil. ; Jour civil : lundi 31 décembre 1894 commence à minuit du dimanebè 30 décembre, pour finir à minuit du lundi 31. ; , Joür astronornîque : lundi 31 décehàbre 1894 ..commence à midi du lundi civil 3i:décembre. 1894,pour.finir à midi du mardi lV janvier 1895. Jour îxautiquë : lundi 31 décembre 1894 commencé: à , midi du dimanche civil 30 décembre -1894, . pour finir à midi du lundi 31 décembre 1894.. ■ Ensortëquë.: L’année civile 1895 commencera à minuit du iuhfii'ëivjï^'Sl.âécembré'lSÔé: • . L’ànriée astronomique 1895 commencera à midi du mardi ciril; 1 er janvier 1895. L’àniiéè îxautiquè 1895 commencera à midi du luiidi civil, ;$1 ..décembre 1894. ^ Il s’àgii;ajt: à; partir du 1 er janvier 1901, de faire commencer lès années et les jours astronomiques et nautiques, ' avec l’année civile 1901, et de n’civoir plus en usage qu’une seule espèce de jôur. C’est sür'çétte.question qu’un comité constitué au Canada a consulté, par une circù- lairçdu 21 avril i893, toüs les astronomes dont il a pu avoir les adresses. Le résultat de cette, consultation est assez curieux. Il a été reçu 171 répôiisès, dont . 108 adhésions et 63 refus. Les Etats-Unis et l’Àlle- màgrie/. viennent au .prèmler rang comme nombre, ^ avec. :38- réponses , chacun, : liais, les ^premiers pntnhé majorité ,dë 18 adhésions ét la Aècoiïdè une^ m i24 'refus,./Au .'reste, voici lé tableau de l’opératipii : . Nationalités. Votants. Adhésions. Refus. Allemagne... 38 ' ' : 7 34 Angleterre... . 20 46 4 Australie. . . . - 2 ' 2 0 Autriche... . 42 7 8 -Belgique , . . . 6 6 0 Canada... . . . & .5 0 Colombie. . . . 4 4 0 Ecosse . y . . 4 4 0 Espagne .'. . i. % 2 2 0 Etats-Unis. . - 38 28 40 France. . . 4 4 0 Grèce . . . . . 4 4 0 Hollande. . ; . 4 -: 0 4 Irlande. . . . 4 ' 4 0 Italie . ...y . . 44 8 3 Jamaïque. . . . 4 4 0 Madagascar . . ■\ .4 0 .Mexique . . . . S 5 0 Nonvège. . .". 4 . 0 i Poriugal. . ... 4 ■ 0 4 Roumanie . ■. . .4 4 0 Russie. .... 44 6 3 Suisse... . . 4 ■ 2 2 commencent en même temps, non pas dans chaquepays, mais pour toute la terre. Sortir ff’ùne;.petite confusion de douze heures, pour rester dans une'confusion d’autant de. jours différents que d'observatoires principaux, lui semble peu* sérieux. Pour dçs raisons inutiles à. rappeler, nous cioÿéhs que les différentes nations ont cent raisons pour adopter le méridien et par suite l’heure do Jérusalem. M. Vinot voudrait qu’on fasse, comniehccr le premier jour de 1901 au moment où le centré de la terre passera à l’équinoxe dû printemps et que ce fût là, à l’instant fixé par une Commission, le début dos trois sortes de jours astronomique, civil et nautique, pour le monde tout entier. M., Vinot, partisan de l’heure universelle, et auquel nous empruntons* cette note, émet le vœu que les trois espèces de jours Tout était donc pour le mieux et le ciel semblait sans nuages. ' Les deiix epraplices s’entendirent et adoptèrent un plan de conduite pour l’avenir. ; La baronne sè montra plus ardente, le. duc plus soucieux et plus sombre. • Il expliqua qu’ils devaient user d’une réserve extrême et s’imposer par prudence une séparation momentanée ; il confia à Louise que depuis cette nuit tragique Paris lui semblait insupportable ; qu’il avait besoin do changer d’air, et qùe dès les premiers beaux jours il se retirerait en Bretagne/à son château de Langon ; que ses affairés étaient /dans un tel désarroi qu’il avait chargé sôn notaire de les régler et; devait se résoudi’o à des économies nécessaires en attendant l’époque où ils pourraient penser au mariage. La Bretagne souriait à la jeune veuve. N’était-ce pas là qu’ils s’étaient connus ? N’était-ce pas dans les landes de Seaôr que le roman de leur axnour s’était ébauché ? • Lo duc ne pourrait-il pas venir à Paris aussi souvent qu’il le voudrait, et pendant l'été ne se rejoindraient-ils pas au Morbihan, tout naturellement, puisque Scaêr,Plélàn et Langon se touchent? ,Dc celte façon, au contraire, l’inlimilé semblerait naître, grandir et se resserrer de la façon la plus simple et la plus naturelle. Là-bas, enfin, dans celte contrée sauvage, la baronne pensait que le duc lui appartiendrait mieux qu’à Paris, où elle redoutait des rivalités. Elle fut donc heureuse du projet de retraite de Vaudrey. Elle lui répéta sa phrase de la nuit funeste : — Jo t’adôre, et rien ne nous sépare I En sè quittant, ils étaient d'accord sur tous les points. A la même heure, le baron Noël, le comte Hugues de Plêlan et Renaudel tenaient conseil dans le cabinet du banquier, à la rue Bergère. Le Passe-Temps a commencé dans son numéro du 23 septembre la publication d'un des plus intéressants romans d’IIenry Gréville, Le fiancé de Sylvie. Le Passe-Tempspublie les œuvres des meilleurs auteurs,traite do littérature, modes, médecine usuelle, curiosités linguistiques, science amusante, etc: s Les nouveaux abonnés recevront gratuitement les numéros parus de Abandonnée, l’intéressant romande Charles Mérouvel, et ceux de Yorick, la jolie nouvelle d’Elienne Iînault. On peut sc-procurer le Passe-Temps à l’Agence Rosscl, au prix de 10 centimes. On le remet à domicile aux mêmes conditions. — Abonnements: 3 mois, fr. 1.50; 6 mois.fr: 2.75; i an, 5 fr.- Voir le bulletin de souscription qui se trouve plus loin. CHRONIQUE MEQIÜ&LE Le bacille du croup Le bacille du croup découvert par. Lœfller dans les fausses membranes du pharynx et de la trachée,' ét dans le suc pulmonaire d’un cas de broncho-pneumonie diphtéritique, n’a x-éellement été bien /étudié que par Roux et Vci’sîn qui en décrivirent, eii 1888, les principaux caractèi’es. .Ce. sont des bâtonnets droits ou courbés, toujours immobiles, trois fois plus longs que larges, à extrémités ari'ondies; ils se colorent mal en solution aqueuse ; on en obtient de bonnes préparations à l’aide de la solution alcaline de bleu de méthylène. C’est Koch qui a introduit l’usage des solutions alcalines; elles l’ont conduit à la' découverte • du bacille de la tuberculose. Le savant professeur ; avait, il y a trois ans, pré- tendù guérir cétte maladie par des injections de tuberculixie. Cés injections qui ont eu un si grand retentissement dans le monde entier, n’ont malheureusement abouti à aucun résultat chez i’homme; il paraîtrait cependant que la tuberculine de Koch est restée un excellent moyen de diagnostic chez les animaux atteints de tuberculose. Le savant allemand continue ses recherches et espère toujours én arriver à guérir cette terrible maladie à laquelle nous payons pour notre part un si largé tribut. Pour en revenir au bacille de la diphtérie, nous devons ajouter qu’on le rencontre rare-. mëht seul, mais bien associé à de petits coccus (cellules arrondies) que l’ou -yeneontre. dans les .partiës^isupéxffçiëlles' dês ' fausses ' membranes. dans les bônné's prèpâratiOns du bacille. Lœffler cultivait lé bàèille 'sur un sérum solidifié qu’il préparait en mélangeant trois parties de sérum de sang de veau ou de mouton et une partie de bouillon de veau pèptonisê et sucré èt en coagulant à 70°. En inoculant avec des débris de fausses membranes et en maintenant la culture à 37?, il se développe en quelques jours des colonies de bacilles et .de mierococcus ; celles du mieroeoèeùs restent petites, transparentes, celles des bacilles sont plus larges et opaques. Le bacille de la diphtérie pousse abondamment dans les milieux liquides; il se développe très bien dans le bouillon de veau légèrement alcali- nisé; ce bouillon devient acide au bout de quelques jours; puis redevient alcalin si l’air a libre accès dans la culture; les bacilles sont alors très virulents; ils. sont un peu plus petits que ceux des fausses membranes. L’inoculation réussit chez bon nombre d’animaux tels que les cobayes et les lapins. Les souris et les rats sont réfractaires. L’inoculation Au produit des cultures sur la muqueuse excoriée de3 cobayes,des lapins et des poulets amène les fausses membranes typiques du croup ; sous la peau, elle aboutit à une mort rapide (36 heures chez le cobaye et quelques,, jours chez lo lapin}..Chose curieuse, à l’autopsie on ne trouve souvent plus de bactéries, dans les tissus ni daus les lésions des différents organes de l’animal. Lœfller avait observé déjà cette particularité chez des individus morts du croup- c’est ce qui l’a conduit à admettre que l’action nocive du bacille est duo à une substance toxique sécrétée par le bacille. Depuis, la substance toxique a été- isolée; Roux a même trouvé son antitoxine. G’est ce produit atténué qu’il injecte aux enfants atteints, de cette terrible maladie. Nous aurons bientôt, en Belgique l’occasion d’expérimenter ce puis.-, sant spécifique. D r Delak.^e. Le baron Noël lut à ses amis le testament suprême de son frère, que lui seul connaissait. — Messieurs, dit-il, Louise Renaud avait un amant, et mon frère a été assassiné. C’est à nous. de découvrir les meurtriers et de les juger. VII Plêlan, Scaêr et Langon La route de Rennes à Ploërmel, en arrivant aux limites du Morbihan, traverse un pays sauvage, presque inhabité, sur un parcours de sept à huit lieues. Le centre; de cet espace considérable est entièrement occupé par trois domaines qui combleraient de joie les Parisiens amateurs de chasse. Les pêcheurs à la ligne pourraient de même s’y plonger dans un , océan de voluptés, car les marais n’y sont pas plus rares que les bois ou les bruyères, et une foule de ruisseaux, largas comme des rivières, le Guer, l’Oyon, la Seille et tant d’autres, y sèment la lande d’étangs poissonneux. Ces domaines s’appellent Plêlan, la terre du comte Hugues ; Scacr, le lieu d’origine des Brcsson, et Langon, le château le plus important des ducs de Vaudrey. Plêlan,Scaër et Langon sont plantés en pieds de marmite, selon l’expression locale, à trois lieues de distance environ Jes uns des autres ; mais Plêlan, le moins luxueux des trois manoirs,’dominé les autres par sa position. C’est aussi le seul qui soit bâti à l’entrée d’une assez forte bourgade, tandis que ses voisins sont à peu près construits dans le désert. < Scaër se forme d'une massé imposante de constructions : monumentales, incessamment accrues avec la fortune croissante des Bresson. Le château affecte les caractères de la Renais* sance. ,Le vieux Bresson. le fournisseur de Napo- MELANGES Anciennes opinions sur la création des chemins de fer. — On sait que l'établissement des' chemins de fer a trouvé en France des opposants parmi les hommes de la plus haute valeur scien-' tïfique. Les objections d’Arago sont restées célèbres; il invoquait toutes les lois de la nature pour montrer qu'ils étaient impossibles. Heureusement, le savant français a d’autres titres, à l’immortalité. En Amérique, où l’on devait user et peut-être abuser des voies ferrées, les esprits pondérés s’opposaient aussi à la création des chemins de' fer pour des motifs tout spéciaux au pays; on se demandait ce qui arriverait quand les.gros bestiaux se laisseraient surprendre sur la-voie:, hcçufs et vaches l’ont appris depuis à leurs, dépens. , En Allemagne, les promoteurs des premières lignes ont eu à réfuter une objection bien autre- ment grave que celle des dangers qu’ils feraient courir à la race bovine. On trouve dans les archives de la Compagnie du chemin de fèr de Nuremberg, la première créée en Allemagne, une protestation des membres du Collège royal de médecine de Bavière, où l’on prévoit très sérieusement que les voyages en chemin do fer augmenteront le nombre des cas de folie. Dans ce document, les membres de la docte Compagnie déclarent que tous voyages dans des voitures traînées par des locomotives devraient être interdits dans l’intérêt de la santé pùbÜque, un mouvement aussi rapide de translation ne pouvant que déterminer chez les voyageurs l’affection connue sous le nom de delirium furiosum. Au cas où le? public consentirait à vouloir courir un risque aussi terrible, il était du devoir des autorités constituées de le ftfôté- ger contre lui-même, dans l’intérêt général. D’ailleurs, ajoutaient les membres de la Faculté, les trains des chemins de fer ne se- '.raient pas .dangereux .seulement pour ceux -qui les occuperaient, mais aussi pour les spectateurs; un simple regard jeté sur une locomotive se. déplaçant à grande vitesse suffirait pour agir d’une façon désastreuse sur leur état ai entai. Les protestataires terminaient eh disant que, dans le cas où l’on croirait devoir passer outre et permettre aux voyageurs de ruiner leur i^èéd- ligencé, il fallait tout au moins exiger que des lignes fussent enfermées dans toute leur Ion-' gueur entre des murs de. 9 mètres de hautëpiy de façon. ; que, dans paqun.cas, l a vue de la.terrible màchîne ne 'put r frapper les regards ! du public et troubler les esprits. '* w ■ La protestation est originale, mais vraiment?, après expérience faite, on peut se demander si dans certaines de ses parties elle h’était' pa3 •justifiée par les raisons invoquées et par beaucoup d’autres. - ■ . Tous les industriels, commerçants et toutes les administrations, voudront posséder le grand plan de Bruxelles et de ia banlieue à l’échelle de 1/10,000, tiré en huit couleurs. Ce plan 's’étend': • du Nord au Sud, d’Evere à Uccle ; dé l'Est à l’Ouest, de Ganshoren au Tir national,et mçsure l ra 20 de hauteur et 0 m 95 de largeur. On peut se le procurer à la papeterie; de l’Agence Rossel, 2, rue dè l’Enseignement, aux prix suivants : En feuillets, fr. 3.50 Montésur toile fr. 5.0C 1 Monté sur toile avec bois .fr. ;8.00 • ; . léon I er , l’a bâti sur ses bénéfices, vers 18Q9,.à l’emplacement de sa maison natale. Parti dé Bretagne, il y est revenu mourir, comme le lièvré à son gîte, et ses enfants ont augmenté le domaine chaque .fois qu’une occasion s’est présentée; i Langon remonte à Louis XIV. C’est Man- sart qui en a fourni les plans. Le duc do ; Vaù- drey, qui n’aimait que Paris, les cercles, le’3 cartes, les chevaux et les femmes, ’l’àvàit négligé ; mais la masure résistait apx efforts du temps et se soutenait quand même, en Aépjt de l’incurie du propriétaire. . ' ' ’ , Plêlan n’était, en comparaison des deux autres résidences, qu’une simple maison, mais grandiose, seigneuriale, flanquée d’une tour carrée de granit, reste des ancien^ bâtiments, plantée sur un mamelon couvert de futaies séculaires, à gauche de la colline qui supporte le pçtit bourg de Plêlan, entretenue avec le * soin pieux d’un homme qui conserve le culte des ancêtres. La vieille tour à créneaux, coiffée .d’an toit quadrangulaire, fait face à l’égfise et domine toute la contrée comme un observatoire. De l’esplanade sur laquelle elle se dresse, on découvre une immonsè horizon. La .vue, on passant sur un espace infini do landes, .,dje marais, de plaines et de taillis houleux comme les flots do la mer sauvage, arrive jusqu aux sommets de Lanvaux et de Kerdroguepj ;/â soixante kilomètres de distance. Deux points se détachent sur le fond de cétte suite do vallons et de collines. ’ ’ '. * Ce sont les bosquets qui entourent les deux châteaux de Scaër et de Langon. ., ! Ces trois domaines, en l’absence des maitteâ, sont gouvernés par des régisseurs qm peuveht passer pour les personnages principaux dé contrée. Ces régisseurs, manières de vice-rois; coupent, tranchent, taillent à leur guise, nomment aux emplois degardes, choisissent les métayers*
