d’où tombaient, sans discontinuer, serrés et menus. des "flocons blancs. Un temps à donner lo spleen à la Folie elle- iûômo; décidément, cet hiver no vaut pas mieux quo lo précédent, et c’est avec un plaisir non dissimulé que nous le verrons nous quitter. Les trams ont été ce malin pm d'assaut, et dans le ba3 do la ville c’est à peine si les chevaux pouvaient faire avancer les voitures, tant lo pavé était glissant. Nous voilà bel et bien reportés en décembre* •Jt y * Les dernières nouvelles que nous avons fait prendre du prince de Cbintay représentent son état comme désespéré. On ne conserve que pou d’espoir de lo sauver. *■ * * La France l’aura voulu ! s’êcxie Yîïperoier, organe dus colombophiles. « Alors quo depuis 00 ans, les sociétés colombophiles beiges entretenaient les plus cordiales et les plus iraternelloa relations avec ses voisins d’outre Quiévrain, qui lui doivent leur initiation qux choses pigeomüôres, elles se voient aujour- d’hui obiigéesdüs’en séparer brusquement! » i.es vexations administratives et les exigences fiscales des autorités françaises à l’égard des pigeons belgé.a en sont cause. Dans içs. conditions actuelles il est impossible à nos sociétés do continuer leslàchorsde France; l’on so trouve obligé d’envoyer tous les pigeons çn Aikunagno. Résultat : les.recettes— plusieurs centaines de'mille francs par. an — vont passer aux caisses allemandes, au grand détriment des compagnies françaises de chenjins de fer! Car c’est chose absolument décidée: il n’y aura plus do lâcher en France. Déja la Yodératioiv du Sport colombophile belge et toutes ses sociétés, affiliées, la fédération du Çoq d’or, les différents groupes des fédérations giryersyisQS, gantoises, liégeoisos, rilalinoiscs, mon toises, toviruaisiennes, toutes les sociétés importantes end», ont décidé les voyages vers l’Est dans te c:is où la France maintiendrait ses mesures douanières. Et déjà des concours sont organisés. Comino le dit fort bien YEpervier: « la France l'aura voulu ! » ♦ On ; ne parle plus que do dynamite à Bruxelles; le parquet et la police sont aux aguets. On tait h» chasse aux garnis et les plus inoffensifs petits bouts de cigares sont devenus suspects. Àu 'milieu de cet affolomcnt, rien de plusdiver- tissant et de plus rassurant pour les gens paisibles, que les sages mesures prises par notre mnïeur. Dans un ordre do police, pris cette semaine, M. Buis donne ordre à tous les agents de série d’aller clfcz les marchands de leurs séries respectives s^nformer... si on no débité pas de dy- âamitô ! Et les agents de série sont en route. On voit d’ici la tête des pauvres quincailliers et des inof- fensift; épiciers à qui un garde-ville vient demander à brûle-pourpoint : — Monsieur, est-ce quo vous no vendez pas de dynamite 1 Ça vous fait « sauter! » * * » Si quemu’auteur, naturaliste acharné, du Théâtre, libre, a l’envie de composer un dramo historique, nous lui recomrûanîlp'ns de prendre pour sujet l'aventure do JeartiÇfoido Suède. C’était le il juin 1513. On donnait au peuple suédois lo spectacle d’un Mystère, l’opéreile du temps. Lo roi assistait à la l’eprésentation. La critiquo occupait dans un coin dos sièges réservés.  A un certain moment, l’acteur chargé du rôle de Longions, le soldat romain qui perce do sa lance le flanc du Christ, met dans son jeu un tel sentiment de vérité qu’il transperce son adversaire et le tue net. Le i’oi, indigné, saute sur la scène et, d’un coup d’éptre, il fait rouler sur lo sol le trop fougueux Lonÿinus. Les spectateurs, entraînés, envahissent lo théâtre et tuent le roi ! Le téléphoné A l’éclise, — Le dimanche mars, le maire dé Nottinghamet 14 conseillers oiamunaux ont assisté téléphoniquement au service divin célébré dans l’église du Christ à Birmingham, à 70 kilomètres de distance, Los récepteurs, au nombre do 30,ontété reliés à dés transmetteurs placés dans le clocher, dans l'autel, dans le choeur et dans la saile des sermons.  Aucun des détails de la cérémonie n’a été perdu. Un grand nombre de curieux entouraient la tablé de l’expérience. Trop de livres! — Quelques éditeurs de Paris, dont les magasins sont encombrés, ont imaginé un moyen ingénieux de liquider leur situation. Ils ont proposé à la Société des Gens do Lettres uiïe loterie d’un million de billets à un franc dont le bénéfice ira à la caisse de secours do la société. Ils donneraient le volume à 50 centimes et on formerait dos lots avec des objets d’arl. il est pi’obable que tous les éditeurs adhéreront à cette proposition. » tr * La politique et l’Art. — On a parlé de la fortune do M. Grérv, mais sait-on ce qu’était celle de Victor Hugo, à sa mort 1 Victor Hugo possédait ô millions, noncompris la valeur d<* scs œuvres. En 1S8-1, il avait touché 1,100,000 francs de droits d’auteur. * * * L’exposition de la Rose Croix de Sàr Pela- dan est, en ce moment, le grand sujet do joie des Parisiens. Les plaisanteries foisonnent. Ainsi, par exemple, voilà ie peintre X... qui vient d’achever, pour lo Salon, deux tableaux d'une bizarrerie préméditée. Dame! il faut se conformer à la mode. Il lés montrait hier à un de nos confrères qui, eculant d’un bond : — Tu sais, toi, prends garde,.. Je commcnco à raindro que lu ne recèles un Sàr latent! Les poètes cnx-mémcs s'en mêlent ; Plus de matérialité, Et tout pour l’idéalité!! I)u Sdr, c'est la devise; elle est superbe otlortc. Mais pourquoi cucil!c-l-il nos vingt sous à la porto? * * ¥ Voir.t un* moyen do constater la mort d’un individu, moyen que pas un do nos médecins légistes aurait jamais trouvé : c'est un journal de San Diego (Californie! oui parlo. Un matin, un vieux mineur du nom de Tim a été trouvé mort dans sa cavo. Les habitants du village no savaientquefaîi’eetpourtantquelques- uns d’entre eux avaient une idée.vague qu’il fallait accomplir quoique formalité officielle, ne fût-ce quo pour s'assurer que le pauvre Tim était bien mort. " « Mais comment pourrons - nous trancher cette question», a demandé le bi'avo jugé"do paix, qui ne semblait même pas sé douter que c’était à lui à procéder à l’onquête d’usage, faute de coroner. « En ouvrant uno enquêté officielle a insinué un des hommes présents. « Parfait, a repris alors lo jugo,' nous allons faire une enquêté régulière. Qu’on apporte lo mort. » Ceci so. passait, bien, entendu, dans l’unique cabaret de la localité. '. Quelquos instants aprèslodéfûntétaitplacésur une table près du comptoir, et lorsque un calme relatif se fut élabli dans la salle, le juge annonça gravement que la séance était ouverte., Puis s’avançant avec dignité vers lo mort et se penchant à son oreille, il lui dit à haute voix : « Dites donc. Tira, venez prendre un verre. » Le pauvre Tim n’a pas répondu, et pour cause. Après avoir répété deux fols sa question au mort, lo jugo est retourné à son siège et a fait solennellement la déclaration suivanto : « Nous sommes d'avis quo Tim est mort-, car tout homme à Julian qui ne so lèvo pas pour prondx-o un verro quand on l’invite est bien mort. L’ou- quêto est clause: •> Nous parions quo l’offre d’un faro à un mort bruxellois aurait de3 effets non moin3 concluants.  * ~ * Un financier que des poufs successifs ont enrichi, reçoit uno lettre do l’un de scs anciens employés à qui il doit un petit arriéré depuis une dizaine d’aunees (c’était à sa première faillite). « Monsieur, disait lo créancier, jo suis dans la misère la plus noire; mon enfant est mort, • ma femme ost rnortq, emportés tous doux par les privations... Moi-mémo, il no me reste qu'à mourir, si un secours ne m’arrive sans retard... » Uno larme vint aux cils du financier. — Lo pauvre garçon ! murmura-t-il. Et. tirant de sa caisse un billet de banque, il le glisse dans uno enveloppe. Mais, soudain, il so frappe lo front. — Non, dit il, ça lui ferait vraiment -trop de peine à ce pauvre diable de recevoir tout cot argent, maintenant que les siens ne sont plus là pour partager sa joie!... Et il remet lo tout dan3 sa poche. 'O * *L Deux braves Bruxellois, pour récompenser lour petite fille, charmante enfant de neuf à dix ans, lui ont offert un voyage à Paris. Ils n’ont rien omis de ce qui pouvait l’éblouir : les grandes eaux do Versailles, les galeries du Louvre, Notre-Dame, la Tour Eiffel, une soirée à l’Opéra, tous les cirques, etc., etc. Au retour, les bons parents demandent à la mignonne co qui l’a le plus intéressée dans tout ce qu’elle a vu : Sans hésiter, elie répond : — L’homme qui promenait * ses trois petits chiens blancs sur le boulevard. » * * Le gant-miroir. — La dernière nouvejauté du jour, à Londres. Dans la paume du gant (de damo) il y a une petite pochette qui renferme un miroir minuscule dans lequel là femmo peut jeter un coup d'œil à la dérobée, sans que personne s’en douto. On finira par ajouter dans la pochette une houppe à poudre île riz et un crayon de Kohol. ¥■ * « Opinion d’un employé des postes sur les | femmes : “ Une femme mariée est une lettre parvenue à son adresse. » Uno demoiselle est une lettre non encore envoyée. » Uno vieille fille est uno lettre oubliée poste restante. » * » Feuillets détachés d’album: Peu importe au fretin quel est celui qui tient la queue de Ja poêle; il e^t toujours sûr dette frit. Beaussire. Le plus grand tort de la plupart des maris envers leurs femmes, c’est de ies avoir épousées, Jousky. Services télégraphique et téléphonique clu SOIR La question hanovrieane. — Le duc de Cum- borland et le Fonds guelfe. Berlin, 13 mars. ^ Le Moniteur de l'Empire publie un ordre du cabinet du 12 mars déclarant le montent venu de lever la confiscation dont la iorlune du dacdeCumberland ôtait frappée. Lo même organe publie une lettre du duc de Cumberland à l’Empereur priant Celui-ci de prendre en considération la confiscation dc3 biens en question. Les journaux approuvent la levée du séquestre du Fonds guelfe. La Gazette de Voss estime que le duc do Cumberland n’a pas lait de renonciation. Au contraire, il appelle le roi de Prusse son frère, mais il déclare qu’il ne favorisera aucune entreprise hostile à l’etat do choses actuel. La National Zeitung approuve égalcmot la restitution.  On s'attend à un violente attaque dans les organes du prince de Bismarck. h ,sf sirasi fc st m La crise charbonnière. — La grève générale. ' Londres, i2 mars 400.000 ouvriers chôment aujourd'hui-volontaire* ment. Plus do J00,000 autres sont réduits ou chômage malgré eux par suite de la fermeture des établissements qui no veulent pas payer le prix demandé pour lo sharbon dont ils ont besoin ; Ics'in-Juslrics du fer sont paralysées ; lesautressontplusoumoins gênées: les pauvres gens et les ouvriers desgrandes villes manquent de combustible ou lo payent un prix exorbitant. Cette grève a pour but de foire haûsscr lo prix du charbon et d’cmpécher ainsi la diminution des salaires, mais il est douteux que l’on atteigne le but proposé. Politique coloniale. — En Afriqne. Londres, 14 mars. Six vaisseaux ne guerre britanniques ont remonté la rivière de Oamb.e sur un parcours do 200 milfes. Ils ont débarqué 500 hommes et brûlé les villages d’on chef qui menaçait la colonie do Bathursl. Airrnuiüt;*! Manifestation ouvrière Vicnno, i l mars. 120.000 ouvriers ont défilé hier,au cimetière d Saint-Marx & Vienne; devant le monument ôleYé à la mémoire des révolutionnaires tombés dans la journée du 13 mars 1868. Les manifestants ont chanté au cimetière là Chanson de* travailleur*. 1 Des.bousculadès se sont produites. Un ouvrier a été arrêté, - . ; OÏJLGAUtlE " • ; Relations bulgaro-serbes : ; Sofia, 14 mars. Le gouvernement bulgare a résolu de demander catégoriquement à Belgrade que tous les émigrés bulgares soient immédiatement expulsés du torri- toire serbe.La réclamation du cabinet de Sofia sera énergiquement appuyée par L’Autriche et probablement aussi par l'Allemagne. ' .. f’RANCE - Le l* r mai’et les socialistes, . -- Paris, 14 mars. .... A l’occasion de la manifestation ouvrière du . i** mai, les socialistes marxistes viennent de rédiger lino proclamation. Le commencement do ce manifesterappello que le but de la manifestation du 1 er mai est la journée do S heures. 11 no s’agit plus aujourd’hui, ajoute lo manifeste, de porter aux pouvoirs publics dos doléances restées lettres mortes, mais do nous emparer do ces pouvoirs et de les faire servir à la satisfaction de iios intérêts cl au triomphe de nos droits. Menaces anarchistes Le Temps annonce que M. Oodchaux, directeur des magasins do nouveautés, a reçu uue carte postale, ainsi conçue : . «Gare à toi pour dimancho et lo l« mai, situ fais travailler .tes nègres; ta bombe de -dynamite est prête.' Salut. «' Manifestation en l'honneur d’un députô ouvrier . . Liévin, 13.mars. A 6 heures du soir, uno foule évaluée' à 10,000 personnes est massée place Oambotta, en face do la maison de M. Lamendin, qui reçoit des monceaux » do bouquets. Lo nouveau député mineur apparaît appuyé sur deux béquilles. Il remercie ia foule en termes émus et termine en recommandant lo calme. La cartoucho de dynamite du socialiste républicain, s’écrie-t-il avec véhémonce, c’est le.bullotin do vote. La foule so disperse ensuite au milieu du plus grand enthousiasme. r Election sénatoriale Paris, 14 mars. Voici le résultat do l’élection sénatoriale du Nord qui a eu fieu dimanche à la préfecture, à Lille : Inscrits, 2,337 ; votants, 2,315; M.' Trystram, républicain radical, i,233 voix; M. Outters, républicain conservateur, 1,077. M. Trystram est élu au premier tour. Les anarchistes lyonnais Les anarchistes- s’ôtaient réunis, hier, pour porter une couronne sur la tombe do l'anarchiste Prud’homme, mort l’année.dernière. Au cimetière plusieurs discours ont été prononcés sans toutefois provoquer d’iiiciJcnt. Une vive bousculade a été provoquée par une femme qui insultait les agents. Deux ou trois arrèstations ont été opérées. ; \4KRÏÈÇSH3 Le prince royal nommé commandant de la place d’Athènes • ’ Athènes, 13 mars. |5Le prince royal a été placé à la tote du 1 er commandement militaire dont le siège est à Athènes. Celte mesure n’a aucun .caractère de précaution, car toute crainte de troubles a disparu. • rrALiis Le Congrès républicain . . ■ ' Rome, 14 mars. Au Congrès républicain ouvert, hier, dans la salle Dante, à .Rome, se trouvent représentées 478 sociétés; G6 autres ont envoyé leur adhésion, ainsi que des groupes d’Italiens résidant àMarsoille, eà’nqeè; Nico, Barcelone, Boston et a la Noûvelle- OCTéàifs. On comptait on tout 221 délégués.'M. Ni- solino a fait fonctions de président provisoire. Puis 1’assomblée a élu &L Giaiielli, président‘effectif, et MM. Toni,- Sparlero, Turclii et Piero, vicis-prôsi- dcnls. Réuni ensuite en séance secrète, le Congrès a décidé la nomination d’un comité contrai, chargé do représenter le parti et do hâter l’organisation do la propagande républicaine. A la mémoire du prince Jérôme-Napoléon Un service funèbre à la mémoire du prince Jérôme Napoléon sera célébré jeudi à Superza (Turin). Le prince Victor y viondra, accompagné du comte delà Borde etuu marquis do Fleury. Par : ordre du roi Humbert, la tombe du prince sera recouverte d’une table do marbre et de br-jnze avec une inscription en lettres d’or. KOUMAWIE La visite de Guillaume II Bucharcst, 14 mars. Lo l'oi Charles dé Roumanie vient d’être avisé officiellement que Guillaume II viendra A Bucha- rest à la fin do septembre. SÉtfcïïIE La » dénationalisation - du roi Milan A la Skoupchtina Belgrade, 13 mars. La déclaration do l’ex-roi Mitan ost ù l’ordre du jour de mardi et do mercredi do la Skoupchtina. Elle est l’objet de vives discussions dans les clubs. Lo bruit court quo Pcx-roi demande quatre millions pour sa résignation. Ses réclamations ne seront pas examinées par la Skoupchtina. Le gouvernement réglera lui-même celte question. TTUIfcQCJÏE „ Complot contre le Sultan Constantinople, 14 mars. La garde d’Ildiz-Kiosk, résidence du Sultan, a arrêté deux individus suspects qui s’étaient introduits à l’intérieur du palais. On a trouvé sur eux des revolvers et des poignards. Ils avaient, dit-on, l’intention d’attenter à la vie du Sultan. CHRONIQUE PARISIENNE Poudres sans fumée et nuages artificiels Assurément, le progrès no s’arrôtè jamais en routo : jamais il ne trébuche ni ne chômo. C'est là uno sorto do loi fatale, la loi supérieure do l'évolution sans fin qui mono lo monde, bien faito pour encourager les espérances, les ambitions et les efforts du génie humain, et pour les consoler de tant do déconvenues accidentelles et de défaites réparables. Mais ce serait uno illusion de croire que cotte marche constante en avant doit nécessairement s’accomplir en ligno droite, sans crochets ni surprises, avec la rectitude et la vitesso uniformément accélérée d’une pierro qui tombe. C’est plutôt, eq vérité, une courbe sinueuse ot compliquée, hélice ou spirale, que décrit le progrès. Il s'ensuit qu'à certaines phases de l'évolution, à certains degrés de ce rude escalier en colimaçon dont le dernier palier, s’exhaussant au fur et à mesure de l'escalade, no saurait être jamais atteint, au moment où l'on s’imagine avoir gagné )a plus forte étape, l’on a brusquement ta sensation douloureuse dit piétinement sur place, sinon mémo du recul. Le fait est vrai pour l’art et pour la science, pour ia politique cl la soèiologie, pour toutes les branches, on un mot, dos connaissances et de l’activité du genus hur/imum. Mais nulle part peut-être il n’est aussi patent, aussi significatif qu'en matière d’art militaire. Il n’est point, en vérité, de terrain sur;-lequel il soit nécessaire de faire à l’imprévu uno aussi large part, où les calculs des plus savants et des plus malins soient si : souvont et si cruellement déjoués. . • Tolstoï a écrit jadis tout un livre pour établir, preuves én main, que, lors de la campagne de Russie; en 1812, tout s’était passé comme si le dieu Hasard avait mi3 .une sorte de coquetterie Systématique à contrecarrer tous les plans, merveilleusement combinés, des belligérants, aussi bien des généraüx russes que de Napoléon I er fui-même — le plus grand homme do guerre, cependant, des temps modernes — et à dégager des circonstances des résultats diamétralement - contraires à ceux que le3 uns et les autres avaient prévus et rechorcbés. Le maréchal Marmont, l’un des esprits les plus fins de sa brillante génération, n’avait-il pas prédit que ies fusées do guerre, auxquelles aujourd’hui personne ne croit plus, allaient révolutionner la tactique ? Ne s’est-on pas mépris du tout au tout sur le rôlo do la.mitrailleuse 1 N'a t-on pas attribué par avance - aux canons rayés et’aux fusils so chargeant par la culasse une action prépondérante et quasi-miraculeuse, que ces armes, on fait, n’ont point ouo ? No se rencontre-t-il pas aujourd’hui des . connaisseurs pour soutenir que, en dépit de la mêlinito, des fusils à répétition.et des bombes asphyxiantes, lis’oii faut que le rôle de la baïonnette et même de la lance soit fini? Mais rien, à cetégard.'ne saurait être aussi suggestif quo ce qui se passe à propos do la poudre sans fumée. On n’a pas oublié l'onlhousiasmo immense que souleva jadis l'annonce seule de cette diabolique invention. Lo fait est qu’il;y avait do quoi. Il semble bien, en effet, quo la fuméo produite par la combustion des anciennes poudres avait tiuo indiscrétion dangereuse, ot que, loin d’être une protection, comme les soldats inexpérimentés se l’imaginent volontiers, .elle constituait plutôt la moilloure des cibles. N’est-il pas probable, d’autre part, que l’ennomi sera fort troublé par la fusillade d’adversaires invisibles, et que le vide apparent du champ de bataille ne laissera pas do le surprendre et de le désorienter uu brin ? Sans compter que l’ancienne cartouche, dont la partie combustible ot véritablement explosive ne représentait pas: lo quart du poids total, dont les trois quarts, par conséquent,-s’eii. allaient improductivement eu fumée, était vraiment par trop encombrante et par trop coûteuse. La poudre nouvelle, qui doit son invisibilité à sa combustion à peu prés intégrale, réduit, au contraire, le déchet au minimum. Ce n’est point là, je vous prie de le croire, avec les masses géantes que manie la stratégie moderne, une quantité négligeable. . Eh bien ! en dépit de tant de précieux avantages, et . juste au moment mémo où tous les échos retentissent de chants'de triomphe, voici qu’on ï*î prend à regretter la fumée, voici qu’on s’ingénie à ressusciter ce facteur effacé dont il a fallu la. disparition pour reconnaître Futilité. Contrairement au proverbe,ce pourrait bien être l’abseiite qui finirait par avoir raison. C’est, en vérité, une coïncidence singulière, que ce soit précisément au lendemain du jour où la poudre sans fumée a reçu la consécration définitive et solennelle et est en passo de devoiïir partie intégrante de l’outillage de toutes les grandes nations militairesy gué les spécialistes se mettent à .étudier les meilleurs moyens de produire à volonté des' miagb's artificiels, assurant à Fotïcnsive comme à la défensive le mystère et les autres avantages des opérations de nuit. Car nous en sommes là, et les- expériences récemment inaugurées à Crenoblo ne laissent place à aucun douto sur ce singulier état d’âme. Nous revenons, par une étrange randonnée, aux procédés tactiques des sauvages héros de Eeni- more Cooper et de Gustave Aymard, incendiant les bioussailles sèches de ia *■- prairie » pour mieux surprendre' l’ennemi derrière un rideau mouvant de flamme et de fumée. Aussi bien que Bertholot, 'Vieille' et feù Turpin, Bufialo-Bill va : faire école. Los écrivains militaires les plus autorisés ne dédaignent pas de consacrer, dans les revues les plus savantes, des études approfondies à ce stratagème archaïque et paradoxal, à la vciilo peut-être d’entrer définitivement dans la pratique, en manière de correctif à la poudre sans Jumée, et d’en tracer minutieusement les règles par anticipation. . Qu’une troupe sur la défensive éprouve à un moment donné le besoin do renforcer sans délai, et par la voie la plus directe, uno première ligne dont la sépare un vaste espaco découvert; qu’une troupe assaillante cherche à dérober aux feux do la défense los travaux, les manœuvres et les opérations qu’eîlo ne pouvait autrefois entreprendre et poursuivre qu’à la faveur des ténèbres; qu’il s’agisse de parcourir un champ balayé pai’ les projectiles de l’adversairo, etc., — c’est aux nuages artiticielsobtenu3 par l’allumage méthodique de foyers alimentés avec de la paille humide, du bois vert ou, de préférence, du brai de goudron, qu’on aura recours pour masquer los mouvements requis. On compte ainsi annihiler chez l’ennemi tous les bénéfices pouvant résulter du choix de la position, de la connaissance du terrain, de l'étendue du champ de tir, voire «lo la supériorité do l'armement, puisqu’on pourra lui fixer étroitement lcslimites en dedans desquelles il lui sera possiblo do se mouvoir et d’agir. Pas n’est besoin que çes foyers soient très puissants ni très multipliés. Tout ce qu’on doit demander à un nuage artificiel, c’est qu’il ait une hauteur suffisante pour couvrir une troupe do cavalerie placée à proximité derriôro lui... On suppose, au surplus, pouvoir satisfaire à tous les dosiderata en installant, de dix mètres en dix mètre3, un foyer d'un à deux kilogrammes de brai de goudron, selon la configuration du terrain et l’état de l’atmosphère. L’état de l’al- mosphèro! Voilà le principal et le plus délicat facteur du problème... On Fa bien vu à Grono- ble, où, parait-il, do malencontreuses rafale s ont tout gâté... Les nuages artificiels ne se conçoivent guère sans l’acquisition préalable de la corde à tourner lo vent. Mais je n’ai point à m’appesantir sur la technologie, nécessairement tâtonnante et rudimentaire encore, d’un procédé dont l’expérience seulo pourra révéler peu à peu la .souplesse et ies ressources aux hommes du métier. Le plus curieux de l’histoire, c’est que l’idée première des nuages artificiels n’appartient pas aux gens do guerre, et n’était pas, au début, destinée à grossir la liste des tragiques aàas des champs de bataille. On la doit à d’ingénieux agriculteurs qui so proposaient de protéger ainsi les vignes contre les désastreux effets des gelées printanlèro3. Un écran de fumée, oppo tunément éteudu au-dessus d’un vignoble, c’est encore, en effet, l’un des meilleurs moyens connus pour enrayer le rayonnement -r partant le refroidissement — du sol, et pour sauver du gèl les tendres bourgeons frais éclos. Voilà pourtant comment les œuvres de paix peuvent se ' transformer . eh instruments mort ; comment la même méthode qui garantit la vie des, raisins peut également servir aux sanglantes"’ yenàangës^itêsVâ’ünev': purée de grappes humaines, où- sé compîâit le' sinistré génie de la guerre ; comment, enfin, le progrès n’est souventes fois qu’un recommencement et les ultimes raffinements de l’industrie, de la ^science et dé l’art un retour, subrepticé aux pratiques Instinctives dès âges incultes et barbares t ! - . EmiLe Gautier, (Reproduction interdite.) rû*ot^FiQiBîrj’ - Moniteur du 12 mars Corps diplomatique. — MM. lo baron d’Anethan et le vicomte de Beughem de Houthem, secrétaires do légation do i r * classé, ont été nommés respecti- voment secrétaires'de la légation do Beleiouo k Berne et à La Haye. . , ^ Décorations civiques. — La croix de^îW'èlassô est décernée à M.’Wailez, président du 'biïrëau de bienfaisance et bourgmestre do Chapelle-à-’Sy’attin- nés; la médaille de i rt classe à,ï.MM. iS cohite du Chastcl do la Howard ries, boûrgmestrod'Hollain • Drappier, capitaine commandant Je corps^des sa- ' peurs-pompiers -et échevm d’Hollain;.Dédéssus- les-Moustior, garde champêtre de Grarid-Métz,' et celle de 2® classe à M. Devaux, id. de Moircy. Pensions. — Il est. accorde les pensions annuel les et viagères suivantes : Aux veuves de MM. Poncelet, ingénieur en chef, directeur en disponibilité au chemin de for, 4,000 francs; Do Bloo; inspecteur des postes pensionné 3,200; Ballieu, inspecteur au chemin de-fer peu! sionné, 3,500;Bourdeaux,contrôlour au chemin de for pensionné, 1.316; .Lemonnier, percepteur dos postes pensionné, 2,875; Warny, I r commis au chomin de fer, 902; Lcmpercur, id., 570 - Çharlier id., 572; Bulens, id., 627 ; Vanhorenbeeck, id.* 1,165; AVellens, chef-garde, 6S6; Gloots, chef- facteur de station, 987 ; Nollet, facteur des postes 427; Dorckens, .id., 602; Moreau, facteur rural! 299; Vandcr Brugghen, agréé au chomin de fer, 577; Schellemans, id., '345; Leys, id., 230 ;Nicaise, pontonnier pensionné, 363. ‘ FORMIDABLE COUP DE GRISOU Les funérailles • La cérémonie annoncée a amené à Anderlues' une affluence extraordinaire. - La foule est vonue de partout; les trains sont bondés, les routes sillonnées d’attelages, de cavaliers, de vèlocipédistesèf de piétons.? La porto de la salle des morts est ouverte. On passe un à un, silencieusement, devant ; les*cer- cueils. Ni désordre ni bousculade. Les cercueijs sont pour la plupart fermés. Au pied des cercueils est déposée une assiette 'dans la'quellë pleuvont les offrandes. Le mouvement de générosité est général. ■'* ' ■ Le chœur de l’église n’étant pas assez spacieux pour recevoir un tel nombre dë cercueils, on a résolu de faire trois cortèges, qui ont successivement défi lé dans les rues du village, après une courte cérémonie.religieuse à laquelle il avait été proëcdé. : Un peloton’de gendarmes à cheval ouvrait la marche, refoulant difficilement; la foVilë. \ Venait ensuité une partie du clergé, suivi do quelques employés supérieurs du -charbonnage', ■et,--, enfin la longue série des cercueils sans draps mortuaires et suivis chacun d’uiv petit groupa do parents et d’amis pleurant à chaudes larmes. Pas do discours,- pas de délégations officielles, peu de couronnes, — doux ou. trois seulement, un seul drapeau .- celui-île la Société de Fanfares d*Anderlues, dont presque tous les membres exécutants figurent au nombre dés morts. Los trois côrtègès ont pris la.route du cime-, tière, échelonnés de demi-heure en d8ffii-heure. La fosse était entourée d’une primitive bains?, trade formée do gros pieiix reliés par des cordes* La foulo qui se pressait autour était énorme. Les vingt-neuf cercueils’ont ôté alignés côte à côte, sur deux rangs séparés par . un étroit passage. Aucune marque ne différencie ceux des jeunes filles de ceux des hommes. Quand le dernier cercueil est en place, lo clergé bénit la grande tombe, lès administrateurs se lotirent, la foule s’écoule péu à peu et redescend vers le village. Les parents restent seuls avec leurs morts. . : . On a remis ce matin à la direction des mines le chiffre exact dos victimes. Le trgit se composait de 236 ouvriers, dont 63 ont été remontés' sains et saufs. On a remonté également 34 mort3 cl 20 blessés, dont la plupart ne survivront pas. Il reste encore au fond 122 cadavres. La fosse sera fermée cette nuit. Un grand tas do chaux, gisant à proximité, prouve qu'on a l’intention de hâter la destruction des cadavres, car les vapeurs qui s’échappent do la mine incendiée constituent déjà une source dangereuse de maladies. Les autres morts seront enterrés au fur et à mesure des délais légaux. On grand service religieux sera célébré mardi, à 11 h. 4/2 du matin. Co sera la côrémonio officielle. Dans la fosse Depuis la dernière explosion de 6 heures du soir, rien de nouveau ni do bien anormal nes’e3t produit à la fosse. On redoute à chaque instant de nouvelles explosions ou .quoique effondrement, car la cheminée d’air vomit toujours de la fumée et le fèii n’est certainement pas éteint.- Hier, H y a eu à ce sujet une alorte : la fumé* qui passait par le puits d’aérage a cessé brusquement et s’est créé une issue par lo puits d’extraction; au dire des experts, cela prouve que le feu, qui venait auparavant de l’étage de 500 métrés, avait dû se déclarer à 420 métros, point terminus du puits d’oxtraction. Puis la fuméo blanche est devenue noiro. On a fait absolument évacuer tous les abords do la fosse ; seuls y sont admis les‘gendarmes qui veillent depuis trais jours sans discontinuer,et Ibs personnes absolument nécessaires au sorvico do la machino d'egu. Lo danger que chacun pressent, c’est le feu permanent dont l’eau n’a pas raison dans celto fosse grisouteuse. On croit que ce qui a donné Hou à la catastrophe est la mise de feu d'une raine. Co travail est confié à des "ouvriors spéciaux qui ont à so rendre compte du moment propice. On suppose qu’ils n’auront pas observé cette mesure importantojmalsc’cst une présomption. On ne connaîtra jamais la véritable cause dè l'explosion. Le feu était tellement inlcnso qu'on voyait hier soir les flammes à Piéton. De nouvelles explosions ont lieu.
