^ -T*-* » * m >»\ «* ^*Sr~ v ï i f V _* .A' *3 W ,?** ^'K-v, * »-* v 3*>*-<»4»*$h< .»*•»-♦>* v ~ » ‘ w *»>., A\ r rtvr ; ~> ê~»V 7- V / - . f £ f+vT» M/-T J t , , 1 f-. -• ,»,"■* ' ~ ' ■ ,-. ~- . r * , ... V** LE CÂSQÜÈ Le modèle-de casque présenté-hier à la 'revue a plutôt-une* bonne presse. Voici quelques avis. L’Etoile,belge: : • «t.Le nouveau.xasque produit, bel- effet; En tète de Jâ. compagnie se trouvent: les officiers et les vingt-cinq : hommes portant le . casque . gris-bleu, avoc l’épaulette de même nuance ; le second détachement porte,le casque.bléu de roi et l’épaulette à frange amarante. * Nos préférences, ; avouons-le,. vont, à ce der-' nier casque, d’une notè.-plus sombre que l’autre, et qui serait; même tout .à fait bien si les garnitures d'or consentaient à « briller ,» un peu moins, .en d’autres termes, .si le temps y. avait mis sa patine; » ’ ■ . La Gazette : « On constate avec plaisir que les casques portés par les soldats de'deux détachements d’infanterie, débarrassés de leur surcharge d’ornementation,' sont maintenant -légers et seyants.». Le Journal de Bruxelles : « Cette fois c’est parfait I Le casque modifié n’a plus rien conservé des ornements qui l’a-: lourdissaient. Il paraît léger, coquet même,-et les lignards le portent avec une belle crâne- rie. » ■ ■. * - . . L'Indépendance:, « La dernière manière, si nous osons dire, avec le casque, gris sombre, cimier doré, produit une meilleure impression- » Le Courtier de Bruxelles : « De l’avis de - tous ceux qui ont vu le nouveau modèle et ils sont nombreux — le casque actüeldonne à nos troupiers un air vraiment martial et, ce qui ne gâte à rien, il est vraiment esthétique. Les hommes compétents ajoutent qu’il est très pratique et qu’il répond de façon .amplement satisfaisante à tous les desiderata de la tactique moderne. » La majorité se prononce pour la couleur bleu de roi, qui semble mieux s’harmoniser avec la tunique de même teinte. » Le Journal de Liège : « Le' casque sombre produit la meilleure impression.  » Avec son magnifique cimier à la gueule de lion, et la couronnne royale entourant le chiffre du régiment, il est d’aspect viril, bien militaire. Les soldats nous dit qu’il emboîtait bien la tête et qu’ils le préféraient de beaucoup au shako, » Le casque d’étoffe bleue, portant les mêmes attributs, semble moins militaire... » C’est, évidemment, l’autre qui a obtenu d’emblée la faveur publique... » La Vlaamsche Gazet : L’impression générale était que les soldats ont beaucoup meilleur aspect avec le casque sombre qu’avec le casque bleu. » La Métropole : • A vrai dire, ce n’est guère dans le bref instant que nous les vîmes que nous pouvons juger. Mais il apparaît cependant que si l’on tient avec raison à ne point trop bouleverser nos tenues nationales c’est , le bleu foncé qui doit avoir nos préférences. » Le Nouveau Précurseur: « Le casque, à la vue du moins, n’a pas les inconvénients graves du shako ; il est petit, ramassé, suffisamment relevé par quelques détails; la tenue est sobre, » D’autres, comme le Bien public, ie XX® Siècle, etc., émettent des avis analogues. ■ Le Matin, d’Anvers, formule une opinion isolée: il préfère le casque gris. Ce que c’est que la couleur : un de nos confrères a vu à la revue des casques * verts »! En conclusion, quand on se rappelle la conduite de Grenoble faite au casque, il y a un mois et demi, par la plupart des journaux, et par nous-mêmes, et l’accueil favorable qu’il a obtenu hier, on reconnaîtra que le Soir fut bien .inspiré en conseillant de revenir au modèle de 1911 et de mettre à l’essai le casque bleu de roi. Nous avons combattu aussi pour l’allégement maximum de la coiffure, et le résultat est très satisfaisant, grâce à la suppression de tous les ornements en tenue de campagne. Ce casque de 280 grammes constitue donc à tous points de vues une excellente coiffure. Prophètes et prophéties En réponse à sa dernière Semaine, Piccolo a reçu la lettre suivante : En fait de prophétie, il y aurait à citer les chapitrés entiers « L’avenir » et « Déclaration de paix », de l’ouvrage de V. Hugo intitulé Paris, et écrit à l’occasion de l’Exposition univer- 6elle de, 1867. Malheureusement V. Hugo s’est trompé de date, car pour lui l’avenir c’était le vingtième siècle, et la nouvelle ère devait déjà commencer avec ladite Exposition. Hélas 1 que nous en sommes loin et que les événements qui se sont passés depuis ont donné du démenti -à V. Hugo 1 Ces chapitres ne perdent toutefois pas de leur valeur et ne manquent surtout pas de beauté. En voici quelques passages : • Au vingtième siècle, il y aura une nation extraordinaire. Cette nation sera grande, ce qui ne l’empêchera pas d’être libre. Elle sera illustre, riche, pensante, pacifique, cordiale au reste de l’humanité. Elle aura la gravité douce d’une aînée. Elle s’étonnera de la gloire des projectiles coniques, et elle aura quelque peine à faire la différence entre un général d’armée et un boucher;.la pourpre de l’un né lui semblera pas très distincte du rouge de l’autre. Une bataille entre Italiens et Allemands, entre Anglais et Russes, entre Prussiéns et Français lui apparaîtra comme nous apparaît une bataille entre Picards et Bourguignons. Elle considérera, le gaspillage.du sang humain comme inutile. Elle n’éprouvera que médiocrement i’admiration d’un gros chiffre d’hommes tués. Le haussement d’épaules que nous avons devant l’Inquisition, elle l’aura devant la guerre... » Elle aura la suprême justice de la bonté. Elle sera pudique et indignée .devant les barbaries. La vision d’un échafaud dressé lui fera affront. Chez cette nation, la pénalité fondra et décroîtra, dans l’instruction grandissante, comme la glace au soleil levant. » La circulation sera préférée à la stagnation. On ne s’empêchera plus de passer. Aux fleuves-frontières succéderont les fleuves-artères. Couper un pont sera aussi impossible que couper une tête. La poudré à canon sera poudre à forage ; le salpêtre, qui a pour utilité actuelle de percer.les poitrines, aura pour fonction de percer les montagnes. Les avantages de la balle cylindrique sur la balle ronde, du silex sur la mèche, de la capsule sur le silex et de la bascule sur la capsule seront méconnus... • • ••• « « « • • • * • • • • • • » Cette nation aura pour-législation un fac- ■imile, le plus ressemblant possible du droit îaturel. Sous l'influence de cette nation rao- rice, les incommensurables frichés d’Amérique, l’Asie, d’Afrique et d’Australlp seront offertes iux émigrations civilisantes ;. . . . * . . » On ira aux Californies ou aux Tasmanies, non pour l’or, trompe-l’œil et grossier apport d’aujourd’hui, mais pour la terre; les mieurt- de-faim et les va-nu-pieds, ces frères douloureux et.vénérables de nos splendéurs myopes et de nos prospérités égoïstes', auront, en dépit de MaUhus, leur table servie sons le mêmè soleil ; l’humanité essaimera hors de la cité-mère, devenue‘étroite, et couvrira de ses ruches les conttnente : les solutions probables des problèmes qui mûrissent, la locomotion aérienne pondérée et dirigée, le ciel peuplé d’air-nayires, aideront à ces dispersions fécondes et verse- ront de'toutes, paris la.vie sur ce vaste tour- millément des travailleurs ; le globe sera , la maison de l’homihe, et rien n’en sera perdu;... . . . . . ■'••••• • • • • • » Quiconque voudra aura sur un 60l vierge un toit, un champ, un bien-être, une richesse, à la seule condiiton d’élargir à toute la terre l’idée patrie,” et de se considérer nomme citoyen et laboureur du ! monde'; de sorte que la- propriété. ce grand' droït- humain, cette suprême’ libèrté^cettémaltrise de'l'esprit sur la matière;; cette souveraineté de l’homme interdite 'A.la; ’ôte, loin d’être supprimée, ’sera démocratisée \ universalisée. • • ’• v • » • La nation centrale d’où/ce mouvement tonnera sur tous lés, continents iSera parmi .V autres sociétés.ce qu’est lâ fermempdae par- mi les métairies.’Elle sera plustqu^.nation^lle’ sera civilisation; elle. sera^miéüx. r qïïë \ôlvili-“: sation, elle sera famille..'’-;«- . ‘CE f v plus d’oisiveté,tTarme au/bras; la gigantesque dépense des guérites supprimée ; les qua- tre milliards que Coûtent annuellement désarmées permanentes laissés dans; la poche, des citoyens; les quatre millions de jeunes travail-' leurs qu’annule honorablement l’uniforme restitués ,au cwnmerce, à l’agriculture et à l’industrie;'partout le: fer disparu ,sous des formée glaive et chaîne et reforgé’sous la forme charrue ,. » « , . . * . , . . . . . . , »Le châtiment remplacé par l’enseignement; la prison transfigurée en école; l’ignorance, qui est la suprême indigence^ abolie; l’homme qtfi ne sait pas lire aussi rare que l’aveugle-né ; de jus contra logent compris; la politique résorbée par la science; . . „ . . ! .... » Le gouvernement restreint à cette vigilance considérable : la voirie, laquelle a deux.nécessités : circulation ‘et sécurité. , V... . • • • « . •> - • » Nulle part d’entrave,, partout la norme. . » La liberté du cœur.humain respectée au même.titre que la liberté de l’esprit humain, aimer étant aussi sacré que. penser. Une vaste marche en avant de la foule Idée conduite par l’esprit Légion. ■ . . . . . . » Pour guerre l’émulation. L’émeute des intelligences vers l’aurore. L’impatience du bien gourmandant les lenteurs et les timidités. Toute autre colère disparue. Un peuple fouillant les flancs dè la nuit et opérant,'au profit du genre humain, une immense extraction de clarté. Voilà quelle sera cette nation. » Cette nation aura pour capitale Paris, et ne s’appellera point la France ; elle s’appellera l’Europe. » Elle s’appellera l’Europe au vingtième stè-. cle et, aux siècles suivants, plus transfigurée' encore, elle s’appellera l’Humanité... » Le continent fraternel, tel est l’avenir. Qu’on en prenne son parti : cet Immense bon-, heur est inévitable. «Avant d’avoir son peuple, l’Europe a sa ville. De ce peuple qui n’existe pas encore, la capitale existe déjà. Cela semble un prodige. C’est une loi. Le fœtus des nations se comporte comme le fœtus de l’homme, et la mystérieuse construction de l’embryon, à la fols végétation et vie, commence toujours par la tête... '• » Que l’Europe soit la bienvenue. » Quelle entre chez elle, qu’elle prenne possession de ce Paris qui lui appartient et auquel, elle appartient. Qu’elle ait ses aises et qu’elle respire à pleins poumons dans cette ville de tous et pour tous, qui a le privi’ège. de faiTe des actes européens! C’est d’ici qué sont parties toutes les hautes inipulslons.de l’esprit du dix-neuvième siècle. C’est ici que s’est tenu, m<nguiflque spectacle contemporain, pendant trente-six ans de liberté, le concile des intelligences; c’est ici qu’ont été posées, débattues et résolues dans le sens de la délivrance, toutes les grandes questions de l’époque : droit de' l’individu, base et point de départ du droit social. droit du travail, droit de la femme, droit de l’enfa.nt. abolition de l'icnorance. abolition de la misère, abolition du glaive sous toutes ses formes, inviolabilité de la vie humaine... » On pend dans Londres, on ne pourrait guillotiner dans Paris. De même qu’il n’y a .plus de Bastille, il n’y a plus de place de Grève.. Si l’on essayait de redresser la guillotine devant’ l’Hôtel de Ville, les pavés se soulèveraient. Tuer dans ce milieu humain n’est plus possible. Présage décisif et certain. Le pas qui restp à faire est celui-ci : mettre hors la loi ce qui est hors la ville. TI se fera. La sagesse du législateur est de suivre te philosophe, et ce nui a son commencement, dans les esprits a inévitablement la fin dans le code. Les lois sont le prolongement des mœurs... , y . . . » Paris est un flambeau allumé. Un flambeau allumé a une volonté... » Paris tient école. Ecolo de civilisation, école de croissance, école de raison et. de justice...  » Ailleurs on forge des armées ; Paris est une forge d’idées... ' • « • • • * • •• « * * • V » Qu’est-ce qu’une exposition universelle?' C’est le monde voisinant. On va causer mi peu ensemble. On vient comparer les idéals. Confrontation de produits en apparence, confrontation d’utopies en réalité. Tout produit, a commencé par être une chimère. Voyez-vous çe grain de blé: il a été, pour les mangeurs de glands, une absurdité.. » Chaque peuple a son patron de l’avenir.-qui est une extravagance : l'amalgame et la superposition de toutes ces extravagances diverses compose, pour l’œil fixe du penseur, la confuse et lointaine figure du réel- Ces réverbérations viennent des profondeurs. Ainsi les fantômes ébauchent ,1’ètre; ainsi les idolâtries esquissent Dieu. » Celui qui rêve est le préparateur dé celui nui pense. Le réalisable est un bloc qu’il faut dégrossir, et dont les 'rêveurs commencent ie modèle. Cé travail initial semblé toujours insensé. La première phase du “possible, c’est d’être l’impossible. Quelle quantité de folie y a-t-il dans le fait ? Epaississez tous les songes, vous avez la réalité. Concentration auguste de l’utopie, semblable à la concentration cosmique. qui, .de fluide, devient liquide, et, de liquide, solide. A certain moment, l’utopie est maniable: c’est là que le philosophe la quitte et que l’homme d’Etat la prend; l’homme d'Etat n’étant que le deuxième ouvrier. U n’est rien qui ne débute par l’état visionnaire. Prenez le fait le plus algébriquement positif,' et remontez-le de siècle en siècle,, vous arriverez à un prophète. Quel songe creux que Denis Papin ! S’imagine-t-on une marmite transfigurant l’Univers? Comme l’Académie-des sciences leur dit leur fait de temps en temps à tous ces inventeurs ! Ils ont toujours tort aujourd’hui et raison demain. Or, Je demain d’une foule de chimères est arrivé ; c’est de cela'que se compose aujourd’hui la richesse publique et la prospérité universelle. Ce qui nous eût. fait mettre .à Charenton au siècle dernier, a,- en 1867, la place d’honneur au palais de l’Exposition internationale. Toutes les utopies d’hier sont toutes les industries de maintenant. Allez voir... - » Qu’est-ce que tout cela? Du rêve condensé en fait. De l’inaccessible à l’état de chemin battu. Coûtinuez donc, vous, pédants, à' nier, vous, voyants, à marcher... » Comme les conquérants ont vieilli? Où est aujourd’hui le blocus continental ? ! » Appuyons sur ces phénomènes démocratiques d'une..signification, si haute. Les. portes ne sont .‘jamais ouvertes trop grandes dans la démonstration du progrès . Le trop n’est pas à craindre lorsqu'on énumère les évidences, rassurantes à l’extrémité' desquèllës est la concorde. L’unité se forme; donc l’union. L’homme Un, c’est l’homme Frère, c’est l’homme Egal, c’est l’homme Libre. » Le fait des peuples se.produit en dehors du fait des gouvernements’ « Non. il n’est plus temps de s’en dédire. : , h Les rots ont beau s’organiser militairement, dofcions-leur la joie de le répéter à satiété, ce qui est l’avenir, ce n’est pas la haine, c’est l’entente; ce n’est par. le roulement des bombardes, c’est ta courso des locomotives. L’apaisement de l’univers est fatal. Rien n’y peut. Pour tout ce qui est plumet, dragonne, cymba!e; quincali- ;lerie meurtrière, gloriole sanglante, il y a refroidissement. , . ; » Le .rapetissement,de la terre par le chemin ■de fer et 13;fil électrique la : met de plus en plus, dans, la- malh delà .paix. Qu’on résiste tant, qu’on voudra ; les témp,S:-sont'ar_rivés.- L’ancien régime lutte en pure'perte; y‘'~‘ ' •. Le passé est très ingénieux pour un mort;. il se donne beaucoup de peine, il fait des trou-, .^illes^UJn^ nouYeUengin très rcuriêûx^et trèsvhoinici'deïXQn' lui donnera; da croLx d’honneurf;*TnaIs il n’âürà-pas d’autre ' réussite. , Les hommes = commencent: à ; v.voir moinsi Jrouble ;.l’envie de s’entretùeVleur'-passe. Rien.ne.prehàntïcontre hn' teltcourant d’ir. dées.- Lc-j déclivitésvde la civilisation versent le genre’humainÿdahs • un tel ou^tel sens,;-'et: ;cettejlo'is,'ot pour jamais, l’univers: ^cnQhè du. ;bon côté. Il y aura;,peut-être encore une au deuxvpéripéties, maisiflnales.^L’immense vont; de; l’avenir : souffle la-paix; r ; Que faire’ contre l’ouragan de fraternité et de joie? Alliance ! Alliance! CTie l’infini..Et sous cette haleine de. l’invisible, l’amour pousse hors de terre comme l’herbe., ïnsurgez-vousdonc- contre- ceverdisse- ment du printemps-universel.-Défaites doneda révolution. -.Défaites -donc, non ;seulement - le vingtième siècle devant vous, mais le dix-huitième derrière vous. Rêvesl rêves t rêves ! Les- énormes boulets, d’aclen du - prix de raille francs chaque, .que lancent les canons titans fabriqués en Prusse par le gigantesque, marteau de Krupp,. lequel pèse, cent mille.livres et coût,e.trois millions, sont juste aussi efficaces contre.le progrès que les bulles do savon soufflées au bout d’un chalumeau de paille par la bopche d’un petit enfant. «. » > . » Les. masses sont les . forces ; depuis ,89, elles sont aussi les volontés. De là le suffrage universel. Qu’estyce que la guerre? C’est le suicide des masses. Mettez donc ce suicide aux voix ! Lé peuple, complice de son propre assassinat, c’est le spectacle - qu’offre la guerre. . Rien de plus lamentable. On voit là à nu tout cé hideux mécanisme des forcés détournées de leur but et employées contre elles-mêmes. On voit les deux bouts de la guerre;, nous en avons montré un tout à l’heure,, qui est le résultat: la misère. Maintenant montrons l’autre, qui est la cause: l’ignorance... » Le propre de i’ignorance, c’est de subir. Les forces s’ignorent... ■ » La force doit se connaître. Sans quoi e*lle est terrible. Elle aboutit à commettre des crimes. elle qui doit les empêcher. Que tout soit actif, que rien ne. soit passif, Je secret de la civilisation est là. Forces passives', quel mot inepte ! De là des inerties... , » Non, même pendant ie canon d’une .bataille. nous ne croyons pas à la guerre. Cette fumée est de.la fumée. Nous.ne croyons qu'à la concorde humaine, seul point d'intersection possible des directions diverses de l’esprit humain.- seul centre de ce réseau de voies qu’on appelle la civilisation.. Nous ne croyons qu’à la vie, ,à la justice, à la délivrance, au lait des .-mamelles, aux berceaux des enfants, au sourire du -père, au ciel étoilé. De ceux mêmes qui gisent froids et. saignants sur .le champ de bataille .se dégage, à . l’état de remords pour les.rois, à i’état de reproche pour les peuples, le principe fraternité: le viol d’une idée la consacre: et savez-vous ce que recommandent aux vivants, les morts, ces paisibles ombres? La paix... • • • • > • • • • . » . . , • • • '• « . Et V. Hugo termine ses nronhéties par ces paroles enthousiastes : » Oh France, adieu ! Tu es trop grande pour n’ètre qu’une patrie. On se sépare de sa mère qui devient déesse. Encore un peu de temps, et tu t’évanouiras dans la transfiguration. Tu es si grande que voilà que tu né vas plus être. Tu ne seras plus France, tu seras Hume- nifé: tu ne seras plus nation, tu seras.ubiquité. .Tu est destinée à te dissoudre toute en- lière en rayonnement, et rien n’est auguste à cette heure comme l’effacement visible de la frontière. Résigne-toi à ton immensité. Adieu. Peuple f salut. Homme! Subis ton élargissement fatal et sublime, ô ma patrie, et rie même qu’Afhèncs est devenue la Grèce, de même que Rome est devenue la chrétienté, toi, France, devient, le monde. » Hauteville House, 1867. » ^ Un te! optimisme pourra faire rire à l’heure actuelle. Il n’est pas moins bon de lè proclamer, tant pour réconforter ceux qui «veulent» bien y croire que pour changer peut-être le cours d’idées de ceux qui ont l’esprit tourné autrement. Veuillez agréer, cher monsieur, mes très sincères hommages. A. SPÎLBERG. Lire plus loin le résultat des épreuves sportives d’aujourd’huL IiS mois politique La Chambre du S. U. en Italie Les démocrates qui se sont imaginé voir .naître en Italie un régime parlementaire représentant sincèrement l’opinion publique, après que M. Giolitti eut doté sa patrie d’un nouveau régime électoral, se sont cruellement trompés. Bien que-le droit de vote, étendu aux analphabètes, eut. porté le nombre des électeurs de 3,319,900 à 8,672,249 (+5,352,349),' la moitié seulement des votants se présenta aux scrutins d’octobre-novembre 1913. La nouvelle Chambre, comme l’ancienne, se composa d’un ^ salmigondis dé libéraux modérés aux étiquettes lés plus diverses,, de centristes officiels ou d’opposition, dé GioliUiens ayant acheté le suffrage des catholiques par rengagement secret de-né toiïcher à aucun des principes auxquels le Vatican est attaché. « Il n’y aura pas, au cours de la législation prochaine, de politique anticléricale en Italie », prédit fort justement le Temps, au lendemain de la consultation électorale. Sans doute, le succès tout à fait inattendu clés socialistes orthodoxes (51 membres; gain': 26 sièges) et clés socialistes réformistes (28 membres ; gain: 13-sièges) révéla, dans le nord de la péninsule, une certaine impatience ainsi qu’un certain mépris à l’égard des méthodes gouvernementales, trop biaiseuses. Mais, ; dans l’ensemble, le giolittisihe conserva de belles positions et la politique coloniale africaine lui fournit, dans les occasions difficiles, les mots d’ordre nécessaires pour ramener dans la majorité les éléments flottants* mécontents de sa politique intérieure trop complaisante à l’égard de l’Eglise. Durant les dernières semaines de l’année dernière, les attaques parlementaires dirigées contre le gouvernement -furent vives, mais nullé- mentiiabiles. il y a mille choses à dire contré la dictature souriante de M.. Giolitti, cbntre son action personnelle sans unité de.principe..Encore est-il préférable de ne pas argumenter, comme , le firent les socialistes et les républicains, à grand renfort de cris et d’apostro- phes tumu tueuses. À ce que l’on raconte, un attaché à la légation du Japon déclarait, peu de jours avant la Noël, s’amuser bien mieux au Parlement qu’au café-concert. 1 Le danger pour le ministère vint d’un autre cêté. TôJt comme; pour léé radicaux unifiés français, les membres de la gauche extrême italiens ont éprouvé le besoin de résserrer leur programme en quelques formules, les unes immédiates, les autres principielles. Réunis en congrès à Rome (début de février), ils y ont prêché, les unsrie maintien du statu quo: collaboration de-ministres radicaux à l’œuvre du cabinet, les autres une rupture .nette avec le giolittisme. Les modérés formulaient l’espoir d’amener le ministère entier à l’âdoption d’un programme anticlérical, soutenu par un bloc de gauche et d’extrême-gauche. Les antiministériels -rappelaient les engagements secrets' pris par plus de deux'cents députés officiels envers les agents électoraux de la' papauté. Finalement, une majorité intransigeante de 60 voix décida d’imposer aux ministres radicaux ‘du cabinet le choix entre leur parti ou lemvportefehille. Faut-iî: le dire* • les ' ministres"visés( restèrent inébran lablement - fidèles : à «leur. Premier, t On put-croire-l’œuvre du - congrès-de Home condamnée au fiasco le plus complet;' 1 ■ Entre-temps.- • le ministre Finocchiaro-Aprile, par une-manœuvre.'assez-hablle.idéposalt un projet de loUétablissant la priorité du mariage civil sur le mariage religieux, mesure déjà votée,' en 1897, par le Sénat, mais retirée devant la,réprobation publique. JJ, SOIR ' ■■•k.*"-'' .it r .■ :■ . .. ■ -, . f...-*. iV- ■ - ; . -vr?Cette,proposition d’un caractèMPiaïgue.'n'emri pê'chaîcependant'pâs les'‘radiçàux';dè’sûivre‘la' consigne-îdonnée. Aussitôt terminée la discus- ' sion concernant les dépenses ;en Libye,; par’ûri .yote'de^confiance dé 231- voix contre 47; le gtcu- ; pe,ïparlementaire radical adopta, le '8:-mars; .par 19 .voix et IG abstentions, un ordro du jour mettant-fin à la collaboration des’radicaux avec M.- Giolitti. Ainsi s’-ouvrit une crise, ministérielle. ;V -, Le * . dictateur » était certes beaucoup-plus^ aise d’entrer en vacances que ses collègriesr radicaux. Sachant les hommes épris de changement, il lui est déjà plusieurs fois arrivé de céder momentanément la place à un de ses adversaires politiques. Comme son parti,, très puissant, lui reste fidèle, aucun homme politi- nue-ne peut gouverner s’il 'ne'daigne y consentir. Et il y consent... jusqu’au jour où l’envie lui u’eprend de goûter une-fols de plus les charmes du pouvoir suprême'. • Cette fois, c’est M, Salandra qui s’est risqué à gouverner une maison hantée par un si «ri: combrant fantôme. Après; plusieurs jours de labeur, il a-réuni dans sa-combinaison des échanlillonR de tous, les partis, sauf les catholiques; siégeant comme, tels, les socialistes, les républicains éi les- radicaux.-M. Giolitti lui a promis un « appui cordial » ; il a obtenu : ainsi une, majorité suffisante pour affronter- l’avenir Immédiat. . ’ V ’ .. " Le 2 avril, le chef du cabinet exposa son programme.. Tout d’abord il demande une sommé supplémentaire de 200,000,000 de francs pour les besoins de ' l’armée. Ce début heureux et patriotique est . salué d’applaudissements. : Puis un emprunt au programme de l’estimé prédécesseur : le maintien de 80,000,000 d’impôts nouveaux; 'Ici, une petite ajouté, moins goûtée de tous : l’établissement prochain d’un impôt progressif sur le revenu. Après cette concession .aux avancés, une satisfaction aux modérés sous forme de couplet de circonstance.,sur.Tinsatiar ■btlité des cheminots en matière de salaire... Quant à la politique étrangère, à la politique intérieure et à la politique ecclésiastique, aucun changement Les journaux ont finement conclu de cet exposé que la tointe du nouveau ministère serait légèrement plus.conservatrice, serait du type aile droite du centre droit, quoi! M. Salandra n’a étonné, personne en décla: rant qu’il ne se « proposait par,..de renouveler le monde ». On ne lui en dethande pas tant. Je crois bien qu’il ne renouvellera même pas les.méthodes politiques de son beau pays. Mais, ; tout bien considéré, on se posera peut-être la question : qu’ont gagné, lés radicaux à . mettre en branle toute cette affaire? Il y à. là un mystère qu’une heuré de .séjour dans l’arrièré- salle du café Aragno, ou Corso, ..nous permettrait peut-être de pénétrer'bien plus sûrement que la lecture dés plus prolixes gazettes. Wilson contre Huerta Le président Wilson est un pacifiste convaincu. Il n’aime ni les armements à outrance, ni les aventures coloniales.. Il fait dé son mieux pour atténuer les conflits entre le Japon et l'Etats de Californie, il évite de donner aux navires américains des faveurs trop spéciales en ce qui .concerne leur prochain passage, à travers le canal de Panama, il aime les traités d'arbitrage et les manifestations internationales..  Par une sorte de fatalité, ce Henry Lafon- talne du Nouveau-Monde s’est vu, depuis son . accession au pouvoir; obligé de mener une po».; litique extérieure basée sur le cliquetis d’armes. Sur lui, comme sur ses prédécesseurs, pèsent toutes les responsabilités de la doctrine cle Monroë. L’ouverture du canal de Panama l’oblige à imposer, aujourd’hui, du Rio-Grande . à l'Orénoque, une sçrte de tutelle aux diverses nations' arnérico-latines. Si pareille politique réussit avec assez peu ;de difficultés au Nicaragua ou en Haïti, il n’en est pas de même parmi les républiques plus grandes. Enfin, l’ex- professeur Wilson, le puritain idéaliste,, s’est mis en tète de morigéner les bouillants, et instables gouvernements des régions tropicales.. Se posant en « expert constitutionnel » (Temps) il ne veut plus traiter qu’avec des magistrats régulièrement élus. C'est ainsi que le « majestueux pédagogue » (Temps) est entré en conflit avec le Mexique, ou plutôt avec son chef du moment, le vieil . Aztèque Huerta. Et parce que le mystère de la mort de Madero était resté non éclairci, et ‘parce que l’« usurpateur » se moquait des for- ; niés constitutionnelles, M. Wilson a refusé de le reconnaître. Il va de soi que les intérêts économiques des Etats-Unis exigeaient impérieusement que le calme renaquit dans le pays voi-, sin. Mais le Président devait-il bien adopter cette tactique ? Les adversaires de Huerta : lés Carranza, Villa et Zapata ne valent pas mieux que lui, au contraire. De plus, il est difficile cle se rendre compte en quelle mesure le. pré-. sident Wilson sert, consciemment ou non, les intérêts des rois américains du pétrole contre ceux du syndicat anglais Pearson et tutti, quanti; . " ; - Quoi qu’il en soit, M. Wilson s’est mis,' dès le début de cette affaire, en très fâcheuse posture. Ce vieux dur à cuire de Huerta ne se ; laisse, pas facilement réduire à merci. Les Etats-Unis lui coupent les ressources flnan-, cières, il suspend les payements et ferme les banques. On lui reproche de ne pas savoir rétablir l’ordre; il réplique avec raison que si les syndicats nord-américains ne soutenaient pas les rebelles,Tl les aurait depuis longtemps-' vaincus. Il accuse Wilson de tendre à la « cu : banisation » du Mexique et de satisfaire en même temps une âpre rancune personnelle. Pourrait-on, avec une certitude absolue,. lui donner tort? ' - Il se peut que M. Wilson ne vise pas de propos délibéré au protectorat du Mexique. Mais si sa politique n’a que des motifs immédiats, appuyés sur des considérations de politique éthique, orf peut lui reprocher de s’être engagé, pour des causes bien futiles, dans une aU faire inextricable. Pendant des semaines, effrayé lui-même des conséquénces possibles d’une intervention militaire, il pratique une tactique de « vigilante expectative » qui n’a d’autre effet, .què/de permettre aux' Mexicains; de chaque parti la pratique courante du meurtre et du pillage. Que reste-t-il des scrupules moraux du sévère. puritain lorsqu’on le voit fournir des armes et des munitions aux assassins du planteur Benton? Bref, s’il ne veut pas intervenir, il se rend responsable de la continuation d’une lutte inhumaine, et s’il veut intervenir on peut, à bon droit, l’accuser d’hypocrisie et lui' reprocher, à lui pacifiste, de lancer sa patrie dans une aventure à. lâquelle elle n’est pas militairement préparée. Surgit., le 9 avril, le famçux incident de Tâni- ; pico. Il est, en soi, si mince que l’on peut supposer que le gouvernement s’est littéralement jeté dessus pour mettre un terme à sa politique de. « .vigilante expectative ». Les constitutionnalistes nè gagnaient pas assez-vite du terrain,- sans doute. Au moins, cette fols, la république ' étoilée va-t-èlle avoir une ligne de conduite ferme, une attitude inébranlable? Le 20, M. Wilson lit un énergique message, au Congrès. Le député progressiste Murdoch ■ soulève l’approbation lorsqu’il dit : « Je suis las d’attendrç et je suis heureux de la.décision du Parlement ». Le message est approuvé par 337 voix contre. 33. Déjà 52 navires de guerre croisent devant les ports du Mexique. Le 21,, les marins de l’amiral Badger occupent La Ve- ra-Cruz, après un sanglant combat. Est-ce. la guerre? Deux faits imprévus viennent contrarier les; plans du Président et de M. Bryan, secrétaire ; d’Etat aux affaires étrangères. Huerta ne cède pas d’un pas et est, au contraire, enchanté ; d’avoir une occasion de retremper son prestige dans un rôle nouveau de défenseur patriote de l’honneur mexicain. D’autre part, Carranza pa- ralt médiocrement satisfait de l’initiative, amé- ; ricaine. Il ‘fait, dans un manifeste ingénieux; du 23, la leçon au niagister de. Washington :: « Les crimes de Huerta doivent être jugés.par' une cour martiale constitutionnaliste'et non punis par un acte attentatoire à l’intégrité ’ de ' tout lé Mexique.' » : . ' • " - ‘ ■A partir, de ce moment, on pataugé à Was- .hiiigton. Bryan déclare à qui Veut l’entendre que l’on n’est .pas en état de guerre.'Les généraux clament que l’on n’est pas en état de faire la guerre. Fünston, à La Vera-Cruz, demande des renforts. Les réfugiés américains se répandent en plaintes contre la faiblesse de leur gouvernement. Le 25, par une astucieuse proposition d’arbitrage, les républiques du Brésil, du Chili et. Argentine, tentent une petite application de la doctrine amêrico-latine de Drago. M.-Wilson* n’en accepte pas moins — et avec quelle joie — cette offre de l’A. B. C. Qüand on est chef d’un : grand Etat, il n’est décidément pas permis de; montrer à tel point .la peur de la guerre. > Sur quoi portera l'arbitrage aux conférences de Niagara-Falls, les 18 et Jours suivants: sur l’incident de Tampico, ou sur l’ensèmble des *1 «•+, sfaits; -causes-^»t ‘.;ç<>n8é(ïuènces dé Ta guerrel-ci*. ■ vile ?•' La'/qùèst^ori',5féste> obscure. -Ën (Tce ino- < ment,-un -espoir»immense à*^envahi les.cœurs < dans -les hautes.- sphères : de Washington.. Les constitutionnalistes marchent sur Mexico , èt marchent de victoire en victoire. Bryan harcèle Pancho Villa'de télégrammes de félicitations sur son héroïsme.'Ah ! si ce maudit Huer- ta' voulait abdiquer ? Plus d’arbitrage avec in-' tervéntions gênantes, plus de perspectives de màrclfeVrisquéeis sur ,Mexico. Carranza, président,'Villay premier - ministre, Zapata aux finances et Rockfeller à:Tampico! Du coup, M., Bryan pourrait jetourner.à ses conférences, et.. M. Wilson à : ses traités ^internationaux d’arbi-. trage. A moins cependant que, d’ici à quelques mois, Pancho Villa, après quelques entretiens. avoc M.* Cordon, ministre de .Qrande-Drotagne, à Mexico, ne se mette dans l’esprit d’ajouter une page de plus à l’histoire des révolutions politico-pétrolières de la patrie de don Agostin Itùrbldc...- Mais bornons ici ce texte divinatoire. ’ . ' Frans van KALKEN. . EXTÉRIEUR . ALLEMAGNE Une délégation d’ouvriers anglais - au Reichstag . ; . . 'Berlin, 20mai. La', délégation des travailleurs anglais, qui est arrivée mardi à Berlin, a été reçue' mercredi au Reichstag,’ par le secrétaire d’Etat, D r Delbrucki en remplacement du chancelier de l’empire. L’ancien secrétaire d’Etat Dernbùrg, le secrétaire d’Etat aux colonies, D T . Soif, ainsi que le àous-secrétaire d’Etat • Zimmermann, étaient présents. y ' - . Le président de la délégation anglaise, M. Barrow Cadbury. a déclaré que lé but de leur visite était essentiellement de cultiver des rapports amicaux entre l’Allemagne et l’Angleterre.-  ; Comme délégués d’un mouvement, qui compte presque 100,000 adhérents, a-t-il déclaré, ncùs sommes venus pour exprimer nos sentiments d’amitié et de sympathie pour le peuple allemand.. Il a rappelé ensuite le rapprochement qui s’était déjà opéré entre les deux pars, et il a remercié le secrétaire d’état pour la récei+ tion chaleureuse. qui. leur était faUe. ajoutant ': « Nous' continuerons- à Iravàillér'lnfaUgàble- mént afln-dè résserrer les liens d’amitié ét de sympathie entre l’Allemagne et la Grande-Bretagne » • Lé sècrétairc d’Etat. D r Delbruck. a répondu que les efforts de ce mouvement trouvent en Allemagne pleine intelligence .et de. sincères sympathies. L’Allemagne et l’Angleterre se doivent mutuellement, dans le domaine de l’Intelligence et de la science, tant de choses, que ces deux pays semblent liés ensemble d’une façon Inséparable L’orateur assura ensuite que les-sentiments d’amitié exprimés par . lui au nom dé la délégation, trouveront en Allemagne un. écho sympathique. Le député allemand '..iebknecht continue ses révélations Berlin, 20 mai. Le député socialiste Liebknecbt nous a montré avant-hier 'comment l’ex-gouverneur de Metz.- le' général von Lindenau. s’était engagé à faire obtenir, moyennant une certaine somme, un titre de professeur à un médecin allemand. M. Liebknecbt. publie aujourd’hui dans te Vorw;aerfs un second document, signé du docteur Ludwig.' deuxième président de la Ligue contre la social-démocratie. et duquel il appert que l.e signataire se faisait fort. en. échange d’une somme de 5.500 mark à déposer en un lieu donné, de procurer également à un tné- decin ;dont on ne dit pas le nom un titre de .professeur. ANGLETERRE La maladie du sommeil Londres, 20 mat. La commission interdépartementale publie son rapport sur la maladie du sommeil. Ce rapport recommande au gouvernement anglais d’obtenir la coopération des puissances étrangères possédant des colonies en Afrique afin de !uftér-efficacément’cC'ntre‘ceUe"maladie.' f Une élection : perte d’un siège libéral Londres, 20 mal. Une élection complémentaire législative a eu lieu mercredi pour, le siège d’Eckington, dans le Dérbyshire. Un unioniste, M. Rowden, a été élu. C’est un siège perdu pour les libéraux.  .FRANCE -Mort d’un ancien ministre „ , • Paris. 20 mai.. On annonce là mort de M. Guieysse, ancien ministre des colonies, Le. chef d’état-major de la marine Paris, 20 mai. Le vice-amiral Plzet est nommé chef d’état-’ major général de la marine. Accident aux manœuvres navales . Bizerte.20 mal. Un accident s'est-produit dans la chaufferie arrière du contreTorpnhmr lîenaudin en manœuvres. Deux gradés et trois hommes ont reçu des blessures. Quatre ont succombé. Le cas de M. Bidault de l’isle Paris, 20 mai. Le conseil supérieur de la magistrature a décidé de citer M. Bidault de l’Tsle pour le jeudi 11 juin, afin de l’entendre dans ses explications personnelles. ESPAGNE Dans le Rif espagnol * Madrid, 20 mai. Une dépêche officielle de Ceuta annonce que le fort Menisla a été attaqué. ■ Lès Espagnols ont eu un lieutenant tué et trois blessés. L’ennemi a été refoulé avec de grandes pertes. Explosion de grisou Oviedo, 20 mai. Une explosion de grisou s’est produite dans une mine. Il y a quatre lués et un blessé. RUSSIE A .la Douma St-Pétersbourg, 20 mai. A la séance de mercredi soir de la Douma, les vingt-un députés de l’extrême-gauche exclus pour leur obstruction, sont revenus pour la première fois après leur expulsion. Le travailliste Kernisky; parlant au nom des .députés exclus, a critiqué avec véhémence l’attitude du gouvernement et de la 'màjorlté vis-à-vis de l’idée de la représentation nationale. Il a expliqué les motifs de l’obstruction. L’orateur a été fré-. quemment interrompu par les cris d’indignation de la droite et du centre. Il a été plusieurs fois rappelé à l’ordre par le président qui, finalement. lui. a retiré la parole pour contravention à là volonté du présldèrit. Cinq autres députés de l'extrême-gauche ont essayé ensuite' vainement de reprendre ia déclaration de Ke- rinsky qui parlait au nom des socialistes et des travailliste;,' mais ils en ont été immédia- ment empêchés par’ le uréstdent.- La publication des débats, contenant la déclaration de l’extrême-gauche. a été défendue par le pré- i sident. Le procès polhlique monstre Varsovie, 20 mal. Devant ta cour d’assises a commencé aujourd’hui, à huis'clos, le procès de quatre-Vlhgt- deux personnes inculpées-de faire partie de la fraction dite « révolutionnaire »'du parti socta-; liste‘polonaise Parmi les inculpés se trouvent : le D r Brzo- zowski et sa fille, le médecin Rudzki, cinq ingénieurs, Mlle Glikson, une femme de lettres, et beaucoup d’ouvriers. Trente. avocats ont. pris la défense des accusés. : Ce procès est surtout suggestif par,le rôle: joué par le fameux, provocateur Sukiennik. ’ surnommé l’Àzef polonais. : 'Suiriehnik.'un ancien garçon de café, était, membre du parti socialiste polonais à l’époque: des troubles révolutionnaires. Mis à la tête : d’une organisation de -combat du parti, Su- kiennik. commit plusieurs actes de brigandage, etmombre d’assassinats. Bientôt convaincu de. faire partie de la police secrète russe (l’Okhrana) ; II fut. en 191»), condamné à mort par le tribu-: nal secret du parti. Ayant eu connaissance de: ce verdict.-Sukiennik se mit alors ouvertement: soùs la'protecti.m-de ta police. On-put établir; que.-comme membre de TOkh’ranà, ce dangereux provocateur était l’instigateur de la plupart dee procès politiques qui avaient eu lieu " 22 ÜU; en ^.ologne russe pendant les dèrnièrèijà»-^ Ses ylbtimes sà.comptetil par-cehtainéfi,^? . L’acte’d’àccusatiôn énumère des actê&ii gandage, assas^inats.d’agents; maifi la' part de ces crlmos sont dus à' l’insUgattb’i' Sukiennik. v Le procès durera plusieurs jours,' SUEDE . Le départ des souverains. - Stockholm,' 20 ni?; Le Roi et la Reine sont partis à 8 b. 30;* * Berlin uld Fassnitz et Trellborg. Une foule 1 , sidérable, massée devant la gare, - a.fait " souverains*un accueil enthousiaste. i^Swj.aSLi'S» Le débarquement de3 marins autrichien» Italiens. ; ‘ Durazzo.'20 mil- L’amiral Tryfari. dès son-arrivée àTlura^ a reçu la visite des commandants' des stat nalres italien et autrichien qui l’ont mise" sur la situation et . ont ajouté qu’ils ten». prêt un détachement de matelots autricb ■et italiens demandé par le prince pou reté de :$a famille, ' , j' • Pendant la visite on a,entendu, dès'.c de canon et l’on a vu les signaux oonveir nels du palais royal demandant du secourt Des matelots ont été immédiatement .dé quésdu Y il tore Pisani et du Misurata çt v torpilleurs italiens qui concourent seule»*-' avec Tes ‘ matelots des navires autrichienï- assurer la sûreté de la famille prlncièi’e. --; Après un conseil, présidé par le-prince, ce ci a donné personnellement des Instruction» l’amiral Tryfari. . ' yr Essad pacha, qui est considéré comme'To' nisateur du mouvement insurrectionnel, ; a .après son arrestation, escorté' jttsqu’âu par un détachement austro-hongrois et Ltaj'j Il a été ensuite embarqué sur le navire a\j chien Szigetvar, . L’arrestation d’Essad. Le Giornale d’Italia publie un compte r de l'aiTestation d’Essad. II résulte de ce récit que les coups de ca tirés contre la maison d'Essad avaient dét la partie supérieure de la maison et en’ magé le reste. Essad. réveillé brusqùem tira des coups de revolver par la fenêtre. Ç alors que in fusillade éclata. Les-.essadistes eurent trois morts. Le nu Moltedo, après avoir fait cesser le feu, pén chez.Essad qu’il trouva en chemise. Essad/’ le major Moltedo de dire au ministre d’i ' qu’il se mettait à la disposition de ntalie.-’ major Moltedo lui promit la vie sauvé ' ' Lorsque le conseil, réuni au palais, euf cidé l’étolgnemeni d'Essad, celui-ci n’op" aucune résistance. Avant de s’embarquer, il dit au -.drô^ __ autrichien de présenter à S. M. le roi d’Alb#^ ses hommages respectueux. « Dites-lùi qut l’ai servi toujours avec fidélité et honnêteté qu’il a été mal renseigné par mes ennemis, temps me rendra justice. Ma conscience tranquille. » Durant le parcours du palais <ui débaredé’’ la femme d’Essad. qui ne l’avait pas quitté,; a fait a plusieurs reprises un bouclier de’ ‘ corps craignant une attaque. La proclamation de l’état de siège 'est i“ nente en raison du mouvement musulman, sible en faveur d’Essad. Durazzo- est occupé militairement.- Des trailleuses et des fusils sont disposés un partout afin dp réprimer toute marche ayant des insurgés. Le rôle d’Essad. D’après des informations puisées à source officielle, les événements de la jou de lundi peuvent se résumer de la façon . vante : A ia suite du mouvement insurrectionnel nord-est de Durazzo, qui s’était propagé J; qu’à Chiak. à 12 kilomètres .de Durazzo.^ prince avait, lundi, chargé du commandera le major hollandais Sluyss. officier de gend merie. Par mesure.de précaution. Essad s’4f enfermé le soir avec une forte'troupe d'hoi mes armés dans sa maison. On y transporta cours de la nuit de grandes quantités de/ nitions. Comme le major Sluyss, en raison la situation troublée, estimait que l'attito’ d’Essad- pacha n’était nas compatible aveç maintien de. la sécurité de l’ordre, il sont" à 3 heures du matin. Essad pacha de dispe - sa - garde, qui manquait de toute espèce de son d’être légale et de livrer ses armes. Es pacha, au lieu d’obéir à cette injonction/ ouvrir la fusillade. Le major hollandais se' alors contraint d’employer >a force contre position fortifiée d’Essad. Après une fusil! ’ assez nourrie de part et d’autre, on fit in' venir des canons- pour produire un effet nr plus grand. ‘ Dès les premiers coups de fusil, des déta ments de marins austro-hongrois et itali avalent été débarqués. Ils prirent immédi ' ment position après du palais du prince . le mettre à l’abri d’un cou^ de main pen’ que les bandes nationalistes armées pa raient les rues de la ville. Au dixième coup canon, le drapeau blanc fut hissé sur la son d’Essad pacha. Un détachement mixte ' marins austro-hongrois et italiens alla cb, cher Essad pocha dans sa maison et le MC porta sur le croiseur Szigetvar où il reste tenu à la disposition du prince. Essad promet de ne Plus rentrer en Alban Le prince Guillaume, après une longue c« férence à laquelle prirent part le chargé d’o? faires d’Italie et le ministre d'Autriche-Boner, a décidé qu’Essad pacha, après avoir signé, •engageaient de ne pas rentrer en Albanie si sa permission, passerait à bord du vapeur.^ lien Benghazi et serait dirigé sur Brin'dlsl... vapeur Benghazi a quitté Durazzo:à.3 heii de l’après-midi. Essad à Brindisê. Brindisi. 20 mai; Essad pacha et sa femme sont arrivés credi soir, à 11 heures, à bord du steamer B qhazi. Ils partiront jeudi Pour Rome. Turkhan pacha à vienne , Vienne. 20 mat Peu après l’arrivée de Turkhan pacha Vienne, le baron Rhemann est allé lui reni visite et lui a remis au nom de l’Empereur, portait de celui-ci dans un cadre en or m, sif avec des initiales en brillants et rùb' Turkhan pacha a été. extrêmement touché la marque exceptionnelle de faveur dont était l’objet. - ' La situation à Durazzo. Durazzo. 20 • mat' Les matelots italiens et austro-hongrois sb toujours à terre, sur la demande du prince, pour la seule protection de la famille pririci et. des légations étrangères. Le prince a .co munfqué mercredi matjh au ministre d!A'a che-Hongrie et au chargé d’affaires d’Ifali qu’il avait décidé de maintenir dans le fonctions les ministres actuels pour la gestl des affaires jusqu'à la formation du nouvei ministère dont Musid bey assume la présidée avec les affaires étrangères.' Les deux, dip) mates ont répondu qu’ils n’avaient aucu., objection à faire. ' au Mexique Huerta offre sa démission Mexico, 20 in&b Le général Huerta a déclaré qu’il autorfc les médiateurs mexicains à offrir sa- dé®? sion si elle était nécessaire pour‘résoudre^ crise. ; -“J * : Les exécutions \ Suivant de nouveiles reçues de Juarez.; général dit dans^ son rapport, au sujet^ combat cto Baredo, que les généraux fédé f Miguel Alvarez .et Irtgtia Munoz oht été ti Il annoce qu'au combat de Zertudho le,# ral fédéral et treme-deux officiers de son é. , major ont été faits prisonniers et ■ exécij,. sur-le-champ. Les négociations de Niagara Faiis; ?; . :. . Washington. 20 nià% Les négociations de médiation se sont;, vertes mercredi, à 3 heures de T’aprèsui~ Un seul délégué était absent, c’était M. rez, qui est attendu dans la journée. • H* » ' ‘ y M
