46* e ANNEE!. — N° 259. • 16 PAGES - 30 G A Rtnu«it : 3S Centime* VüUoe Pnmmcc ABONNEMENTS .. I Trou moij 24.00 < Six moii. 46108 .. ( Un»n 68.00 .. Un on . 110.00 Etranger : Prix suivant convention» | Pour la provint« m o'aiomt i la Pooto Y. // /. JEUDI 15 SEPTEMBRE 1932. EJ». ** 5 Editions : **** * 14 a rs *** à 19 h- 36 ** à. 18 h. 30 • •. . . Edit, de Nnit • Omîtes Edh de Mail Agllnmfritinn bruxeiloae : on peut s’abomier par mon è.00 / Rédaction 17.S9.71 17.39.72 TtiteunNrc J Abonnemnfcts-Vente : . —17.39^70 lturaonu \ Annonças: 17.39.76 17.39.77 17.64.65 ' Services techniques : - . 17.36.36 Compta chioors poataax N* 5675 / Bédzction:. SI, Place. de Louvain, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 Chaque jour de 12 à 20 pages «AT.T.F. DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux i — Paris: 10, Rue de la Bonne. :16 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 TIRAGE MOYEN DU PREMIER SEMESTRE 1932: Fll.fi SPECIAUX- AVEC PARIS EB TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO 263.641 numéros par jour Numéro, gratuits» non vendus» stock, etc.» 4-50 %' TRIRUNE LIBRE ^ • //■ supérieur féminin déterminée, des chances certaines d’épanouissement et de rayonnement. C’est un problème toujours débattu trouveront, dans cette culture intellec- que de.savoir dans quelle mesure il ,con-. tuelle, même et surtout lorsque celle-ci vient que la femme soit instruite. Le ' n’aura .pas été enfermée dans les limi- bonhomme chrysale avait sur ce sujet tes d’une. science ou d’une profession une opinion bien arrêtée dont l’utilitarisme terre-à-terre nous choque-aujourd’hui jusqu’à la nausée. Pourtant, cette opinion lui a survécu longtemps. N’est- ce pas ce fou de Jean-Jacques Rousseau, en qui' des naïfs ont célébré un philosophe et un éducateur, qui condamnait sans ambages l’instruction des femmes et concluait : « Toute fille lettrée restera fille lorsque les hommes seront sensés.» St Madame de Genlis, dont les méthodes pédagogiques eurent leur heure, de vogue, ne professait-elle pas qu’il ne fallait mettre aucun livre entre les mains d’une jeune fille. «Ainsi, disait-elle, elle n’aura pas d’idées, mais elle n’en aura pas une fausse. » Cette phobie de l’instruction à l’usage des fëmmes naît en général de la crainte de leur voir abandonner ou négliger le rôle naturel qui leur incombe au foyer. Et à ce titre, il faut reconnaî- ' tre en une telle phobie, comme dans la plupart des erreurs, une « âme » ou une parcelle de vérité. On peut redouter que des femmes trop savantes ne cessent de devenir des femmes tout court Et c’est pourquoi les bons esprits exigent que, dans une société bien ordonnée, l’enseignement qui est dispersé aux filles fasse une part très large à leur initiation pratique aux moindres soins de la vie familial!» - et ménagère. Rien de mieux que le développement et la généralisation — fût-ce par voie d’obligation — des connaissences de la couture, de la cuisine et de l’hygiène domestique. Un tel apprentissage est yindis- pensable pour les jeunes filles de condition modeste qui auront à assurer elles- mêmes le confort et l’agrément du logis et à préparer le repas quotidien. R faut le tenir, - comme aussi recommandable pour les jeunes filles des classes dites bourgeoises. Notre vieil Erasme voulait que l’on apprît à toute jeune fille lin métier « qui, dans l’aisance, soit un. secours contre l’oisiveté et devienne une ressource utile contre la pauvreté.» Et Napoléon, entre ses deux victoires d’Eylau et de Friedland, le 15 mai 1807, écrivait à Madame Campàn qu’elle eût à occuper ses élèves, pendant les trois quarts de la journée, à des travaux manuels. «Elles doivent, précisait-il, savoir faire des' bas, des chemises, des broderies. H -serait bon aussi qu’elles sussent un peu de ce qu’on appelle l’office.» Gn trouvera sans doute excessive la part de 75 p. c. que l’Empereur assignait à -ce que nous 1 appelons aujour- - djui! ’ l’enseignement ménager. Mais un peu d'excès se justifie mieiix.de ce côté- là que du côté de l’intellectualité pure où se laissent volontiers entraîner quelques « cgryelines » éprises de science aU point d’en oublier leur belle vocation féminine. LA SAISON DES VENDANGES Dans ce domaine comme en tant d’autres, tout est affaire de mesure. Et ce n’èst point résoudre le problème que d’orienter Uniquement les jeunes filles, vers leur rôle de ménagères et de maîtresses de maison. Tout d’abord;. beaucoup d’entre ellés sont destinées à rester filles, et, parmi celles-là, nombreuses sopt les déshéritées du sort pour qui le célibat, si elles n’y prenaient garde, deviendrait la misère... Pour elles, rien de plus sage, afin de pouvoir accéder aux carrières qui leur sont ouvertes, que de s’assurer le bagage scientifique C’est à ce besoin que répondent déjà chez nous des initiatives prises par dés éducatrices clairvoyantes et dévouées. Ici encore, — et il en va ainsi pour tous les progrès qu’appelle l’évolution des idées et des mœurs — il faut admirer combien nos libertés d’enseignement et d’association ■ favorisent ■ les initiatives et suscitent une féconde émulation. A. ne pas sortir de l’agglomération bruxelloise, plusieurs de nos congrégations religieuses, — je pense notamment aux Dames de la Sainte Famille, — ont depuis longtemps imaginé de compléter le cycle des études moyennes par l’organisation de cours et de conférences méthodiques destinés à développer chez les jeunes filles la connaissance des choses de la philosophie, de l’histoire, de la littérature, des sciences juridiques et économiques ou des sciences naturelles. Les Dames du Sacré-Cœur ont, à leur tour, créé, dans leur maison d’Ixel- les (Ma Campagne), une institution qui poursuit avec grand succès le même but. Plus complète encore, et plus méthodique dans sa formule, l’Ecole supérieure dé jeunes filles, érigée au lendemain même de la guerre, dans un hôtel de la rue d’Arlon où vécut longtemps Auguste Beemaert, le meilleur de nos hommes d’Etat, s’honore du patronage direct de l’Université de Louvain et répartit les leçons de ses maîtres en trois années d’études qui constituent un véritable corps d’études couronné par un grade de licenciée. D’un récent discours de M m * Haps, l’éducatrice d’élite qui préside à la direction de cette Ecole supérieure, j’extrais ces lignes qui me paraissent bien résumer le rôle profond des écoles de ce genre : « Nous devons nous souvenir qu’élever l’enfant, c’est le rendre digne de la liberté. Nous ne commandons que pour enseigner l’initiative et l’enfant n’obéit que pour apprendre à se diriger lui- même. » L’éducation est une œuvre de longue haleine, une science, disent les pédagogues, autant qu’un art. Là où l’instinct et l’affectivité jouent le rôle de qualités .maîtresses, il est de toute évidence que la science du jugement et du raisonnement s’impose. Si la femme naît vagabonde, dilettante, exclusive et changeante, si elle est autoritaire et capricieuse, c'est-à-dire si l’intuition et le gentiment la guident au détriment de la raison, remédiez donc ■ àu’ manque de raison par l’apport d'une formation intellectuelle approfondie. » Qui h’applâùtfirà' à de telles idées et qui ne souhaitera l'essor de telles institutions, où le souci de l’éducation morale et religieuse accompagne et complète harmonieusement celui de la culture intellectuelle ? C’est à leur succès que nous devrons de voir se développer chez nous un type nouveau de jeune fille qui n’aura rien de la niaiserie des Agnès et autres petites « oies blanches », ni rien du sentimentalisme exalté des héroïnes du romantisme non plus que de la désinvolture trop hardie des « snobinettes » ou du pédantisme trop glacé des « princesses de- science. » L’enseignement supérieur féminin, s’il marche de pair avec l’édu- BILLET POLITIQUE Vers un compromis ? Paris, 14 septembre. Les réactions de l’opinion allemande contre la réponse française à la note du 29 août ne causent aucune surprise. On savait parfaitement que quoi que la France pût répondre, les Allemands ne se montreraient pas satisfaits dès_ l’instant où on ne leur avait pas accordé l’impossible, c’est-à-dire le droit de réarmer sans limite ni contrôle. Il n’en reste pas moins que la réponse française est courtoise de ton, fondée en droit et qu'elle laisse la porte ouverte à une solution en portant l’affaire, comme il se doit, devant le Conseil de la S. D. N. Quelle attitude va adopter le Cabinet britannique en présence de la situation nouvelle créée par la demande de l’Allemagne et la réponse de la France ? Les informations sont de plus en plus contradictoires à ce sujet et il semble bien que deux tendances se marquent nettement au sein du gouvernement de Londres. Tandis que le Foreign Office serait disposé à se rallier sans réserve à la thèse française, M. MacDonald, personnellement, se préoccupe surtout, dit-on, d’empêcher que l’Allemagne ne quitte définitivement la Conférence du désarmement. Cette préoccupation paraît devoir conduire le Premier ministre britannique à envisager un compromis. Le malheur est que l’on ne discerne pas sur quelle base pourrait intervenir un compromis acceptable pour toutes les par ■ L’été exceptionnel dont nous avons bénéficié a été favorable à la vigne : dès le matin, les vignerons partent en chantant derrière le char, et le viticulteur, en pesant la grappe, ne cache pas sa satisfaction. PETITE GAZETTE MARIAGE EN COULEURS Un couple bruxellois s’est marié en costumes de 18S0. C’est le travesti que nous préférons. Nous aimons les crinolines aux froufrous. élégants, les gilets de couleur, les habits puce et les pantalons à sous-pied. C’est dans cette véture que L'HEURE NORMALE L’été est bien fini. Nous allons revenir à l’heure normale, l’heure-triste de l’hiver. C’est dans la nuit du 1 er au ,2 octobre que nous aurons à retarder nos aiguilles d’une heure. Officiellement, c’est à 2 h. 59 que les horloges, pendules nous avons conquis cette liberté à laquel- ; e t montres devront être mises sur l’Evangile. H. CARTON DE WJ ART. ATTELAGE IMPROVISÉ que réclament les examens et les di-1 cation, ne peut qu’aider à cet équilibre plômes. Que les plus vaillantes et les I du cœur et de. la raison qui, — avec mieux douées affrontent les épreuves toutes les modalités d'adaptation que universitaires et ensuite certaines pro- commande notre vie d’aujourd'hui, — fessions libérales, non point par un fol nous conservera la tradition de la fem désir d’affranchissement, mais par sou- me forte de l’Evangile, ci d’iiuv. existence indépendante et digne, leur cas — pour demeurer exceptionnel — n’en justifie que mieux l’admiration.  Mais ces jeunes filles ne sont point les seules pour lesquelles il faut prôner un enseignement supérieur. Nous devons souhaiter qu’ai dehors même des études spéciales qui conduisent à des diplômes académiques, toutes les jeunes filles, et surtout celles qui fonderont des foyers, ornent davantage leur esprit et contribuent un peu de la sorte à sauver notre société de la barbarie. Nous pouvons nous passer de femmes-avocats et même de femmes-médecins. Mais nous avons un impérieux besoin d’une élite féminine qui, suivant les paroles du Cardinal Mercier, « prépare au pays des épouses et des mères à la hauteur des tâches que leur réservent les temps nouveaux.» Elles ne resteront que mieux dans leur rôle de femme, en ayant avec leurs époux cette communauté de l’esprit qui complète la vie conjugale, en possédant assez de connaissances générales pour pouvoir s’intéresser à toutes les études de leurs fils et pour faire régner au foyer les préoccupations d’ordre supérieur. Leur action bienfaisante dans la vie mondaine, leur influence sur le progrès des lettres et des arts, leur participation utile aux œuvres sociales et morales Des esprits ingemeux savent tirer parti de tou.. i, csl vrai que i a^teiage des trois amis n’ira sans doute ni loin ni vite. CHARBONNIERS improvises / : /■ - Le long des quais de Sainte-Anne, à Anvers, les dragueuses ramènent, avec le sable, du charbon provenant des navires : des centaines de sans-travail, à Taide de tamis improvisés, récoT ait ce précieux combustible. le nous tenons si passionnément. Noire sentimentalisme s’appuie volontiers sur l’Histoire. Ainsi, deux tourtereaux du bas de lar ville ont habillé d’un peu de fantaisie le mariage moderne. Ce dernier, surtout à la ville, manque dé gaité. Il fait trop souvent figure d’enterrement. La jaquette est neurasthénique, avec sa cravate-jabot qui donne, aux jeunes mariés, des dehors de notaire. Pourquoi nous mettons-nous toujours en noir, pour nous marier f II est tant de jolies couleurs d’espoir, de joie, de tendresse. Le cinéma nous offre parfois le spectacle de mariages loufoques, à vélo, par exemple. Le dernier cri, c’est le mariage au yo-yo. Chaque figurant a le fil à la patte. Est-ce un symbole t Cela manque, en tout cas, d’un minimum de dignité. Autre chose est du mariage 1830. C’est une mode qui mérite d’être lancée. Au moment de nous marier, il n’est pas mauvais que nous nous transplantions dans une autre époque, qui appartient déjà-, à la légende des finales de revue. Pourquoi ne remonterions-nous pas au XVIII• siècle, à cette préciosité teintée de fine galanterie et parf umée d’un rien de poudre qui nous séduira toujours? Le lendemain, en remettant nos vêtements sombres, nous pourrions toujours retrouver nos vieilles habitudes, le débraillé, l’inélégance et la lourdeur que l’après-guerre a popularisés. Puck. NOCES D’ARGENT MINISTÉRIELLES M. Heyman, ministre de l’Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale, a fêté dans l’intimité, le XXV* anniversaire de son mariage. A cette occasion, une messe a été célébrée, à Oostacker, par M. Van Kerckhove, directeur diocésain des Œuvres sociales. La famille du ministre' y assistait. UN JUBILÉ Le Cercle dramatique de Schaerbeek fêtera, samedi, au cours d’une soirée de gala à l’Hôtel communal, le 50* anniversaire de sa création.' Il fut fondé eh septembre 1882, à une époque où le théâtre français était inconnu dans les faubourgs de Bruxelles. Il fit de rapides progrès, abordant le genre lyrique et dramatique. Le 7 avril 1910, ce cercle obtint le titre de société royale. Durant ce demi-siècle d’existence, le Cercle dramatique de Schaerbeek a créé _ plus de deux cents œuvres. Il a fonde, en outre, l’œuvre des lectures populaires et l’œuvre du théâtre populaire. L’IMPORTATION DES BLÉS Nous avons signalé les mesures envisagées par le gouvernement pour interdire, temporairement, l’importation en Belgique des blés tendres, j Le département de l’agriculture prépare actuellement/ les modalités d’appli- • cation de cette décision, prise pour empêcher l’importation massive de blés tendres allemands, polonais et hollandais. I Le prix du pain — suivant l’estimation ' des compétences — ne sera pas modifié sensiblement par cette mesure de protection, en raison du faible pourcentage de blé tendre employé pour la panifica- , tion. i Reste à savoir, cependant, quels blés ! seront considérés comme « blés tendres ». L’INDEX EN HAUSSÉ ? La hausse des prix de divers produits alimentaires — ceux de la ferme, notamment — ne laisse pas d’être impressionnante.  Après avoir connu, ces temps derniers, des prix abordables et non plus prohibitifs, pour certains ménages, allons-nous être en lutte, à nouveau avec la vie chère ? On peut espérer que non et que les effets des contingentements — car la cause de cette hausse est dans ces mesures de protection déguisée — se tiendront dans- les limites raisonnables. Quoi qu’il en soit, on peut, dès maintenant, s’attendre à une hausse de l’in- dex-number qui, suivant certaines prévisions, montera prochainement d’une dizaine de points. DORMIR Complétant notre article d’hier sous cette rubrique, ajoutons qu’on ne dort vraiment bien que dans un lit Leurin, 121, ch. de Waterloo. Catalogue gratuit. L’ATHÉNÉE DE SCHAERBEEK ■ Le vieil Athénée communal de Schaerbeek a vécu. L’inauguration solennelle des nouveaux locaux, avenue Ernest Renan et à front de la chaussée de Haecht, dans ce quartier salubre du parc Josa- phat et de la plaine des Jeux, aura lieu dimanche prochain, à 10 heures du matin, en présence du ministre des Sciences et des Arts. Le vaste bâtiment comprend quinze classes, deux cours, des douches, une piscine de natation, deux préaux, une grande salle centrale; au premier étage, des salles de gymnastique, de musique, de dessin, de conférences4et un laboratoire moderne de chimie. M. BORGEAUD, S. A-, 20, chaussée de Charleroi, fournisseur de Sa Majesté la rjine des Belges, montrera sa collection d'hiver le jeudi 15 septembre et jours suivants, à 3 heures, sur invitation. 2 heures. Les trains en circulation pendant cette nuit-là s’arrêteront soit à l’expiration de l’heure d’été, soit un peu avant ou un peu après, dans la première, gare ouverte au service et ils y stationneront le temps voulu pour reprendre l’horaire du mou- veau régime. Le3 trains dont l’heure de départ de la gare de formation est. fixée entre 2 heures et 2 h. 59, recevront l’ordre de dépairtr. pendant l’heure 2 B., considérée comme heure supplémentaire. SALON DE LA T. S. F. Le salon de la T. S. F. vient de fermer ses portes. Inutile de dire qu’il a . connu à tout le moins un gros succès de curiosité. La radiophonie est, à l’heure actuelle, une des grosses préocôupations du public. Les plus modestes, faute d’argent pour acquérir un appareil de constructeur, s’essayent, au moyen de pièces détachées, à en construire un. Etonnons- nous donc — et transformons cet étonnement en suggestion — qu’on n’ait pas songé à laisser ce selon ouvert au moins jusqu’à 10 heures du soir, comme cela s'est pratiqué au salon similaire de Paris.  Il y a à cela de mültiples raisons dont les principàles sont évidemment que beaucoup de personnes ne sont pas libres pendant la journée et n’ont des loisirs qu’après 7 ou .8 heures du soir. Ensuite, c’est pendant la soirée qu’ont lieu la plupart des émissions audibles, surtout en petites ondes, et que c’est en ce moment-là seulement qu’on pourrait démontrer la sélectivité d’un appareil. L’EMIGRETTE Le yo-yo triomphe. Il fait rage, un peu partout. Si, aux tables des 1 ' terrasses sur les boulevards, ou dans les trams, on ne voit pas encore de grandes personnes se livrer au plaisir de faire monter ou des-, cendre une rondelle de bois au bout d’une ficelle, les gosses, eux, en revanche, ne s’en privent pas. Vieux jeu oublié et redevenu à la mode. Il n’est de semaine ou quelque chercheur ou curieux ne découvre quelque document, écrit, estampe ou gravure, apportant la preuve que le yo-yo est presque aussi vieux que le monde. Fait assez bizarre. Depuis des années figure au musée Carnavalet, à Paris, sans qu’on l’ait jusqu’ici remarquée, une gravure ancienne datant de la Révolution, extraite d’un vieil almanach lyonnais, et montrant un « ci-devant » jouant au yo-yo. Seulement, le jouet à l’époque s’appelait « l’émigrette ». L’allusion est transparente. Le jeu avait les amours des émigrés fuyant la république de Robespierre et qui s’amusaient à faire grimper l’émigrette sur une ficelle, en attendant peut-être de monter eux- mêmes sur la guillotine. LES FABRICANTS D’ERSATZ Quelques trafiquants essayent de vendre à l’automobiliste des huiles de qualité médiocre à prix réduit. C’est tout bénéfice pour eux puisque les frais de réparation du moteur grandissent en raison inverse de la ^qualité d’une huile. Pour votre sécurité exigez toujours les Huiles Shell dont les procédés de fabrication et de raffinage garantissent toujours le maximum de qualités protectrices, d’économie à l’usage. La Belgian Shell Company, 63, .rue de la Loi, à Bruxelles, vous enverra gratuitement sur demande le guide Le Graissage scientifique Shell n° 15. HIRSCH ET C to annoncent que leur collection de chapeaux, comprenant les meilleures créations de la Haute Mode parisienne, est prête. FUTUR FUMEUR LA SITUATION AU CONGO La situation économique au Congo s’améliore légèrement. Le Bulletin d’information' et de documentation de la Banque Nationale signale que les prix de plusieurs produits intéressant la colonie sont montés dans ces dernières semaines.  En outre, le volume de l’exportation semble en voie d’augmentation : on en trouve une preuve dans le trafic des chemins de fer du Congo, dont-les trains ne transportaient jadis que de petites charges, et qui ont maintenant sensiblement plus de marchandises à transporter à la descente. Il est probable que les indigènes, qui avaient fortement ralenti leur production en raison des bas prix, se trouvent avoir épuisé leurs réserves de numéraire, et sont amenés à reprendre le travail. -Ce recours aux réserves de numéraire se marque fort bien dans la circulation des monnaies- divisionnaires, qui, dans ces derniers mois, sont rentrées en grande quantité dans les caisses de l'Etat. REINE DE BEAUTÉ AVIATRICE ties en cause. Si l’on commettait la faute d’admettre, contre la lettre même des traités, le principe du réarmement de l’Allemagne et si l'on stipulait en contre-partie des garanties contre les effets de ce réarmement, on se prêterait à une grossière duperie. Tous les engagements que l’Allemagne pourrait prendre quant au maintien de la paix, si on lui permettait de réarmer à égalité avec les autres puissances, seraient sans valeur aucune. Si l’Allemagne, que personne ne menace, est résolue à ne pas troubler la paix, elle n’a pas besoin de réarmer. Si elle réarme en violation manifeste des traités, c’est qu’elle a l’intention de se servir des forces qu’elle tient en réserve. M. MacDonald qui est plein de bonne volonté et de bonnes intentions, mais qui a conservé de ses trente ans d’activité travailliste une singulière puissance d’illusion, fera bien d’y réfléchir à deux fois avant de proposer un compromis que les Allemands ne manqueraient pas d’interpréter comme un geste de faiblesse. M. MacDonald, cédant à son pacifisme théorique et à ses anciennes sympathies, s’est déjà engagé dans plusieurs entreprises diplomatiques __ qui n’ont pg.s précisément bien tourné. Cette fois, toute erreur que l’on pourrait commettre aurait des conséquences graves. Cela vaut qu’on y réfléchisse. Roland DE MARES. FAITS ET OPINIONS L’ouvrier américain et l’ouvrier européen Essai de comparaison internationale du coût de la vie Les spécialistes des questions de statistique et, en général, tous ceux qui ont tinté d’établir les budgets d’une ou de plusieurs classes sociales d’un même pays à un moment donné ou à des époques différentes connaissent les difficultés nombreuses et sérieuses que l’on rencontre dans pareil travail. Les diversités des habitudes des membres de ce que l’on peut considérer comme une même classe sociale, les doutes qui existent toujours quant à la sincérité des déclarations des enquêtés, conduisent, entre autres causes, les auteurs de semblables études à n’énoncer leurs conclusions qu’avec beaucoup de circonspection. On peut imaginer de quelles, complications se hérisse une enquête qui aurait pour objet de comparer le coût de la vie d’individus qui n’ont de commun que le genre de travail qu’ils accomplissent, mais qui résident les uns aux Etats- Unis, les autres dans quatorze pays d’Europe, et sont, par conséquent, socialement très diversement évolués. Ces complications n’ont pas arrêté le B. I. T. dans un essai qu’il a tenté d’établir une comparaison internationale du coût de la vie, dont les résultats viennent d’être publiés (1) et dans lequel une grande imagination s’allie à la plus stricte rigueur scientifique. Il importe avant d’en donner les conclusions, de rappeler les origines de cette étude et les conditions dans lesquelles elle .s’est poursuivie. En 1929, la -Ford Motor C° Ltd de Londres demandait au B. I. T. des renseignements sur le coût relatif cie !a vie dans certaines villes européennes où elle avait établi ou se proposait d’établir des usines. En fixant l’échelle des salaires l L’enquête a pour hase l’ouvrier de Détroit en janvier 1931. La comparaison porte sur les 14 villes suivantes : Berlin, Francfort-sur-Mein, Copenhague, Stockholm, Helsingfors, Paris, Marseille, Anvers, Rotterdam, Manchester, Cork, Varsovie, Barcelone, Istanbul. Il importait de préciser tout d’abord le point de départ. On décida de prendre comme terme de comparaison une enquête portant sur les budgets de' cent familles d’ouvriers des usines Ford, à Détroit, ayant 2 à 3 enfants âgés de moins de 16 ans et ayant eu, en 1929, un revenu moyen de 1,720 dollars, ce qui suppose que le chef de famille a touché un salaire de 7 dollars environ par jour, qui était le salaire minimum chez Ford en 1929, pendant une moyenne d’environ 250 jours sur les 260 que compte, avec la semaine de 5 jours, l’année de travail. L’enquête donne des renseignements détaillés sur l’alimentation, l’habillement, le logement, le combustible et l’éclairage, et les autres .dépenses. L’ouvrier américain consacre environ le 1/3 de son revenu à son alimentation. Sur sa dépense alimentaire, il attribue plus du cinquième au lait et aux produits laitiers, qui figurent au 1er rang, 18.8 p. c. à la viande, 9.8 p. c. au pain, 6.6 p. c. aux œufs et autant aux légumes frais. Là consommation de poisson (1.7 p. c.) est minime et est presque égalée par celle de la glace (1.2 p. c.). Nous voyons aussi en- bonne place le porridge — ; gruau d’avoine cher aux Anglo-Saxons. Rien de spécial n’est à relever dans l’habillement du mari, sauf l’achat, par année, de deux paires de gants de tra- qui devaient être payés dans ces villes, ! vail en cuir et 9 paires en coton. Du- la compagnie voulait examiner la possi- I breuil, dans son livre « Standards », sur. bilité de tenir compte, entre autres lac- l’ouvrier américain, avait déjà fait cette .*.j. j i _ _ • _ _i ■ * j _ . «.m a Ua», i,m1 am J » 1a m Âfnllii rona Ce jeune paysan de la région de Deux-; Acren sait déjà apprécier la -qualité d’un plant de tabac, qui est aussi haut que lui. Mlle Diplarakos, qui fut Miss Europe, va épouser l’industriel aviateur français Paul Weiller : c’est son fiancé qui donne à l’ex-reine de beauté sa première leçon d’aviation. LA TANGANILLA Les travaux de la conférence des professeurs de danse ont été terminés dimanche. Nous l’avons dit. Rumba et bi- guine seront probablement bientôt détrônés au .bénéfice d’une danse' nouvelle dont on promet déjà merveille. C’est le prochain congrès de Paris qui en décidera souverainement et, en attendant, il ne reste aux jazz de nos dancings et aux passionnés de tournoyer en rond qu’à suspendre, leurs exercices. Mais une voix s’élève à Vienne, ou plutôt tout un chœur de maîtres à danser. Us méditent une revanche sur les nègres qui faillirent détrôner la valse et qui ferait tempête dans le monde des danseurs.  Les professeurs de danse se sont donc réunis. Evoquant leur gloire passée, ils ont manifesté en faveur de leur gloire future, et annoncent qu’ils vont révéler au monde une danse nouvelle : la « Tan-. ganilla ». Un chef-d’œuvre, dit-on. Le fait particulier est que l’orchestre qui jouera la nouvelle danse devra être doté d’un instrument spécial, tout comme le jazz a besoin du saxophone. LES ORMES DU PARC Combien de fois n’â-t-on pas déploré la mort des grands ormes du Parc et des boulevards extérieurs. Les beaux arbres altiers dépérissent, l’un après l'autre, minés par une maladie, sinon inconnue, du moins mal connue, et que l’on ne parvient pas à combattre. De-ci de-là on abat les vieux ormes pour-les remplacer par des jeunes dont le sort est habituellement réglé : ils ont hérité de la maladie des anciens. Nous pouvons annoncer une bonne nouvelle aux amis des ormes; il est possible de les sauver. Des expériences ont été faites, et réussies, par M. Breyer, un Genevois, qui est venu apporter la paix dans ce monde en guerre. Le service des cultures du Parc lui a donné à traiter plusieurs sujets malades, dont le bel orme, âgé de 135Ans, bordant le grand bassin et déjà désigné pour le sacrifice. Aujourd’hui les arbres moribonds ont repris leur verdeur et leur verdure; ils sont sauvés. Les habitués du Parc de Bruxelles en seront bien heureux et ^ demanderont, sans doute, que pareils bons soins soient également donnés à ceux de nos arbres que .menace encore l’impitoyable maladie.  HUMOUR ANGLAIS Mme Nuwedd entreprenait sa prèmière tentative de cuisine sous le regard admi- ratif de son jeune mari. — Le livre dit : « Battez les blancs d’œuf jusqu’à leur durcissement », s’ex- clame-t-elle. Je pense que maintenant ils doivent être à point. — Comment, sont-ils assez fatigués? demanda le mari. — Non, mais, moi, je 1« suis, répliqua^ t-ello. teurs, du coût de la vie et des impôts par rapport à la ville de Detroit (Etats- Unis), quartier général des intérêts Ford. Le B. I,. T. publie régulièrement dans la « Revue Internationale du Travail » des renseignements sur le coût de la vie dans divers pays, mais il ne pouvait satisfaire à la demande de Ford concernant certaines villes déterminées. C’est alors qu’une institution scientifique américaine, le « Twentieth Century Fund Inc » s’offrit à suporter les frais de cette enquête spéciale à laquelle, dès lors, le B. I. T. allait s’attacher, en raison de l'intérêt général qu’elle présentait.  Le B. I. T. obtint le concours des services statistiques officiels et des experts les plus qualifiés des pays intéressés. Il fallut tout d’abord préciser la portée de l’enquête. Ce qu’il fallait rechercher, c’est de savoir combien dépenserait un ouvrier européen si son niveau de vie général était à peu près équivalent à celui de son collègue de Détroit. Si les habitudes et conditions de vie des ouvriers, dans les différents pays d’Europe avaient été à peu près identiques à celles existant aux EtatsiUnis, la question aurait été simple. Mais on sait qu’il existe de grandes différences qui ne sont pas dues seulement à l’inégalité des salaires, mais aux coutumes, aux mœurs, au climat, au degré d'évolution intellectuelle et sociale. Le, problème consistait, en définitive, dans la recherche du coût, dans chacune des villes,' d’un ensemble de satisfactions équivalant à celles que retirait. de son salaire l’ouvrier de Détroit. On voit par là qu’on se trouvait, en présence d’une question difficile et qui ne pouvait recevoir qu’une réponse approximative. Les résultats n’en sont pas moins d’une lecture particulièrement attrayante et de l’intérêt le plus vif. (1) Contribution à l’étude de la comparaison Internationale du coût de la vie. B. I. T.'— Genève 1932 ; 260 P. Etudes et bocumehts. Série N, n° 17. remarque que l’ouvrier de la métallurgie ne travaillait pas autrement que. ganté. Tandis que le mari consacre à son habillement 63.59 dollars par an, il n'accorde, pour sa toilette, que 59.21 dollars à son épouse. Nous ne décrirons pas le logement, mais il convient de signaler que sur 100 ouvriers, 61 habitaient une maison, 32 tout un étage dans une maison à appartements et 7 seulement un logement de moindre importance. Le nombre de pièces — non compris la salle de bain — varie de quatre à cinq; 65 logements ont une salle de bain; 97 l’eau courante; 65 l’eau chaude courante. Four se faire une idée du confort dd- mestique d’une famille ouvrière comparable à celle dont s’est occupée l’enquête, on relève que sur les 100 familles interrogées, 36 avaient un poste récepteur de T. S. F., 35 un diffuseur, 82 une machine à coudre dont 75 à moteur électrique, 27 un ‘ aspirateur dont 19 électriques, 5 le téléphone, 13 un piano, 45 un phonographe, 51 une machine à laver' dont 45 électriques, 98 un fer à repasser électrique; 47 sur 100 disposaient d’une automobile; 8 maris seulement l’employaient régulièrement pour se rendre au travail. Elle servait donc, dans la plupart des cas, pour l’agrément de la famille. Sur les 100 budgets, 16 seulement ne comportent pas de rubrique pour la dé-- pense de tabac. Dans un des budgets, cette dépense — de 6.50 dollars — concernait uniquement la femme... Nous pensons avoir indiqué ainsi les postes les plus caractéristiques des dépenses de l’ouvrier américain pris comme type dans l’étude que nous analysons. Le problème posé consistait à savoir ce que dépenserait l’ouvrier européen dans .chacune des 14 villes indiquées pour bénéficier d'une vie comparable. Nous ne pouvons entrer ici dans le détail de l’enquête. Passons aux conclusions qui établissent, après des recherches minutieuses dans chacune des villes, que la L’EX-ROI D’ESPAGNE A VENISE Alphonse XIII, tel un simple voyageur, à l’abri de tout protocole, •e promène en gondole.
