i 13 JUILLET 1921. Dernières Nou velles A l’Etranger LA CONFERENCE DU DESARMEMENT L*aooeptatlon de M. Briand Paris, 12 juillet. A la séance de la Chambre de ce matin, M. Briand a fait part de l’invitation faite par le gouvernement des Etats-Unis au gouvernement français d’assister, avec les Alliés, à une conférence devant avoir lieu il Washington, pour envisager les meilleures conditions pour “ rantir la paix dans le Paclftquc, et en môme temps pour envisager la question de la limitation aes armements, tant au point de vue terrestre qu’au point de vue .naval. Ainsi que nous l’annonçons d’autre part, M. Briand a déclaré que le gouvernement français acceptait cette invitation avec empressement, y voyant la possibilité de participer à des accords qui, dans le Pacifique, no peuvent pas laisser indifférente la France, étant donné les r inds intérêts qu’elle y a. M. Briand a ajou- qu’i-1 y voyait aussi la possibilité de prouver Une fois de plus que le pays est attaché ardemment, du plus profond de son cœur, à la cause de la paix, cause à laquelle il a donné tant de gages. Il ira là-bas très loyalement, sans arrière-pensée, avec tous ses alliés, et H a un Î ilaîsir tout particulier de voir la conférence se ènir sous la présidence de M. Harding. M. Briand a dit encore qu’il recherchera tous les moyens propres à limiter tes armements, à diminuer les charges effroyables qui E ôsènt sur tous les peuples, en sauvegardant, len entendu, tous les éléments de» sécurité nationale; môme, a-t-il ajouté, trouverons- nous là une occasion nouvelle de rechercher dès accords qui peuvent nous permettre d’atteindre un but si désiré par tous les peuples. Dans ces conditions, dit le président du Conseil, je pense que vous approuverez le gouvernement d’avoir répondu immédiatement au noble appel qui lui est adressé. Il exprime avec vous l’espoir que cette conférence donnera la paix définitive au monde et ainsi donnera à la France (a sécurité à laquelle elle a droit. La déclaration du prisaient du Conseil a produit l’effet le p.us favorable parmi tous les députes, qui rr.r.n restaient une vive satisfaction.  L’enthouslasmo aux Etats-Unis pour la proposition Harding New-York, i 1 juillet. « En voulant réunir une conférence internationale pour la limitation des armements, le président Harding répond au désir de toutes ies nations et donne aux Etats-Unis la haute distinction de présider à une œuvre de civilisation. » Ces m-ots résument les opinions exprimées ce matin par la presse américaine. On constate ici que les télégragrammes reçus de Londres, aujourd’hui, ne soulignent pas suffisamment la grande portée de la conférence proposée. Des hommes comme M. Root, qui représenteront les Etats-Unis, à ce que l'on appelle ici «.La Conférence de paix Harding », refusent de faire des déclarations, mais ils indiquent assez clairement que l’invitation n’est pas limitée aux fi seules grandes puissances navales, telles que la Grande-Bretagne, le Japon, les Etats-Unis, mais qu’elle est adressée aussi à la France et à l’Italie. Une discussion générale sur la ‘limiibatioa de tous les armements aura lieu à la conférence.  A LEIPZIG. — LE CAS DIETMAR I.eipzig. 12 juillet. Aujourd'hui vient, devant la Cour de justioe, le procès intenté au lieutenant de vaisseau Dietmar-Polt, accusé d’avoir torpillé, le 27 juin 1918. le navire-hépital anglais Londonderry Castle, et d’avoir conjointement avec le capitaine de vaisseau Patzig. commandant le sous-marin sa, tiré sur les chaloupes où s’étaient réfugies les naufragés. vingt-sept témoins sont cités, parmi lesquels treize Anglais. Une délégation anglaise, sous la conduite de l'avocat-général Pallock, s’est présentée. Le capitaine Patzig a disparu. Il avait fait promettre aux accusés de ne rien révéler des événements de la journée du 27 juin IS'L Pendant le torpillage, il avait tenu son équipage enfermé, dans le sous-marin, afin qu’il ne fût pas témoin de ce qui se passait. L’accusé Dietmar déclare qu’il continuera à ne rien dire. U exprime sa fierté d’avoir été sous les ordres d’un chef tel qu« Patzig. Si tous les commandants de sous-marins lui avaient ressemblé, dit-il, l’Angleterre n’aurait pas gagné la «guerre. Par Téléphone (De notre correspondant particulier.) LES PAVEMENTS DE L'ALLEMAGNE Parla, 12 juillet. On sait que le Comité des garanties est rentré récemment de Berlin très satisfait de son voyage. Le Comité a installé la sous-commission de Berlin qui sera nrésidée par le professeur français Hagenin qui ^présentait officieusement, à Berlin, la Commission des réparations. La sous-commission de Berlin du Go-mibé des garanties comprendra, outre le président, un représentant, de la Belgique, de l’Angleterre, de l’Italie et des Etats-Unis. Les titulaires de oes postes ne sont pas encore nommés. Le Comité des Garanties a décidé que, concernant les versements de la première année, c’est-à-dire de mai 1921 à mai 1922, l’Allemagne aurait encore à payer 300 millions de mark-or en deux échéances, au 15 novembre et au 15 février. Lorsque ces deux versements auront été effectués, l’Allemagne aura payé, en espèces et en nature, y compris les 26 pour cent prélevés sur les importations des Alliés, environ 3 1/2 milliards. LES TROUPES AMERICAINES SUR LE RHIN NE SONT PAS RAPPELEES . Washington, 11 juillet. Contrairement au bruit qui a ; couru dans la presse étrangère, le gouvernement des Etats- Unis n’a pas donné l’ordre de rappel des troupes américaines sur le Rhin. La catastrophe d'Hennuyôres L’ENQUETE Mons, 12 juillet. L’examen de l’aiguillage par l’expert commis à cet effet par le parquet, aboutit à cette conclusion que ceux qui ont provoqué le déraillement ont du, pour fausser la voie, accomplir un travail considérable, qui n’a pu être fait que par des gens habitués à la manœuvro des outils. L’expert a constaté qu’il a fallu faire effectuer vingt et. un tours au boulon qui a été enlevé. Or, dans la position qu’il occupait, chaque ooiip de la clef anglaise, dont on s’est servi, ne lui faisait faire qu’uo tiers de tour tout au Ï dus, de sorte que pour retirer ce boulon de ’aiguilioge, il a fallu re.plaeer la olef une 60ix»nlaine de fois. Le « Soir » a rapporté le vol important d’ex- f ilosifs commis au laboratoire d’expériences de 'Etat belge, établi au charbonnage du Grand- Trait, à Frameries'. Le parquet de Mons établit un rapprochement entre la disparition inquiétante de ces explosifs et l’attentat d’Hennuyèros, et se demande s’ils ne sont pas le fait de la même bande. a Il s’est également adressé aux divers parquets chargés d'instruire les attentats commis dernièrement en France sur les lignes ferrées, afin de savoir si les façons de procéder ne 60nt pas identiques à celle employée à Hen- «uyères. Le parquet de Mons s’inquiète également de savoir si les individus soupçonnés en France, et surveillés, n’ont pas disparu la veille et le jour de ia catastrophe, car il se pourrait que ce soient les membres de la même bande qui aient opéré en France et en Belgique. Bien que le parquet de Mons opine plutôt pour l’attentat commis dans le but de dévaliser le traia, on en est toujours réduit aux hypothèses, rien de nouveau n’étant venu apporter des éclaircissements sur l’enquôte, qui est pourtant menée avec la plus grande activité.. LA LEVEE QU OORPS DE LA 7e VICTIME Ce matin, à 7 1/2 heures a eu lieu, à l’hôpital Saint-Pierre, la levée du corps du postier Berlon, septième victime de la catastrophe d’Hennuvères. Etaient présents : M. Bap'endier, consul de France; : M. Charles Iiolïanu, président de la Chambre de Commerce française; MM. Denis Bortclen, préskient de la Ligue des Poilus de France; M. Delchambre, directeur des services des cheminé dé.fer de l’Etat belge; Bôn, président .des Hospices de Bruxelles; Dcpaepe, directeur de l’Hospice Saint-Pierre, etc. Le Syndicat National Belge des P. T. T. M.; ta Fédération Postale de Belgique; la Chambre de Commerce française de Bruxelles; la Ligue des Poilus de France: le Syndicat.National des Postiers beiges, etc., étaient représentés.  Toutes ces associations avaient envoyé des gerbes et des couronnes. Le cortège funèbre se’st dirigé vers la gare du Midi,'où'des discours furent prononcés par un délégué des cheminots belges, par M. Charles Rolland, au nom de la colonie française ; par M. Combes, du Syndicat d.es P. T. T. de France, au nom dés postiers français. Le train de S h. 20 pour Paris a emporté les dépouilles du postier Berton. UNE ADRESSE Le Bureau de la Chambre de Commerce française, vient d’adresser aux ministres des chemins de fer de Belgique et de France, la lettre suivante : • « Monsieur le Ministre, « La catastrophe d’Henmiyères a appelé notre attention sur la situation faite aux poa-r tiers Français et Belges, dont le wagon postal est placé én tète des trains, alors qu’il pourrait facilement être mis au'centre des trains, là où la stabilité est meilleure, et le danger moindre. » Les postiers courent des dangers 365 Jours par an et les attentats que commettent des misérables, pour lequels l’impunité, hélas ! est à peu près assurée, font parmi eux des victimes à choque accident. » Qu’ils courent les dangers que chacun des voyageurs peut. redouter, soit, c’est l’aléa du métier, mais que le wagon postai!.-soit destiné à la pulvérisation certaine en cas d'accident, c'est jeter le trouble chez de braves travaW- ïeurs, sur lesquels nous avons l'honneur d'attirer votre bienveillante attention. » ■BiiHÉiniraim gllNNOVATIONg 5 ACTUELLEMENT: El | Soldes 1 | AVANT INVENTAIRE | jjS Rabais de 40 à 50 °/ 0 g (Union et Prévoyance 81, RUE ROYALE. A BRUXELLES Capitaux assurés: cent cinquante cinq millions. Garanties, totales : quarante-sept millions. Attarancc$ mixte» avec primes décroîs* «antes, dividende garanti. Assurance» risque échangeable h primes réduite». Assurances doigtes. — Capitaux différés. Prête hypothécaires et pour construction. Demandez tarifs a la direction. .... m m irnm O mum. Huile Impériale Malgé toutes ses qualités,la délicieuse HUILE IMPERIALE est la moins chère de toutes les huiles de table dignes de ce nom. — Exigez l’HUlI E IMPERIALE de vos fournisseurs. FAITS DIVERS — GRAVE ACCIDENT DE TRAM. Le Pommé Joseph Vatide (Jeen, âgé de .50 ans, demeurant chaussée de Louvain, a été victime, hier soir, d’un grave accident dû à son imprudence. En sautant du tram à vapeur en mar.-lie, à hauteur du Tir national, il a mal pris son élan et a été précipité sous la seconde voiture. L’infortuné a eu le bras coupé net et a été, en outre, grièvement contusionné à la tête. Un chauffeur de l’année qui passait au moment de l’accident a déposé la victime dans son automobile et l’a transportée à l’hôpital de Sehaerbeek, où elle a été admise d’urgence. — MOINS CHEti que p r chem. de la Transports de mobil p r toutes direct, en tapissières auront. Prix modérés. S’adr à l’Office des Propriétaires. 42. rue Wierts Tél I. 2 020 •— UN INCENDIE CRIMINEL,; Un incendie, qui, par suite de la grande sécheresse, prit bientôt de gigantesques proportions, s’est déclaré, hier après-midi, dans un champ d’orge de dgux hectares, appartenant au cultivateur Victor Verheyden, à Schepdael. Aussitôt tous les habitants du village accoururent et mirent tout en œuvre pour circonscrire le feu Au bout d’une heure et demie d’efforts; le feu a pu être éteint, après avoir consumé environ un hectare de la récolte. Les dégâts s’élèvent à plusieurs milliers de lrancs. < Des personnes qui travaillaient sur leur terre ont vu un individu prendre la fuite au moment où le feu a éclaté. La gendarmerie le recherche activement. — fi A S s F, LT FOI EL. Le plus apprécié. — PHOTOS Les plus belles, les mieux soie. Photograpb Devolder. lift. r.Brnbant (\ordi — LE FEU DANS UNE MAISON MORTUAIRE, A SAINT-dOSSE-TEN-NOODE. Hier, vers £t heures du soir, les pompiers de SaintrJosse étaient prévenus téléphoniquement qu’ùn incendie venait d’éclater, au rez-de-chaussée de l’immeuble portant le n d 9 de la rue Verfeist- Quand les sauveteurs arrivèrent sur les lieux, ils constatèrent que le feu avait éclaté, dans la chambre où se trouvait le corps de Mme S..., décédée la veille. La dépouille de la défunte, menacée par les flammes, fut immédiatement transportée dans une maison yoîsine. Trois lances attaquèrent alors vigoureusement le sinistre et après une demi-heure d'efforts tout danger put être conjuré. Les dégâts occasionnés par les flamme's et par l’eau sont assez importants. L’incendie doit avoir été provoqué par. une bougie qui brûlait sur une table à côté du corps de Mme S... — VAGUE. DE CHALEUR. Puisqu’elle doit durer jusqu'en 3937. procurons-nous, dès maintenant, un ventilateur électrique de la Société Cêgémc, 21. place Ftouppe. 21. à Bruxelles. — ARRESTATION D'UNE BANDE DE COCAÏNOMANES. La nuit dernière, la police de la brigade judiciaire du parquet a fait une rafle dans le quartier de Ta rue du Maçon, endroit où se pratique spécialement ce genre de commerce.  Quatre individus et deux femmes ont été arrêtés La police a également mis la main sur un individu qui était recherché pour faux et usage de faux. Une importante quantité de cocaïne a été saisie. Toute la bande a passé la nuit à l’Amigo, et ce matin les détenus ont été conduits au Palais de Justice, à la disposition du procureur du Roi. — TOILES CIREES . The Lino de. F. Peters et de. 27-29, rue Lépolri; Bruxelles. . — CENTENAIRE ET NOCES D’OR. La commune. de Marbais, située dans la province de Brabant, à 11 kilomètres de Genappe, fêtera Je 17 courant le centenaire de Mme Paquot Victoire, veuve Pierre-Joseph Squilbeck, née à Marbnix. le 15 août 1821. La centenaire a donné le jour à quatre enfants dont trois sont encore en vie. Elle habite toujours avec son fils la jolie métairie où elle 6st née Mme Paquot est en parfaite santé. Elle joint encore de foutes ses facultés. On fêtera le même jour les noces d’or des époux Hermant-Mathy Jean-Hubert, mariés le 1 er mars 1865; Servais-Vansort, Joseph, mariés le 18 janvier 1869; Pommier-Gillot, .Jean- Bantiste. mariés le 5 janvier 1867 ; Bouçquiaux- Delvaux, Henri mariés le 24 août 1866; Lebrun- Michaux, Clément, mariés le 19 février 1870. — Semais 1918 *100 g 2 75: kg.24 f 11,r.Dînant. — ITALIA RESTAURANT. le plus ancien et le meilleur des restaurants italiens 70, Marché-au-Charbon, 70 Bruxelles. — DEGUSTATION ITALIA 5, RUE DE L’EVEQUE Spécialité de boissons italiennes. — NOYEE DANS LA MEUSE. De notre correspondant de I-iuy : Des passants qui suivaient la Meuse, hier, à la première heure, aperçurent soudain un cadavre de femme qui flottait au pont de Staite. La police fut aussitôt prévenue et la noyée promptement hissée sur la berge. La victime est Mme veuve Leblanc-Bertrand, âgée de 68 ans, demeurant à Statte. Elle avait quitté son domicile la nuit, et très vraisemblablement elle a mis fin à ses Jours. — CONSEIL D'HYGIENE. Par ces chaleurs d’été, nous ne saurions trop recommander aux mamans de laver très souvent la tête de leurs enfants avec « LA MELANAISE ». — CHACUN POUR SOI ET DIEU POUR TOUS! Voilà pourquoi I«3 Dieux ont permis l’invention de la gabardine The Destrooper’g Raincoat qui soulage l'humanité souffrante. C’est à Bruxelles. 56-58, chaussée dTxelles. Anvers, 89, place de Meir. O&tende, 13, rue dç la Obnr^Hf», LE SOIR ^ -iVifi-iTiaraitv wfcOtfiniasirmiw wti îmsvr.;v>-i.iv ^rjit.r^gaarn»ni>M»TM»oggyriMr. aiwnsir.-x a — UNE JEUNE FILLE ATTAQUEE ET MALTRAITEE PAR DEUX VOYOUS A VEEWEYDE Hier soir, vers 10 heures, M llJ Louise D..., dix-sept ans. demeurant rue du Broeck, à Anderiecht, fut accostée, route d’Uterbeek, par deux individus coiffés de casquettes à • longue visière, qui lui demandèrent son argent. Tandis que l’un des bandits maintenait la victime et l’empêchait de crier, l’autre lui arracha son réticule et la- fouilla. Comme la malheureuse ne possédait qu’une somme d’argent minime, le bandit se rua sur elle et la roua de coups de poing. Après avoir odieusement maltraité la jeune D..., les deux bandits s’enfuirent à travers champs. Des passants relevèrent la victime étendue sans connaissance sur la route. La policé recherche activement les rôdeurs, âgés, l’un de 20 et l’autre de 30 ans environ, Le parquet a été informé. • L’état de Mlle D... est jugé grave. — VERS LA LUMIERE, vous tous qui n avez pas la vue normale I Portez nos nouveaux verres correcteurs donnant des images ponctuelles, en haut, en bas, et cela jusqu’au bord du "verre. Vous pouvez les trouver bien adaptés à votre vue, a la Lunetterie Franco Belge. 17. rue Marché-aù-Charbon (entre la rue du Midi et la Grand'Place.) Nouveaux prix : Bon pince- nez à fr. 3.50; L’Invisible, doublé or. inaltéra- fj» 50 JL LÈS VOLS DANS LES FERMES. La.uuit dernière, des malfaiteurs se sont introduits dans la ferme des époux Gillemans, cultivateurs, à Zellick. Ils ont enlevé des harnachements pour chevaux et une bicyclette, le tout représentant plus de 1,000 francs — BLANKENBERGHE. , „ HOTEL DE LA RAMPE 12 ,r de l’Eglise. Tél 129 Restaurant 1 er ordre Spécial Hnînes.Homards Arrangem p r séjour — L’ACTE DE BANDITISME DE FRASSEN. De notre correspondant d’Arlon : L’état de l’épouse Mathieu, de Frassen-Bon- nert, qui avait été blessée à la poitrine d’un coup oe revolver par l’un des bandits masqués qui étaient entrés chez elle, la nuit, s’est beaucoup amélioré. Par contre, l’état de son mari, qui a reçu des coups de matraque sur la tôle, s’est aggravé, au point que I on craint une issue fatale. La commotion a été trop forte à raison de son grand âge; il a, en effet, 81 ans. Ainsi que nous l’avons rapporté, ruai des bandits, Nicolas Simon, a été arrêté dans des circonstances mouvementées par la gendarmerie grand-ducale. Son Prère Michel vient de se faire prendre à Audun-lc-Tiohe, par la gendarmerie française.  Gomme son frère, o’est un individu des plus dangereux, Nicolas et Michel Simon sont originaires ou Grand-Duché de Luxembourg; ils ne tarderont pas * à comparaître dorant fa justice de leur pays. Ajoutons qu’un inspecteur de ia police grand-ducale s’est rendu, à Frnssen, chez tes époux Mathieu, qui ont formellement reconnu, comme leur appartenant, différents objets saisis sur les deux bandits. — BON CONSEIL. — Ménagères, si vous voulez f. du café extra, empi la Chicorée Belgica. — PAPIERS PEINTS. Soldes et'occasions sensationnelles, concurrence impossible, « AU PETIT NÈGRE », 99, rue Blaes Tél. B 128.23. _ LES DRAMES DE LA MINE. De notre correspondant de Mons : Un accident qui' a causé la mort d’un ouvrier s’ést produit dans les travaü’x souterrains..du puits Sainte-Elisabeth des charbonnages de Pé- ronnes lez-Bînche. Par suite d’un ébôùlenieni, le nommé François Bailly, âgé de quaranté-huit ans, de Binche, a été enseveli sous un amas considérable de terre et de charbon. Quand on parvint à le dégager, le malheureux avait cessé de vivre. — VOL IMPORTANT DE TISSUS. Très forte récompense promise à celui qui fera découvrir les marchandises s’élevant à 25,000 francs, volées 13, rue du Canal, 13. — LE MOTOCYCLISTE MILITAIRE, qui a été demander du secours le samedi 25 octobre 1919. à 7 heures du soir, au commissariat' de* police d’Alost, à la suite d’un accident d'automobile qui s’est produit sur la route de Gand à Bruxelles, est prié de se faire connaître 14, Petit- Sablon, 14, à Bruxelles. — UNE FUNESTE' MEPRISE. De notre correspondant de Seneffe : Un habitant de Pont-A-Celles, le nommé Jules Rousseau, se trouvait, vers minuit, en compagnie de son amie, dans un sentier qui longe le canal. J Vint à passer un autre habitant de la localité. Adrien Wéry, qui voyant deux formes se mouvoir dans i’ombre, crut avoir affaire à des malfaiteurs et demanda : « Qui est là? » 1 Personne ne répondit, et Wéry ne doufaht plus qu’il se trouvait en présence de personnes animées de mauvaises intentions, sortit un ' revolver et tira. La balle atteignit Rousseau sous la clavicule gauche Aux cris poussés par celui-ci, Wéry reconnut la voix de son ami Rousseau; il précipita vers le couple; il chargea Rousseau sur ses épaules et le transporta à son domicile. Adrien Wéry à été arrêté. L’état de Rousseau est aussi satisfaisant que possible. — LA ROSEE POUR LES BÊBÊS évite et guérit les irritations de la peau et assure la fraîcheur du teint. Le meilleur savon des familles Marque déposée: « Dubois fils. Liège. » — UNE VICTIME DE LA CHALEUR. De noire correspondant d’Anvers : Le nomme James Theeyan, sujet anglais.âgé de 38 arts, steward à, bord du navire «Scotian»; est mort de congestion provoquée par suite de la chaleur. — S*-GUIDON. Bock entra, 40 cent, la b- 1 Ht. — BISCOTTES ROYALES J. Renard pour bébés malades. En vente partout. • — UN VOL IMPORTANT. De notre correspondant d’Anvers : Hier-après-midi, un employé de banque,nommé S..., a profité de l’absence de son patron. Longue rue du Vanneau, pour lui subtiliser d’importantes sommes d'argent. L’mdéûieat personnage a pris la fuite en emportant 10,000 florins, 2,000 dollars et 4,000 francs. Son signalement a été lancé dans toutes les directions. - LES PERSONNES sujettes à des douleurs au creux de l’estomac, sont assurées d’un soulagement rapide et durable, par l’usage régulier des pastilles Vichy-Etat entre les repas. — PAPIERS PEINTS. Dépôt de fabrique. LI-, quide en soldes à 0.33 c. Cfioix. incomp à 0 50, 0.60. 0.65. 0.70 le roui. 5. ch de Ninove. T. B 4516 — UNE .PECHE MIRACULEUSE. Cahors, ii juillet : M. Barthélemy, charron à Cahors, qui s’était rendu hier matin sur les bords du Lot pour taquiner le goujon, a fait une prise inattendue. Ayant remonté du fond de la rivière, près Mu pont Valentré, une petite malle,' il l’ouvrit, et y trouva des bracelets, des gourmettes, des sautoird et des bourses en or, représentant une valeur de 40,000 francs. Une enquête ouverte aussitôt fit découvrir que cette malle avait été vo-lée à la consigne do la gare. Elle appartenait à M. Vincent, voyageur, représentant de MM. Gagneur et Combit, bijoutiers à Paris et à Lyon ; les étiquettes de la malle avaient été respectées par l’eau. — HELVETIA farine lactée la meilleure. . _ MAISON SOREE, 43, rue de la Presse. Solde modèles robes d’été. — SAMEDI 16 JUILLET, ouverture de la grande Bonneterie-Chemiserie Van Velse.i et C ,e 35. Marché-auX'Poulets. 35. Bruxelles. — VICTIME DE SON DEVOUEMENT; Do notre correspondant de Maubeuge : Un grave accident s’est produit aux usines Escaut-et-Meusc, à Anzin. Un ouvrier étant tombé sur un tour, son compagnon de travail. Prosper Schneider, âgé de 27 ans, voulut- le dégagre, mats ses vêtements furent agrippés par le vOi<ui- de ia machine et lé malheureux fut projeté contre un mur. où il se brisa bras et jambe3. On désespère de le sauver. — MESSIEURS! soyez modernes i Rasez-vous en un Instant sans savon et sans eau chaude, à l’aide de la « CREME RAZVITE »..Le tube 2 fr. 25. au Palais des Parfums, ehezTilquin, etc — UN DRAME DE LA JALOUSIE. —Il tue son amie, puis se suicide. — De notre correspondant de Châtelet : La nommée Marguerite Félix, 19 ans, dactylographe, habitant March.enne. était occupée aux usines Gtot, en cette localité. H y a quelque temps elle se fiança à un pointeur de rétablissement. Léon Scohier, 24 ans, ex-volontaire de cruerre. Scohier était i.ès jaloux, et il faisait des scènes fréquentes Les jeunes gens quittèrent l’usine, hier, vers 5 h 1/2 de relevée. Près de la station de Mar- chienne-Est, une nouvelle^.scène éclata. Prus qqement, Scohier sortit un revolver et fit feu à bout portant La balle trancha l’a. ire càro- tlde causant une mort presque instantanée. Le meurtrier s’éloigna de quelques pas et se tira une balle dans l’œil gauche. Il tomba à- son tour, et succomba bientôt. - OSTENDE. - HOtEL WELLINGTON ET DU GLOBE (Digue de Mer). ResP des gourme»s — GUEV7.E LAMBIC extra vieux, 1 fr. 75 la gr. bout. Mneromans Rmx Ouest Tél R 8974 — UN CHIRURGIEN A88A88JNE DANS UN TRAIN, Nouveaux détalfa.: L’enquête ouverte par la police mobile de MontpedMer, et qui se , poursuit à Béziers, au sujet de l’assassinat dans un train du docteur Rome, chirurgien ea chef des hôpitaux de ia ville,, fait envisager une autre hypothèse que oeîlé qui aurait eu le vol pour mobile; Le parquet aurait, cm effet, reçu une dénonciation signée d’un nom connu, donnant des Indications très précises, semblant indiquer que le orime serait dû à la vengeance. Les recherches faites aussitôt dans la localité, auraient abouti à des précisions intéressantes. Le sac et fa redingote de fa victime ont été retrouvés à Bayonne, dans le wagon de première classe, mais le portefeuille avait disparu, oe qui semblerait, d’autre part, confirmer la première hypothèse. — FAVORISEZ L'INDUSTRIE NATIONALEI Goûtez: Biscuit MIXED-VANILLE. Chocolat Fondant au Lait VICTORIA — FORMIDABLE INCENDIE. Plusieurs millions, de dégâts. On mande de Hambourg, 12 juillet : Un incendie a éclaté hier au chantier Blohm et Voss, et a détruit un bâtiment de 60 mètres de long, où se trouvait entreposé du matériel. Les dégâts se chiffrent par plusieurs millions. - BAISSE SUR LA MAIN-D'ŒUVRE. Costume veston, façon ou retourné . .fr. 55 Id. jaquette Id. • ... 60 Pantalon id. ... 12 Gilet id. ... 12 Incroyable ! Beau cost. 7, RUE GEEFS, , serae bleue . .fr. 7, SCHAERBEEK. 210 Grave accident.de side-car à xNaranr (De notre correspondant particulier.) Namur, 12 juillet. Un affreux accident s’est produit, cette après- midi, à Saint-ScTvais, près de Namur. Un soldat du 18e «‘artillerie, Max Van de Wyngaarde, né à Liège, et dont les parents habitent Bruxelles, rue Archimède, était au volant d’un side-car, dans lequel se trouvait M. Aronstein, marahahd de motocyclettes. avenue Louise. Au virage du cimetière, la machine, au lieu de tourner à droite, se dirigea vers la gauche, escalada le trottoir, franchit le fossé et précipita les voyageurs dans une prairie. M. Aronstein a été relevé. Je crâne brisé. Sous fa violence du choc, sa machine était encastrée dans le sol, pourtant très dur à oet eadroit. Son coups a été transporté à la morgue du cimetière de Belgrade. M. Max Van de Wyngaarde a l’articulation du pied gauche brisée, et de nombrcùses contusions. Il a été transporté à l’hôpital militaire de Namur.- Bâton ffr Cadum 1. FourlaBarbe produit une mousse abondante et oremeuse qui ne sèche pas sur le visage et adoucit les barbes les plus dures. Il représente le dernier mot du confort pour se raser. En vente partout. Prix; l fr. Ménagères, exigez Sidol pour tous métaux. OASIS CIGARETTE EGYPTIENNE la meilleure. 20 pièces 1.25 — i.75 — 2.00 —• 2.40 FINALEMENT les délicieuses cigarettes ISANDORO, en tabacs turcs, sont mises en vente. Demandez partout : ISANDORO « SUPERIEURE », en boites de iuxe, à fr. 2.00 les 20 cigaret. grosses plates; ISANDORO « SUCCES *, article de grande réclamé, à fr. O'.SO la boîte de 10 cigarettes, extra grosses plates. VILLE D’ANVERS EMPRUNT DE 183,440,000 FRANCS (1887). 165 e tirage. — 9 juillet 1921. Sauf les numéros Indiquas ci-dissus, les séries suivantes sont remboursables par 110 francs : 39 224 481 533 604 708 1274 1332 1734 1762 2009 3256 4319 4393 4541 6471 8574 • 8193 8682 10313 11063 12068 12187 12257 12506 12560 12738 13636 14115 14442 14881 15361 15939 16015 10793 19548 19554 20704 20985 • 21121 23320 24212 24830 25415 26324 27144 28901 29673 30079 31019 31510 32378 32571 32806 33100 33222 33536 33639 33673 34673 34848 34918 35999 35876 36722 37483 37669 38051 38363 38947 39261 40361 40372 40412 40493 40534 41352 42919 43023 43559 44299 44568 45017 45512 45970 48364 46652 47560 48660 49486 49491 40521 49844 50118 51646 53237 64617 55527 56140 57371 57803 68230 58432 58887 59153 6&251 69278 59720 59995 60036 60679 60028 61405 61597 lin 100 62356 62765 82844 63385 63415 63734 64005 64191 64340 66617 66466 67716 68489 689Û4 69791 89886 70940 71219 72354 72465 72650 72780 MARCHES ABATTOIRS DB CUREGHEM. — Porcs exposés : 1,567; prix par kilo sur pied : 3.70 à 4.70. ASSURE, 12 juillet.' — Paille, 130 à 135; pommes de terre, 45 à 60; avoine. 100 kil., 80; houblon, 150 k., 240 à 250; beurre, le kil., 11 à 11.50; œufs, pièce, 0.50 à 0.52; poulctn pièce, 12 à 15; lapins, pièce. 8 à 10. GRAMMÛNT. Il juillet 1921. — Pommes de terre, 70 à 80; beurre le kil., 12 à 13; œufs, pièce, 0.50 à 0.55; lapins le kil., 3.50 *à, 4; poules, pièce, 6 à. 7; poulets. 3.50 à 4; pigeons, 7.50 à 8 la couple; bêtes à cornes, R5, porœ vendus 243, de 55 à 85. H ANN UT, 11 juillet. — Beurre, 12: œufs, les 26, 12; poules, 8 à 10; poulets, couple, 4 à 6; pigeons, couple, 10 à j2; lapins, le kil., 1.25; vaches maigre, la kil., 2.50; vaches grasses, le kil., 3; vaches pleines, pièce. 1,800 à 2,000; génisses, pièce, 1.000 à 1.300- cochons de lait, pièce, 30 à 50; nourrains, 75 à 100; porcs “mai grès, fakil., 3;- porcs gras, le kil., 4; truie pleine, pièce, 350. NINOVE, 12 janvier. — Beurre, le kil., 12; pommes do terre 75; œufs, 0.75; pourceaux, 2.60 à 2.80: coq, 2 à 3.50. TIRLEMONT, 12 juillet. — Froment, les 100 kil., 85; seigle, 75; avoine, 88; orge, 60; paille, 100; foin, 250; pommes de terre, 50; Bourre, le kil.. 13; œufs, la pièce, 0.52; semence de trètles, le kil., 6.25; bétail, 253 bêtes exposées; porcs, 698. DIXMUDE. 11 juillet. — Beurre, le kil., 10.50 & 12; œufs, la pièce, 0.48 à 0.49; pommés de terre, les 100 kil., 70 fr. ’ .gjjp.i, — Informations diverses ♦e L’examen d’admission à l’Ecole polytechnique de Bruxelles aura Heu le 15 juillet, à 8 heures du matin. «i» Un corso fleuri aura lieu ■ dimanche prochain, 17 juillet, à Molènbcok. Des collectes seront faites au profit de l’œuvre des Coionies scolaires pour enfants chétifs et convalescents de llolenbeok-Koe- kelberg. ♦e La Ligue des Amis de la Cambre organise, pour le samedi 16 courant, une excursion aux ruines de l’Abbaye no Villers-la-Ville. M. Des Marez, archiviste de Bruxelles, vice-président de la Ligue, dirigera la visite des ruines. Départ à la gare du Quartier Léopold, à 10 h. du matin. A l’occasion des Fêtes de in République Française, l'Harmonie communale, aous la direction de M. Théo Mahy, donnera mercredi prochain, A 3 heures, au Parc et jeudi 14 juillet, an Bois do la Cambre, un concert extraordinaire, consacré aux œuvres d'auteurs français. Au programme : H.Bor- lioz, Guiraud, Masseuet, Reyer, G. Parés, St-Baene. H. ’ Litolff. • «wiiiffr’T i «" Les Concours Su Conservatoire Voici les résultats des concours de harpe diato nique et de piano : Harpe. — 1er prix - avec grande distinction, Mlle Suzanne Debacker (19); 2o prix, Mlle Pau la De Praeter (15). Piano, — 1er prix, avec grande distinction, MM. Vincent et Moinbaerts (19); 1er prix, avec disiinc tion, M Van Tomme (18); 2e prix, avec distinction. MM. Bodart (15 3/4) ef Dufour (15 1/4). Accessits : M. Brenderrs (12) et Van Beenen (li). Prix Van Cutsem ; Mlle Jeanne Cou lier. ooooooooooooooooooooooooooooooo MAISON KATTO ' YSAYE Succ r 14, rue d’Arenberç. — Tél. 122.61 GRANDE MISE EN VENTE DE 500.000 Morceaux de musique 10 morceaux, au oholx, pour ... Fr. 2.60 • Partitions d’Opéra... ... (Pièce) 2.00 Les .commandes pour fa province seront expédiées contre remboursement. Of*OCf»OOCOOOOOOOQOOOOOOOOOOCOOOO Les Grandes Epreuves <te la Route» LE TOUR DE FRANCE La neuvième étape : Après la longue randonnée Perpignan-Toulon, Ira coureurs auront la tâche relativement plus facile aujourd’hui, la neuvième étape. Toulou-Nloe, ne comportant que 272 kilomètres. Le parcours emprunte sur la fin la fameuse boucle de Sospel. dont les lacets auront probablement pour effet de désagréger le peloton. LU DUPART Le départ do Toulon a lieu à 6 heures du matin, à l’embranchement de 'a route nationale de Toulon à Antibes et dn chemin du Pradet. Tous Ira coureurs arrivés à Toulon, ont pris le départ à 6 heures du matin. A H y ères (23 kilom.). le peloton, meué par le ré Toulon-Nice (2/2 km.) gional Amene, passe â 6 h. 59 et à Saint-Rapha£! (105 kilom.). d 10 b. 07. Barthélemy est qu commandement.  LE PREMIER PASSAGE A NICE Trente-deux couleurs passent à Nice. A 2 h. 20. TROIS HOMMES EN TETE AU SÔSPEL A Sospel (214 kilorn ). après les premières côtes. Lauibot, Housghem. et Scieur sont seuls en tête. Ils sont contrôlés à 3 h. 03 Lucotti passo U b 97 et Barthélémy à 3 h. U. Les jours d'étape, les résultats sont affichés à notre Salle de Dépêches, 124, ruo Royale. ■osa EXPOSITION INTERNATIONALE Juin GAND Juillet Alhambra. — « A la Fraîche ». o’est-A-dire la pins fraîche (ira revues dans la plus fraîche des talles. sera dounée jeudi soir en représentation 4 xtraordi- naire, à l occasion des Fêtes nationales françaises dn 14 juillet, la ■ Marseillaise ■ sera chantée par Mlle Simone Judic et la « Brabançonne « par Mme Deltenre Galeries. — Malgré les fortes chaleurs que nous subissons, le public se presse toujour en foule aux Galeries pour applaudir Gatipaux, dans le » Oon trôleur des Wagons-lits » La raison est non seu (ornent là présence dans cette pièce du « Roi des comiques mais aussi la fraîcheur et l'aération de la salle, très agréables aux spectateurs par oce soirées d’excessive chaleur. La derniere de Galipaux aura Lien jeudi. Vendredi première du «' Billet do logement », avec Phi- lippon et Hémery - CINEMA UNIVERSEL (Finistère). 78, rue Neuve. Femmes de France. Film patriot., 5 act. Spectacles du 13 Juillet. vxidV? S ' o 8 Ç on trôlour des Wagons-lits. 'LYMPÏA, 8 h. 1/2, J ai trompé Bustav* ALHAMBRA, 8 h 1-4 A la Fraîche SCALA, 8 h. ./2, Spect, varié; Les Surprises d’une Nwt d Amour MOLIERE, 8 h.. Cœur de Française. GAITE, 8 h. 1/2 La Revue des 8atires. BONBON \ 11* R F. 8 b 1/2 Fifitje La Femme à -Van Bockstael. FOLIHS-BERGI RE, 8' h . Nachtwerk. TROCADERQ « .\ l'Assaut du Boulevard ». Charbons £&£%££ Fondée en 1895. Tél. B 128.81. Pension H^tei rcyal-pharl ^ Dlflus de Mer, OSTENDE. Restaurant ter ordre. Prix modérés. Obauffaee central. Administrateur-délégué : L. fl. NOVELLI. * BVSE&sn Au Comité sportif de la L, V. B. O.S« 1 s ^orfi'r• Ci!S ' , ' !^b, ' ac la a ’ men s6mci “ A) D’après le rapport du Délégué officiel de ta réunion du Vélodrome de La Louvlôre ie tg Juin . sportlr > d’accord avec le Comité sportif prorinclal henmiyer, décide d'infliger 85 rrancs d’amende au coureur professionnel Moerenhout H pour avoir manifestement empêché le coureur’ Van fafrelgem. jean, de passer (art. 204); 50 francs d’â" mende au coureur Van Ingelgëm, Jean, qui. h’usant ? r % lt de réclamation auprès des officiels, s est livré 4 des voles do fait sur le coureur Moe- renqout, B) Suite au rapport fourni par le Délégué officiel à la course pour débutants, dénommée le Critérium du Halnaut, le, Comité sportif décide de suspendre. Jusqu au 1er Janvier 1982, le coureur Bombols, Ch., de Petit-Enghlen, qui est monté h bord de la voiture de sa marque (GÔricbe) h la sortie de Blnche et a été déposé à une’minute du premier coureur, entra Mons et Ath; surpris par le Délégué généra*, s’esf soustrait à ses injonctions eh refüsam de donner son dossard. C) Le Comité sportif inscrit à son calendrier des courses les épreuves suivantes: 1. 21 Juillet, pour débutants, organisée par la « Sportive », de Moriamvclz. ... 2. 24 Juillet, pour débutants, organisée par Fe- .’,luy.-Arquennes. ,3. 26 juillet, pour professionnels. & Gembloux. : VA. S août, pour indépendants, organisée par, le « V. C; Andennais », 5. 16 août, pour professionnels, organisée par le « Rapîd Club Iiutois ». 6. 22 août, pour professionnels, à Court-Saint- Etienne. D) Suite à l’appel interjeté par les coureurs E. Voet, Mécband,- Isidore, Devos, Léon, Javaux. Benjamin, Dupont, Jean, au sujet de la suspension qui leur a été Infligée pour ne pas avoir participé au Championnat de Belgique sur route (professionnels), le Comité sportif, après avoir pris connaissance des certificats médicaux fournis par les Intéressés, décide de levey leur * suspension, mais de leur Infliger 8 chacun une amende de 25 francs pour négligence marquée. E) Suite au rapport du Comité sportif provincial liégeois, et aux incidents qui se sont produits au cours de la réunion du 19 mai, au vélodrome de Ver- viers, le Comité sportif inflige io francs d’amende aux coureurs Henroset, Louis, et Haidon,’ Charles, pour entente en course, et 100 francs d’amende au coureur Stockclinck, Henri, pour conduite scandaleuse en piste. . F) Sur la proposition du Délégué général, le Co- pilté sportir nomme, en qualité de délégué sportif,, M. Hector Vanderus, .1 Auvelals. COURSES A ZELUCK Mardi 12 juiUet, à i4 h 45 RESULTATS ; Prix des Œillets, 2,500 francs, 1,200 mètres : 1. Lomaml, l/i (Heapy), à M. Rrugmann ; 2.Playlng Fox, 12/f (Garnier); 3.'I’ar Bast, 33/1 (J.Kellett). Non placés : Mazarln, Ambreville, Racbel, Coro- nette. Mountain Lassiè, Pcgatess. Pesage: 9.50, 7.50; 11.50; 17.50. Pelouse: 11.00, 7.00; 11.00, 22.50. Prix dea Orchidées, 3.000 francs, 1,400 mètres : 1. Snowy Day, 5/2 (Vandenberghe), à M. Say ; 2. Paroza, 4/5 (J. Hopper); 3. Orfani, 5/1 (Denaigre)/ Non placés ; Fêtard, L’Espi. Pesage : 21.50, 8.50 ; 6.00. / Pelouse : 20.50, 9.00; 6.00. • Prix des Pensées, 2.500 francs 2,100 mètres : 1. Fréheï, 7/4 (J. Hopper), & M. Vloeberghs ; 2. Mad- Blum, 7/2 (J. Reliett) ; 3. Falot, 12/1 (E. Ellls). Non placés ; I.ucky Kilty, Queue, Le Blanc, Poly- ; rastus. Jntruder, sarlilly, DOTmelles, Golden Popfar. Pesage : 22.00, 7.50 ; 8.00 ; 29.50. Pelouse : 14.50, 7.00 ; 8.00 ; 16.00. 'Prix des Pelargoniums, *2,500 francs, 1,600 mètres : 1 Quito Truc, 8/1 (H. Ellls), h M. BUIS ; 2. Felicity, 9/2 (J. Kellett) ; 3. Cluster, 6/1 (Shaxv). Nbn placés : Brank, Lucan, Sans-Peur. Santiago, St-Amand, Eisa, Flora Dea, Auxie, Carte Rose. Pesage: 62.00, 17.00; 8.00, 22.00. Pelouse; 81.50, „J-5.00 ; 7.00; 13. 00. HIPPODROME DH LA MADELEINE (Plat. Koekelb.) Aujourd'hui 13 courant, courses à 2 h. 1/2. AU RACING CLUB DE GAND La seconde réunion mise sur pied dimanche après- midi a obtenu un succès plus grand qae la première. Voici Ice principaux résultats : 60 mètres handicap pour tout-petits, — 1. Frank Visser • (0) 9 3/5; 2. ilacgeman (4) A 1 m. ; 3. Guil. Visser (7); 4. Michel Visser (5). 90 mètres handicap pour scolaires. — 1. Frank Ÿiæer (3 1/2) en 11 2/5; 2. Antheunia (4) à 1.5; 3. De Munter (4) à 1/2 m. 90 mètres plat handicap. — 1. Keraer (2) en 10 3/5; 2. Maertelaerc (4) à 1 m.; 3. Bailleul (0); 4. Mat- thye (3); 5. Noël fl); 6. Vanaudenaerde. Lancement du poids 8 kil. scratch, 7 participants. — 1. Van Gaver, François, 9.24 m.; 2, Veroammen, Maurice, 8.98 m.; 3. Kerner, 8.95 m. 90 m. plat défi scratch. — 1. Bailleuib 11 e.; î. Staelens & 1/2 m. ; 3. Kerner à 1 poitrine. 1000 m. plat. 7 partante. — 1. Do Porre (60) 2 m. 57 3/5; 2. Matthys (50) b 10 m.; 3. Oorrnll (40) A 20 m. Saut en longueur setatch, — 1. Bailleul. 2.52 m.; 2. Kerner, 5.35 m. ; 3. Vlcrachauwer, 5.20 m. Saut en hauteur handicap. — 1. Colle (0), 1.5 m. ; 2. Kerner (0.15). 1.5 m.; 3. Bailleul (0.05), 1.45 m.; 5, Veroammen 1.3 m. eocuuiou sportive do Terinoade, Union Sportive de Graïuinout. Division IV. — Association Sportive Benaix, F. C. Iteuuix, F. ' O. Auticnarde. A. R. A. La Gantoise, ttaoing Ctug de Gand, . Gamla F. C.. Association Sportive Termonde. Juniores. - Association Sportive Benaix. F. - O. Benaix. F. O Audenardo, A. 1t. A La Gantoise. Boeing Club de Gand, Germinal F. 0. Gand. Scolaires. — A. R. A. La .fautoise. Raciug Club Gand A. et B.. Qanda F O., Germinal F. O. Tout-Petits. — Gantoise. Racine Club Gand, Gan- da F. G. Les mate h te commenceront le U septembre pour la deuxième iLivision et Ira juniorcs; le 25 septembre pour la troisième division : le 8 janvier pour la quatrième et les scolaires et le 15 mars pour Ira tout-petits. A L’A. R. A. LA GANTOISE Au cours de l'assemblée générale, qui s’est tenue dernièrement, le comité t»e football de l’A. E. O. La Gantoise pour la saison prochaine, a été formé comme suit : Président : M. Joseph Médo. Secrétaire : Georges Desbounet. rue des Remouleurs 31, à Gand. Secrétaires-adjoints : iiehbelyuck, Marcel et Baèh- té. Raphaël. Trésorier : Ldppens, Joseph. Membres : Vau Parys, Maurice; Kinsoon. Raoul: Macs, Léon et- Aerte. Jean. KNOCKI-: GOLF CLUB Résultats du Slroko Compétition du 9 juillet, fortement contrarié par la chaleur torride et lo terrain trop «m. Ladies 1. Miss Bagot. 89—15=74. 2. M. Roche. 93—18=76. 3. M. Godfrey, 97—21=76. 14 inscriptions. Gentlemen 1. Major F. Abbott D. 8. O. 94—15=79. 22 Inscriptions.  jtamer JE»tes rauâJC.x.33 Sous_ les auspices de l'administration communale, la société du Jeti do balle Saiut-Qilloise, » La Pelote de Bethléem >, oragnise sur son ballodrome de la place Bethléem, une bitte de revanche du championnat de la Fédération qui vient de se terminer au Sabloq. - L’équipe oroxelloise 'de Brébart se ronooirfcrera avec Lessinos. e mercredi 13, à 3 heures. Afin de donner à cette lutte toute l'ampleur voulue. la société organisatrice a décidé de mettre toutes les places gratuitement à la disitosition du public, sauf celles oui doivent être réservées à éês membres et aux organisateurs de cette j .rnée qui promet do compter dajos les annales du jeu de pelote.  LES LUTTES DE JEUDI Petite balle au tamis Charlerol-Brouchetcrre. — Jumet et Charleroi. Dembdure > Jenjeppe-sur-Snmbrc. — Concours entre Arsimont, Auvelaig et Aisoau, • Ransart, _ Roux tSeutin) et Gilly (Lemal). Farciennes, — Faiciennes et Baulet, RESULTATS , Gilly. — La rencontre entre les deux rivales, Gilly et Jumet a’o6t terminée par la victoire de Gilly, après un 12 à, 12 et 40 à. 2. ,. Fontnine-l’Evêquc. — Malgré un déforcement, Saint-Moulin était' remplacé par Auguste Gérard, Fontaine-l’Kvêqüe triomphé de Charieroi par ‘ li jeux pour 9. ^ Marlanwelz. — Après avoir fait 7 A 4, Coureellés .est battp par Morlanwelz avec 8 à 13. ’-. Frameries. — Etaient en présence les équipes de Frameries (Lemaire) et La Beuverie (Dieu), pour une partie en 15 jeux, qui steét terminée par la victoire de Frameries, qui n’a laissé prendre que 12 jeux à son adversaire. 1 Demi-dure ■ Marchlenne-au-Pont. — Concours entre Monti- gnies-Rootiau. Ohapello-lez-Herlaimont et M&rchife^ ne. Première int-te : le Roctiau triomphe de Cha-- pelle par'8 jeux & 2. Deuxième’ lutté : Chapelle yâ- , gne contre Marchiopne. par 8 à 4. Finale;.: Victoire du Roctiau sur Chapelle par 8 jeux pour 6. ’ Forchles. —. Concours entre .Leerncs, Farclnes ' et Piéton. Première lutte : Après un 7. à 7, -Leernes triomphe de Forchies. Deuxième lutte j Forchles règle Piéton par'8 jeux pour 4. Finale.;: Nouvelle victoire’de Leernes sur Forchies. par 10 jeux pour 4... Roux. — Couroelles triomphe . de Roux par 13 jeux pour 10. Souvret. — Concours entro Piéton. Forchies et Trazegnies. Première iutte : Piéton triomphe 'de- Forclnes par 7 jeux à 6. Deuxième tufcte Forchies'. gagne contre. Tràzegnies par 7 "à. 5. Finale : entré Forchles et P>éton, reste inachevée, chaque partie- marquant 7 jeux. • €3'STC3aL.XSe3!WE35S GiRARDENGO, VAINQUEUR DU XI e TOUR DE L'EMILE (295 KILOMETRES) La quatrième épreuve comptant pour le championnat d’Halie sur route a obtenu, comme de cour tume, un énorme succès. Organisé par le Vélo Spôrt Reno, le départ fut donné à 6 h. 32 à Bologne. ’ Dès le début, Ganeparl et Tonani s’échappèrent,ce. qui donna aussitôt une- animation extraordinaire’ à la course. A Modène. les fuyards avaient 6 minutes d’avance. Mais sur la côte'de Pavullo, iis ne tardèrent pas à être rejoints. Girardengo,. Bruriero • et Aymo prirent. du champ. sut la côte de la Masero, et malgré les efforts dés 1 autres, ne furent plus rejoints. Girardengo gagna d’une longueur sur Brunefo, leader actuel actuel du classement générai. B s’as-.' siure, de ce fait, la seconde place dans le championnat.  Voici l’ordre des arrivées : ■: 1. GIRARDENGO,. en 9 h. 39 m. 20 6. (moyenne de, 30 km. 530) ; 2. Brùnéro, à une longueur; 3. B. 'Aymo, à 25 mètres ; 4. Sivocci, en 9 h. 58 m.; 5. Gay, id.; c. Gorijlni, kl.; 7.’ Zonl, en 9 h. 59 m.f 8. Ma.-ohl. en 40 h. i ni.; -9. Ferrari, en 10 h. 3 m.,- io. Petiva, en 10 h. 6 m.; il. Bassl ; 12..Gabtrolari-, 13. Torricelli ; 11, Beq; ; 15. Tbnànl. », Avez-vous f intention d’acheter une automobile ? Maintenant que ta plupart, des usines ont sorii leur nouveau modèle de voituretto, et que le public s’en sert, les critiques se font jour et la plainte Ancraie est toujonrs la même : LA SUSPENSION MAUVAISE. En effet, il ne suffit pas d'avoir une voiture aux • lignes gracieuses, mais le point essentiel et capital à'un auto c’ost le confort Or, l’expérience a prouvé que c’est là 'a grande difficulté pour' la- voiture légère. Ce problème qui paraissait insoluble a été résolu par les . USINES O VER LA ND, au moyen de leur SUSPENSION. TRIPLEX. N o no conseillons ioiic aux acheteurs, avant d’ao- quérir une voiture le faire UN ESSAI COMPARATIF SUR LES PLUS MAUVAISES ROUTES, avec n’importo qneüe autre voiture. Nous sommes certains qu’après cet essai, ils se décideront en faveur de l’OVERLAND 4. Demandez un essai à Import Company Limited 68. rue Ledeganck *8 ANVERS, ou à ses AGENTS. OSTFNnF Grand Garage Wellington, 13. ;5, 17, me Mario-Thérèse. Tél. 6.31. iderr. champ de conrsee). Service de dépannage. * DA VRCS CARTE SPÉCIALE la meilleure cigarette Fp ’ 2 * 00 t6t 20 EGYPTIEN CIGARETTES FLANDRE ORIENTALE Dimanche matin a eu lien l'assemblée générale dea clubs de la Flatvlre orientale, au cours de laquelle eu lieu l'élection des membres pour les divers oomitéa. Comité provincial. Ont. été élus :, MM. \7ackors. Van Boekxel. Voes, Saeys Deabonnèt Bouton, Massez. major Olaeser. Rosseel et De Wulft. Comités des arbitrée MM.Vornet. Lippeus, Oous- saert, Wackers. Von Boolxol, Bouton. Les bureaux seront formés è la proohaine eéanoe du 6 août. Les inscrijitions suivantes sont parvenues au secrétariat : Division II. — Association Sportive de Renaix. Football Clnb da Renaix, Football Club Audenarde. A. R. A. La Gantoise. Racing Olnh rie Gand. Uanda F. C„ Eondraçht F O. de Gand, Germinal F. O. de Gand, Eondraçht F C. l'Alost Raciug Club de Wes teren et Association S> ortive de Tcrmonde. Division IIJ. Association Sportive de Renaix, Football OInb de Renaix. v C Audenardo, A. R. A, La Gantoise, Racing Club de Gand, Ganda F. O., Bon- draoht F. 0. Gtfnd, Germinal F. O. Gand, Een- dracht F g, Alost, Racing Olub do Wetteren, As- Madame Art. Pc raie us, Mme veuve Wattccampe- Art, Monsieur Arthur Art ont la profonde douleur de faire part du décès de leur regretté époux et Père bien-aimo TT MONSIEUR ACHILLE ART Volontaire de guerre, Ueut. auxil., décoré do la croix de guerre et r.iéd. commémorative de la vict-, .survenu à l’Age de 64 ams.L’enterrem.nnra lieu mer- crodi, à 2 h. 1/2. 183. avenue Rogier. Madame Lumen nous prie d'annoncer la mort dé son époux. Monsieur O.MER LUMEN, âgé de 46 ans. décédé à Grirr.bcrgen, après une longue et pénible maladie. Ia>s funérailles ont eu lieu dans la plus striote intimité. Lo prés, avis tient lieu de fre-part. LA GRANDE M AISON DEOEUIL SL Marché-anx Pontets (coin dn boulevard Anspacbh Choix lncoznoarabie d’articles p* dcoil. Tél. Br, 4529. BRUXELLES-DEUIL 34, Marcne-aux-Herhes. t39, ooulov. Antpach. Ccg maisons ne *onl pas sur un coin. iCûftlûC MANTEAUX gabardine pure laine à fr,lvvOtilf J Communîoués — A Sehaerbeek, au porc Josaphat, Jeudi 14 juillet, tu 7 heures du soir, concert par lo Cercle Govaort. . f Anglo*Belge society, 39, ruo dn Pont-Nenf. A f "• i® < 1’ 1 *° lr * réunions les vendredis 15 et 22 Juillet. Conférence et discussion.
