35** ANNEE — N° 238, ♦ ♦♦ 8 pages : 15 C«ne» A L’ETRAN.GER : 20 CENTIMES ABONNEMENTS Agglomération bruxelloise . . . .Par mois 8.00 Province S mois 9.00 — 6 mots 18.00 — 1 an 30.00 Etranger 3 mois 12.60 Pour la province, on s’abonne à la Poste. Rédaction . . . Bruxelles 2196 — Bruxelles 2197 Administration. Bruxelles 2198 Annonces . . . Bruxelles 2591 LE SOIR VENDREDI 26 AOUT 1921. - EDIT. B 2 Editions AB à 15 h. B à 18 h. Bureaux! 23,Place de Louvain, Bruxelles ♦ Chaque jour de 8 à 16 pages ♦ Sallë de Dépêches : 124, rue Royale ( LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES ) ï> TT BU CI T K "N Régie exclusive : agence nosst'l.. à Bruxelles lù-J, rue Rojale. et 63, Marché aux Herbes, VT DANS «FS SUCCURSALES : A PARIS Société Européenne de Publicité, rue de la Victoire, tO. A LONDRES : Angto Continental Advertising and Service c*. 114. southanipion Row (W.C.l), A MILAN : Unione Pubiicua ltallana. \ GENEVE : Publlclta» (S. 4.). TRIBUNE LIBRE FEMININE Puissance maritale et Autorité maritale L'Iixpress de Liège a ouvert récemment u i enquête quant à l'opportunité de main tenir, de supprimer au dè modifier Parti cle 213 du Code civil, qui impose à la femme l’obéissance A son mari La plupar des réponses concluent soit a la suppression de cet article, soit à son atténuation. Omitjues-uries cependant inclinent vers son maintien, disant qu au fond il n'est f ias très gênant parce que les femmes ne 'observent guère; une correspondante insinue même qu’on pourrait trouver plus d’hommes qui a aident et protègent » leur femme que de femmes qui « obéissent » à leur mari... D’autres protestent contre cet échange d’obligations qui leur paraît un marchandage. J’autres enfin ont répondu au delà de l’objet de l’enquête et accusent l’article 213 de méfaits qui sont à charge des articles suivants. Dans cette question épineuse et complexe des droits et devoirs respectifs des époux, il importe de distinguer entre l’autorité attribuée au mari su la personne de sa femme et la tutelle qui lui est attribuée sur les actes civils et judiciaires de son épouse. A la première correspond l’obéissance prescrite par Farlicle 213. À la seconde correspond l’ensemble des restrictions imposées à la capacité civile de la femme mariée (art. 215 et suivants). Pour éviter toute confusion entre*ces deux attributions du pouvoir marital, Emile Olli- vier, dans son opuscule si précis intitulé Féminisme, désignait la première sous le nom de puissance maritale, .et réservait pour la seconde le terme d'autorité maritale. Autrement dit, si la femme doit obéir à son mari c'est én vertu de la puissance marilale. Si elle perd, - en se mariant, sa capacité civile, si elle ne peut -r- sans autorisation — ni acheter ni vendre, ni s’obliger, ni entreprendre un commerce/ iii ester en justice, c’est en vertu de Y autorité maritale. II. y a entre'c-s deux questions une différence profonde : la première est essentiellement une question de principe, tandis que l’autre est surtout une question d’opportunité subordonnée aux circonstances de temps et de lieux. Il est vrai que les modalités de la puissance marilale diffèrent aussi suivant les civilisations. Partout où la force prime le droit, tous les faibles sont asservis aux forts, et la femme, de par son infériorité musculaire, est réduite au rôle d’objet de plaisir ou de béte de somme. Quand reparaît et s’affirme la notion du Droit, la dignité de la E ersonne humaine est mieux sauvegardée. es faibles obtiennent protection dè leurs intérêts et respect de leur liberté. L’esclave, puis le serf son 1 affranchis; l’enfant majeur est émancipé de la puissance paternelle. Seule l’épouse ne bénéficie pas pleinement de cette libération universelle. Si la civilisation chrétienne lui donne droit à la fidélité de son époux et à la stabilité de son foyer; si des mœurs adoucies lui assurent une relative liberté d’action elle n’èn demeûre pas moins tenue, par les lois et coutumes, d’obéir à son époux. ' Beaucoup protestent contre « ce dernier vestige des époques d’esclavage ». L’expression nous paraît outrée si elle vise le principe de la hiérarchie familiale. Elle n’est applicable qu’aux obus qu’entraîne souvent, par des interprétations extensives, l’arti cle *13, dont îa i.,rme impérative reflète l’an tifèminisme de Napoléon. Mais un principe ne se subordonne pas à une application abusive, ni à .ne interprétation erron L’ordre normal veut que le foyer ait un chef, et que ce chel soi! l’époux, ce principe demeure au-dessus des défaillances individuelles et au-dessus dés fluctua lions de la vie économique, et sociale. Je lisais dernièrement (était-ce une boutade ?) qu’une femme-bourgmestre devrait évidemment être « libérée ». C’est confondre deux ordres d’idées différents. Une femme mariée devenue bourgmestre sera nantie du droit de promulguer des ordonnances de police qui obligeront ion mari comme tous les autres citoyens; elle n’en demeurera pas moins, dans la vie familiale, soumise à la puissance maritale. Cette subordination mutuelle sur des plans différents n’est pas une nouveauté; elle existait déjà en plusieurs domaines : un soldat de l’armée territoriale peut se trouver sous les on. as de son fils sortant de l’Ecole militaire; un père doit du respect à son fils prêtre qui n’est pas pour cela délié du respect filial; les femmes qui ont régné en souveraines sur l 1 un peuple devaient obéissance à bar époux bien qu’il fût (après l’héritier du trône) le premier de leurs sujets. La prééminence du mari est une nécessité de principe dominant '.es modalités successives de l’assQcialion conjugale. Quelles en sont les conséquences irréductibles ? Quelles en sont les mte. 4 jréiations abusives? Y a-t-il lieu de modifier l’énoncé de ce principe dans le Code ? Autant de questions que nous examinerons ultérieurement. * * * Si l’exercice de la puissance maritale est susceptible de modifications, une autre réforme serait, il faut bien le dire, d’une portée pratique plus immédiate; c’est la révision des articles relatifs à l’autorité maritale. Nous pensons‘que celle-ci ne doit pas être supprimée complètement; mais sauf dans quelques cas nettement déterminés,, la femme mariee doit garder sa pleine capacité civile. A cet égard. Te ‘.ode Napoléon a constitué un rec. ' Les anciennes coutumes de France et de Belgique respectaient davantage la capacité civile de la femme. Depuis la promulgation du Code civil belge, les lois autorisant Ta femme à disposer partiellement de son épargne et à toucher son salaire à l’exclusion de son mari ont été les premiers assauts victorieux contre la citadelle de l’autorité maritale. D’autres suivront, pour le plus grand bien de la femme et du foyer. Car l’intérêt des enfants n’est pas que leur mère soit une mineure perpétuelle, tenue à l’écart et dans l’ignorance des affaires. L’intérêt des enfants veut que leur mère soit traitée par la loi et par son mari en adulte responsable; que, guidée par son époux, elle collabor : à la. gestion des affaires familiales, et soit en mesuré de-Ies défendre .seule si son mari vient à lui. manquer. Les dispositions légales, qui tendront à faciliter à la femme le plein exercice de sa mission ne nuiront pas à la famille, mais la rei.oront au contraire plus forte et plus unie. Je développerai ces points dans de prochains qrliPiPC Louise VAN DEN PLAS. PETITE GAZETTE *> LE ROI A THUIN Invité par le bourgmestre. M. üendebien, te Koi s est rendu aujourd’hui à Thuin. ! Après avoir été reçu par Jes autorités communales à l’Hôte] de ville, il a visité l’exposi- : tion coloniale ; Dans l’après-midi, te Rot a visité la ville et a déposé une gerbe au pied du monument des combattants puis il s’est rendu à la Sambre.i ou il a conféré avec une délégation des ! baîa tiers. LE ROI A GOSSELIES Dimanche prochain, le Roi se rendra en avion à Gosselies. où il assistera à l’inaugura-- tion de la nouvelle plaine de l’école d'aviation.  LE ROI ET LES EMPLOYES COMMUNAUX En réponse au toast porté au Roi par M. Gustave D’Hondt. président, ail congrès de la Fédération nationale des employés communaux, Sa Majesté vient d’adresser le télégramme suivant : « Le Roi a été très touché du télégramme que, vous lui avez adressé pour lui offrir les vœux! de la Fédération nationale des employés communaux de Belgique, réunis en congrès à Huy Sa Majesté m’a chargé de vous transmettre ses cordiaux remerciements, ainsi qu’à tous ceux] dont vous avez éié l’interprète. » 1 LE DUC D’ORLEANS AU CONGOf Parmi les passagers du Saxon. le bateau à' bord duquel le général Smuts s’est embarqué pour regagner le Cap, figure le duc d’Orléans. Le prétendant se rend au Katanga, d’où il RENDEZ A CESAR.. j Nous avons attribué par erreur, dans le compte-rendu de la séance tenue mercredi par lp Sénat, à M. Digneffe les ibservattons présen té es par M Bauwens, sénateur de Bruxelles LES NOUVELLES TAXES FISCALES Nous commençons, d'autre part, la publication de la loi vutae hier par le Sénat et établissant les nouvelles charges fiscales. - Avis à tous nos lecteurs, car tous y sont inté- rossés. UNE SUGGESTION INTERESSANTE C’est celle que fit M. Despret, sénateur de Bruxelles, lorsqu'il intervint nier dans la discussion générale de la nouvelle loi d’impôts . L) ministre a ait nier, déclarait M. Despret. que ia Sociét- anonyn Belgique doit avoir un bon crédit C’est exact Les Anglais ont exprimé ce principe que la gestion de l'Etat devait être analogue à celle d'une grande affaire privée. Et c*est très exact. La Société Anonyme la Belgique a des recettes qu’on cherche . accruitre, mais ello a des frais généraux trop élevés, qui doivent être comprimés. Comment les comprimer? M. Despret invoque l’exemple de l’Angleterre : M. Lloyd George a eu une excellente idée. U s’est dit que. quand il y a des abus en matière de dépenses, le bon sens indique que le rm-yen de les supprimer ne doit pas être demande k ceux qui en créent, ni a ceux qui en profitent. U a institué une commis slou d'hommes d’affaires étrangers au Parlement et à l’administration et leur a uonué carte blanche pour examiner les réformes à réaliser On ne peut encore dire ce que la réforme produira; mais ce que l'on peut dire, c’est qu’il y a en Angleterre une quantité d'abus qui vont disparaître et une quantité de fonctionnaires qui vont faire les frais do cette diminution de dépenses. ' LA MANIFESTATION DU 28 AOUT En présence des difficultés que l’on a rencon- Les drames de l’air Le dirigeable-géant “R38„faiî explosion au-dessus de Huit. - 44 victimes Londres, 24 août. Le grand dirig able angl fis R. 38. qui allait être livré aux Etats-Unis, a fait exniosion au- dessus de HuJl L’aéronef faisait un voyage préliminaire à son départ prochain pour ia traversée de l’Atlantique M survolait Hull. vers 5 h 45, quand, à la suite de circonstances encore inconnues, il fit explosion. Les débris tombèrent dans le fleuve Humber. Au moment où l’accident s’est produit, le dirigeable survolait la ville lorsque, tout à coup, on le vit se briser en deux morceaux : vu quatre hommes au moins descendre dans les airs au moyen de parachutes Trois hommes étaient accrochés a ''un de ces parachutes. L’EQUIPAGE DU < R-38 j I,e R.-38 était le plus grand dirigeable du monde II avait une longueur de G95 pieds et un diamètre do 185 pieds, il pouvait enlever b3 tonnes I) était actionné par six moteurs de 350 chevaux chacun, sort une force totale de 2,100 chevaux-vapeur. Le R 38 pouvait transporter trente tonnes de pétrole, quantité suffisante pour un vol de 5.000 milles, à une vitesse ira chasser les grands fauves dans riirnndï le' I , * n Présence ttes uillicuilés que Ion a rencon- Ruanda et l’ituri urundi, le, trées pour l’organisation du banquet à l’Hôtel LA SANTE DE M. THEUNIS * ■ ' e d Aov . ei ' s * le comité de la manifestation THEUNIS Il était vraiment temps que la discussion de ■ ses projets financiers prit fin pour M. Theu- nis. L’honorable ministre, en rentrant du Sénat, hier soir, s'est mis au lit et il l’a gardé aujourd’hui. Le médecin traitant le lui a imposé en raison de son état. A son avis, le mal heureusement ne sera que passager, suite du surmenage effrayant auquel M. Theunis s’est trouvé astreint depuis bientôt un an. LA LEGION AMERICAINE A BRUXELLES Le général Leclercq n'ayant pu accepter ( a direction de la mission officielle chargée de recevoir les vaillants représentants de la Légion américaine, le ministre de la guerre n’a pas encore désigné le‘ titulaire qui le rémplacera. Pour lë surplus, le colonel Merzbach. le major Leclercq et les commandants Rotsaert et. Van-- der Sj'pen feront partie de la mission N08 t BELGIAN CATHOLIC SCOUTS > A ROME Lundi 29 août, une délégation d’une quarantaine de membres de la Fédération des Belgian Catholic Scouts quittera Bruxelles pour Rome, où elle assistera aux solennités organises en 1 honneur de saint Jean Berchmans. LES PASSEPORTS POUR LA HOLLANDE C’est à partir du 15 septembre prochain que le visa des passeports vers la Hollande et de la Hollande vers la Belgique sera supprimé. Mais il faudra toujours être muni d’un passeport. Ajoutons que les personnes qui possèdent effectivement la nationalité belge ou la nationalité néerlandaise sont seules admises à bénéficier du régime de faveur ci-dessus ; celles, qui, ne possédant pas l’une de ces deux nationalités, ont . flamingante, interdite à Bruxelles, a décidé de remettre cette cérémonie sine die. Les organisateurs déçus feront placarder dans tout le pays flamand, annoncent-ils, une affiche de protestation. UN MEETING WALLON La Ligue wallonne d'îxelles organise, vendredi 2 septembre, à 8 heures du soir, dans la grande salle du théâtre Bériot, rue du Collège, â lxelles, un important meeting de protestation contre la loi flamingante promulguée le 31 juillet et réglementant l’emploi des langues en matière administrative. Sont inscrits pour prendre la parole à cette ,-réunion : MM. Pastur, député catholique de Nivelles ; Piérard. député socialiste de Mons, et ; Remouchamps. sénateur libéral de Liège et ser crétaire-général de l’Assemblée wallonne % UN VŒU DE LA COMMUNE DE MESSINES Le Conseil communal de Messines vient de voter à l’unanimité un ordre du jour ainsi .conçu : . Considérant : Que la commune de Messines est bilingue, au mémo titre que Bruxelles ; Que depuis le onzième siècle le Collège des écho- vins, institué et investi de ses pouvoirs par les abbesses de Messines — qui toutes étaient Françaises — s’est toujours servi de la langue française dans ses rapports administratfs ; • . Que, tant sous le régime hollandais - de 1814 E 1830 — que sous les autres régimes, les procès-\5r- baux des séances du Conseil ont été rédigés, et les' registres de l’état-civil tonus en langue française; Réclame l’entière liberté dans l’usage des langues ipour ses servions administratifs et sas rapports avec vies diverses autorités et administrations, liberté qui 'd’aiilènrs est garantie par la Constitution belge, et a Obtenu un passeport à 1 usage I :ppnr laquelle nos pères ont lutté en '830 ; a etranger OU un « gunst-paspoort » restent sou- I ‘Et proteste oontre toute loi et tonte mesure admi- mises a 1 obligation du Visa. I .nistrative qui imposeraient à. la commune de Messi LE BOURGMESTRE DE LIEGE iies l’obligatio > de se servir exclusivement de la nto gg-yy. M° n Æ a KM v 8 "»"i- «tori*. * fe. DP ...administrations publiques, .gnerfe fonctions de bourgmestre, dé Liège, J*;»-Soit- dans eea *'rapports aveô la population, pour nous avons rannnntré M niimôffu mil «l'ifertiuelfi Ueesort de 'la"langue ‘qui' a la' préférence La question des réparations L’ÉNTREVÜE LOECHEER-RATHENAl) LA PORTEE DES NEGOCIATIONS (Par téléphoné de notre correspondant) Paris, 25 août. Le ministre des régions libérées communiqua h 10 août à la «délégation française à la C. D. R. le mémorandum qui donnait dans son entièreté le projet d’accord rédigé par M. Lou- clieur et discuté actuellement par les Allemands-  La délégation française à la C. D. R. fit im- méüiatenient remettre une copie de ce document à chacune des délégations. Ce mémorandum est très complet. 11 donne, en quelques aiticles. l’accord ; mais chacun de ces articles a un certain nombre d’annexes qui constituent elles-mêmes la partie la plus importante de ce nouveau traité. L’accord Louch-eur-Rathenau est, on le sait, o.une façon générale, la constitution d’un organisme français centralisant les demandes de mus les sinistrés qui déclarent ce dont ils ont nesoin et en quelle quantité. Cet organisme français passe les commandes à un organisme allemand qui. lui, en fait la distribution aux fournisseurs allemands, i^es sinistrés français Payent les fournitures qui leur sont faites avec ],argent qu’ils ont reçu, comme indemnité, à ‘Organisme français, lequel en crédite L'Alle- foagne par l'intermédiaire de l’organisme allemand.  Ce rapport fut étudié par les chefs des délétions, puis il fut communiqué au comité de *C. I). b. qui s’occupe plus spécialement des ^stations en .nature. Actuellement, la commis- financière de la C. D. R. étudie à son tour projet d’accord Loucheur-Rathenau et fera rapport comme.en fera un la commission "'Prestation. Ces deux rapports seront ensuite rMiés par la C. D. R. en séance plénière et {“décision prise acceptera sans aucun doute ‘arrangement Loucheur-Rathenau. . be projet touche légèrement au traité et éga- ‘««jont aux prérogatives de la C. D. R. Il lèse g,. r foinement quelques-uns des intérêts de nos nai i et, il ne faut pas le cacher, il est mal vu ir.jf *'un au moins desdiis alliés. Cependant, » 11 Peut être ratifié, il présentera, pour tous j“ s sinistrés français et, par conséquent, pour *3 Jfotfimoiné français en entier, un tel avan- ^;|^Q u ’il faut souhaiter sa réalisation inté- jv-lph membre de la commission de la C. D. R. rén ,sa ’ t : ‘Certainement la Commission des aiia I . ations demandera à M. I.ouchenr quel- ppm *^8ôres modifications, des retouches si l’on dire, mais comme tous les Alliés recon- . “issoru à chaque occasion que la situation de ou* i nce e3t c0 ^ e A laquelle il faut parer et corn ^ rance avant tout être reconstituée, bis(îl ne * a Dslmnue doit avant tout être indem- est a ■ I î ar Payement de sa dette de guerre, il d’iin /i nt que cet accor fi ne pas l’ombre on; „-x° nte re concerne la commission nn ,èfie à l'Hôtel Astoria. fo mfi n^mtenant à savoir si l’on va pouvoir loin. re d’accord avec les Allemands sur les üut ul encore en litige. C’est d’ailleurs là le îfonc 16 • r é'miori de Wiesbaden. Les conversa- q A 111 doivent avoir fieu entre M. I.ouchenr Rtrt , cal *aborateur M. Maurice Petch, d’une 4’eutr.o ^ Rathenau avec M C.uggenheimer, M ern “;. Dar L auront trait à la question du rè- î’renriri braisons en nature, il faut cotn- k oiioct- pnr ù u, fi s’agit principalement de tu n( fini 0, ï du payement de ces livraisons, tant ^sdetn- d^L Vl,e des tarifs qu’au point de vue ti'e s , ’ iais - Tons les points sur lesquels l’accord de n e P ,as encore fait seront discutés à Wiesba- »ro.te^ n . es « 1èra ainsi supprimer les causes de jVy-'nent c * > aneî« r n»^ 0l,rfl( * nr *^ al î ienan a beaucoup de Hbiir a 1r - e définitif fin septembre. Ce serait i a Re Dav/ és:ions dévastées un très grand avance cet hi,: C( d a leur permettrait, an cours boiivotr préparer les commandes pour J<aii x déa«P[ ) . , î Wncer ïa construction en maté- ix ■ ( * am chamie commune, dès le S er ait Dana ePS conditions, l’année 1922 année nos départements sinistrés une «Mèmè c*? ,,r Permettrait tous les espoirs, sales ou fcc? r)0,,r des raisons comrner- P'sons d*„ u > s, , r mlles ou encore pour d’autres 3Ê.ttcheqï Prédominance, critiquent le projet îi? na eeuv^ c « 0l î nraissfin t cependant qu’il s’agit Jhtérèts ^ , s ,orte fini défend étroitement do la France. La personnalité qui me donnait ces renseignements me disait : « M. Loucheur a fait œuvre de grand citoyen et de patriote. Mais, comme homme politique, il a froidement accepté de compromettre son avenir, car ceux qui espéraient continuer à être les fournisseurs — aux conditions imposées par eux-mêmes aux sinistrés — ne lui pardonneront pas d'avoir créé un instrument qui va permettre d’agir vite à très bon marché et, en même temps, de faire rentrer une bonne partie de la créance française. » A. de G. LES POINTS QUI SERONT DISCUTES Berlin, 24 août. Le a Berllner Tageblatt » croit savoir que MM. Loucheur et Rathcoau délibéreront sur !3 traité des réparations, qui a été présenté il y a quelque temps à la Commission des Réparations par le ministre de la reconstruction allemande.  Cette délibération porterait principalement sur les deux points suivants du traité : 1° Quand figurera en compte l’excédent si l'Allemagne fournit annuellement un nombre de prestations supérieur à celui auquel elle est ternie 2° N'y a-t-il pas lieu de mettre directement en relations les sinistrés des régions françaises avec les maisons allemandes et, dans l’atTirma- tive quelle serait la manière la plus pratique d’établir ces relations ? CE QUE DIT LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 25 août. Le Petit Journal écrit qu’il n’est pas besoin | d’insister sur 1’imp.ortance de la seconde entrevue que vont avoir, à Wiesbaden, MM. Loucheur el Rathenau. « Il es.t permis d’espérer, dit-il, que l’on aboutira cette fois à un règlement définitif des problèmes qui auraient été abordé? au cours de ta précédente entrevue et qui, naturellement n’avaient pu être résolus sans un examen plus approfondi. » A Wiesbaden seraiect examinées, entre autres questions, celle des restitutions en nature et celle des fournitures de charbon à faire par l’Allemagne. » Le môme journal dit que MM. Briand et Loucheur se sont entretenus, hier, à deux Nous avoos rencontré M. Digneffe, qui nous a déclaré que sa candidature ne serait déflhitive que le jour où M. Nenjeari” serait bien résolu'à refuser l’écharpe. ENSEIGNEMENT SPECIAL Le ministre de la justice vient de prendre une excellente mesure. Sur la proposition de la commission pour la réorganisation de renseignement des anormaux, il a organisé une Quinzaine pédagogique pour les professeurs de sourds-muets, d’aveugles, d’estropiés, d'arriérés. etc. Les cours auront lieu du 12 au 24'septembre• prochain ; le matin, de 9 à 12 heures, tous, les délégués des divers établissements du ' pays assisteront à des leçons d'un caractère gén'éfâl ; l’après-midi, de 2 à 5 heures, divisés enV.éèc- tions, ils recevront un enseignement en rappb'rt avec leur spécialité. Des visites de divers établissements seront organisées Parmi les professeurs, on peut citer des juristes comme MM. Dom, Maus et Wets ; des médecins, spécialistes tels que MM. Boulenger, Decroly, Dam, Glorieux. Remy ; des pédagogues comme Mlles Hamaide et Honchamps, MM. Nyns. Herfin, Renault, Rouvroy, etc. Cette initiative, qui sera suivie d’autres mesures, produira, sans aucun doute, les plus heureux effets. CHEZ LES INSTITUTEURS CHRETIENS Le premier ministre ira le 3 septembre prochain au congrès des instituteurs chrétiens de Roulers. où il prononcera un grand discours CREATION D’UNE ECOLE MOYENNE Un arrêté royal vient de décréter la création d’une école moyenne de l’F.tat pour garçons à Hannut. LES BIBLIOTHEQUES POPULAIRES C’est à l’unanimité que la Commission des sciences et des arts du Sénat a approuvé le projet de loi relatif aux bibliothèques populaires.  Dans son rapport, M Derbaix dit notamment : L'objet du projet de loi. est de créer dans chaque oommune une bibliothèque publique, que l'exposé des motifs considère comme le complément indie pensable de l’école. Pour atteindre oe résultat, assurément lonable, il était nécessaire d’éviter tout oe qui pouvait rappeler ou raviver los luttes et les p>Iémique3 scolaires.  Le système proposé par le projet est Identique a celui qni nous rosit actuellement en matière d'enseignement primaire et qui a produit dans le pays cet apaisement dont on-a constaté, depuis la guerre, les heureux effets. Il y aura des bibliothèques communales, adoptées et adoptables. Du moment qu’elles se soumettent à dè ses administrés, ou des deux langues. La présente protestation sera adressée à Sa Majesté io Roi. au Conseil des ministres, à. la Chambre des représentants, au Sénat, au gouverneur de la province, au cojnmissaire de l’arrondissement et au haut commissaire royal. LA VOITURE DE NAPOLEON Une intéressante lettre de M. Leconte, directeur du Musée de l’armée : Votre estimable Journal a publié, il y à quelques Jours, un article concernant la voiture dont se servit Napoléon durant la campagne de 1S15, et s'est inquiété du sort qüi fut réservé à cette encombrante relique. Voici ce qui dit, à ce sujet, le « Moniteur Belge », du 15 octobre 1841 : « Il existait k Bruxelles une curiosité historique qui se trouve maintenant à Londres. C'est la voiture qui, ayant transporté l'empereur Napoléon sur le champ de bataille de Waterloo, fut prise pair les Anglais pendant la débâcle, délaissée un instant, puis recueillie et cachée, près de Charlerol, par des paysans. Ceux-ci la vendirent à un particulier de Bruxelles, annuel des spéculateurs tirent vainement des offres avantageuses pour l’engager à se dessaisir en leur faveni Je sa propriété. » Il paraîtrait cependant que cette voiture devait encore jouer un rôle, car on se souvient que les journaux it;.i rendirent compte de la ridicule échauffourée de Boulogne parlèrent d’une ancienne voiture aux armes imj>érlales qui attendait à la frontière le résultat de la tentative bonapartiste. Après la déconfiture du prince Louis et de ses adhérents. la voiture historique retourna à Bruxelles, où des spéculateurs plus heureux l’ont acquise et l’ont transportée en Angleterre ». Ce vcfiicuie fait partie, depuis de nombreuses années, des collections du Musée Tussaud, à Londres; il est remisé dans une annexe de cet établissement, les visiteurs peuvent y contempler le carrosse, moyen-’ nant un supplément de sl\ pence. BILLETS D’EXOURSION Dans le but de donner aux voyageurs belges, amateurs d’excursions en mer, le moyen de • faire la traversée de la Manche sans devoir s astreindre à J’obligation de se munir d’un passeport, l’administration des chemins de fer se propose de mettre très prochainement en distribution, à la gare d’Cstende-Quai, des billets dits «d’excursion d’un jour» valables par la malle quittant Ostende à 10 h. 30 et au retour par la malle quittant Douvres le même jour, à 16 h. 15 D’accord avec l’Immigration Office anglais, les voyageurs porteurs de ces billets seront autorisés à débarquer à Douvres, à la condition LE (( R 38 )) (2 R 2) on entendit ensuite deux explosions, après lesquelles Fimmense aéronef s’enflamma et commença à descendre ■> UN'VOYAGE DIFFICILE Ainsi que nous le disons plus haut, le R.-38 devait effectuer prochainement la traversée de i A iî a îl tiaue - ^ ROint de départ avait été fixé a Pulham, où se trouve l’aérodrome dé Norfolk, et c’est pour se rendré à cet endroit que le R.-S8 avait-, quitté l’aéroiflrorae de .Howden (\orkshire), lundi, aux premières heures du jour. Ce voyage devait en. même temps constituer, pour les experts américains qui se trouvaient à bord; un « voyage d’essai - » Le dirigeable avait quitté, son hangar par un temps favorable. Mais, après, une heure de vol, un épais brouillard s’ébattit sur,la région Le R;-ss volait à ce moment à mille pieds du sol, mais il lui était impossible d’atterrir à cause du brouillard. Il fut décidé alors que le dirigeable tiendrait l’air pendant toute la nuit et n atterrirait que dans la matinée. UN SPECTACLE TERRIFIANT Lorsque le désastre se produisit, les rues de la ville étaient très animées. Le R.-38 manœuvrait à une hauteur de mille pieds au-dessus de la ville. Le brouillard s’était dissipé et des milliers de spectateurs regardaient le monstre aérien évoluer dans les airs/ Tout à coup, le R.-38, caché quelques instants par tin nuage, reparut, puis brusquement se courba, se cassa et fut entouré de flammes; l’avant du navire aérien se redressa, tandis que l’arrière s abaissait. Puis une violente explosion déchira les airs : le R.-38 avait vécu. < Au moment où les deux tronçons du dirigeable s’abattirent, une masse très lourde apparemment une nacelle, s’en détacha et descendit avec une rapidité vertigineuse. Une deuxième explosion formidable se produisit alors A qumze milles de là, les vitres tremblèrent D épaisses colonnes de flammes et de fumée bleuâtre s’élevèrent sur le fleuve formant bientôt ces nuages d’une centaine de pieds de largeur. Le centre même de la ville était obscurci. Quand la fumée se dissipa quelque peu, on vit- que les deux parties du géant aérien étaient tombées dans l’eau. C’était la marée basse : sur un banc de sable à découvert, fumaient les débris de l’arrière de 1 aéronef ; l’avant était tombé, un demi-mille plus loin, dans la mer. Autour des deux morceaux, flottaient de nombreux débris en flamme. Le long du fleuve, des milliers de spectateurs étaient comme pétrifiés devant l’épouvantable drame qui venait de s’accomplir sous leurs yeux. D’autre part, un témoin oculaire dit qu’il a de 70 milles à l’heure. Il était divisé en quatorze compartiments reliés par un corridor. A son bord, il y avait le commodore de l’air, général Maitland, directeur de la base aérienne britannique de Howden.. L’aéronef était scrus les ordres du commandant Wann. Son équipage comportait 42 hommes, dom 5 officiers, et . de nombreux officiers de la marine des Etats- Unis, parmi lesquels le commandant Maxfleld et quatre lieutenants américains. Il ÿ avait aussi à son bord deux représentants du Labo ratoire national britannique de chimie. . • LES VICTIMES Des remorqueurs et des embarcations diverses se dirigèrent vers les débris pour; opérer le , sauvetagé- Cinq personnes seulement’, ont été - sauvées suii les quarante-deux qui se trouvaient à bord,du dirigeable. Le/ lieutenant Wann, commandant lé dirigeable," .paraît être terriblement, brûlé À- la figura-, un autre rescapé, un jeune officier,- Dut • marcher jusqu'à l’ambulance. La foule l’acclama chaleureusement. Les survivants ont tous été conduits à l’hôpital. ; Rarmi les morts se trouvent le capitaine Mon- tague et le lieutenant Easterley, appartenant à la marine américaine. Tous deux ont, de profondes brûlures Le lieutenant Littl.e, retiré vivant des débris de 1 aéronef, a succombe en arrivant à Thôpi- tal ; Le général Maitland, qui devait conduire 1 aéronef aux Etats T ünis, est parmi les morts. Quatre Américains sont parmi les survivants.. L’ensemble. de l’aéronef flotte sur' le fleuve. . • , , LE SANG-FROID . DU LIEUTENANT WANN ,.J Le u^ ai A P\ us remarquable du désastre, c’esl 1 habileté déployée par le commandant Wann. qui s est arrangé' de façon à conduire l’aéronef pour qu il tombe dans le fleuve, au lieu de s écrouler sur la ville, où il aurait causé de terribles dégâts. Ce fait montre le sang-froid du commandant, en même temps que l’excel- lence de ses qualités manœuvrièrès dans. des circonstances aussi périlleuses où toute seconde de retard comptait. On peut dire qu’ii a épargné à la ville de Hull une grande calamité LES CAUSES DE LA CATASTROPHE .... Londres, 25 août. Au ministère de l’air, on dit que les causes de la catastrophe sont encore inconnues. - D autre part. Je lieutenant Wann aurait dit, pendant son transport à l’hôpital, qu’une poutrelle de l’avant se serait brisée. Cet accident aurait provoqué des perturbations dans les moteurs et aurait provoqué l’explosion du réservoir d’essence. L’Ecole Polytechnique au Solbosch de passeport ; cette carte, qui ne pourra être délivrée qu’aux seuls sujets belges, devra être l’inspection et réunissent Tes conditions requises" | P ar lô voyageur lui-même et ne sera elles recevront l’aido et les subsides de l’Etat Le valable que si elle est revêtue du sceau du com- choix des livres est .réservé au comité directeur do I missariat maritime d’Ostende Vn vote clairvoyant . . - -, - . — — ■ , La Belgique ne peut se relever oue nar le qu ils soient munis en même temps d’une carte développement de son outillage économique et d’identité d’un modèle spécial, qui tiendra lieu intellectuel. Ce relèvenient est condîtîoTné r,^ la bibliothèqne LE REPERTOIRE DES ARTISTES BELGE8 Un répertoire des artistes belges vivants est dressé par les soins du ministère des sciences et des arts. Les renseignements nécessaires à reprises différentes de cette prochaine entre- I cette fin ont été demandés aux intéressés. Les vue. | artistes qui, par oubli, n’auraient pas reçu un Ils ont examiné en détail la répercussion de la question des réparations sur notre situation financière, en même temps que les mesures los plus propres à sauvegarder les intérêts français.  Ces échanges de vues leur ont permis de constater leur parfait accord, et les décisions précises qui lui ont été données par M. Briand permeltront à M. Loucheur d’agir avec toute 11 fermeté et la liberté désirables. Répondant à une question posée par un rédacteur d'ExcelsIor, une très haute personnalité de l’entourage de M. Loucheur a déclaré que, vraisemblablement il ne sera plus question des maisons de bois que l’Allemagne devait fournir, parce que les industriels français peuvent en construire de semblables à de bien meilleures conditions que les Allemands. Selon la même personnalité, on -parlera surtout des livraisons de charbon, et il est probable que l’on so mettra bientôt d’accord sur la fixation des prix. On parlera certainement encore des livraisons en nature, et ce système ne sera vraiment pratique — et c’est peut-être là le plan actue du ministre — que si l’on parvient a organiser entre la France et l’Allemagne un véritable équilibre d’exportations. Selon le Matin, c’est principalement des livraisons en nature Qu’il sera question. Ce journal dit que les vues ne M. Loucheur en celte matière paraissent devoir être favorablement1 1 accueillis par nos amis belges qui. jusqu’à présent, se montraient très réservés. A Wiesbaden, on traitera également des forfaits de restitution. Les conversations no dureraient pas plus de quarante-huit heures. « Il y a tout lieu de croire, conclut le Matin que l’on arrivera à un /tccord, » Il est certain toulcfoiâ qu’un certain nombre de points de cet accord devront être ratifiés par la Commission des Réparations à la- uelle io gouvernement français a d’ailleurs éj& transmis ses projets actuellement en discussion. » formulaire à remplir sont priés de le réclamer d’urgence à l’administration des beaux-arts, 16, boulevard de Waterloo Bruxelles. LE SENAT ET LES JEUX n est intéressant de constater que les sénateurs de gauche, aussi bien que de droite, ont manifesté hier leur sympathie pour la révision de la loi sur les jeux et l’établissement d’un privilège en faveur de nos villes d’eaux. A cet égard, il n’est pas sans intérêt de donner ici les noms des votants Quarante-neuf sénateurs se sont prononcés en faveur de ia révision que M. Iîerryer a défendue avec ardeur et non moins de bon sens. Ce sont MM. Rehagel, Berger. Berryer, Brnnard, Bruneel. Cannpile. Carpentier, Carton. Casier, Cornet d’Elzius de Peissant, Croquet, de Railîet Latour, De Bast. De Becker-Remy, De Blieck, de Rroqueville, de Ghellinck d’Elseghem, de Kerchove d’Onsselghem, Delannoy, Delune. de Meester. de Mévius. baron de Moffarts, de Pit- teurs-Hiégaerts. Despret. de Steenhault de Waerheeek. de Vrjèr«, d’Ffnart, du Four, A Du- mon, Dunret, d’Ursei. Halot, A. Hubert. G. Hubert, Iippariali, Mevers. Nolf. Peltzer. Poelaert Serruys, Simonis, t’Kint de Roodenbeke, Tliié- baut. Van den Russche, Van Ormpl'ngen, Van Reynegom de Buzet, Van Wetter et Wielemnns, c’est-à-dire trente-cinq droitiers et quatorze gauchers. Ont voté contre : MM. Brys. Clnevs-Rortûaert, Coppieters. Dan- hier, Dartevelle, de Meulemeester, De Page, de Pierpont. Snrmont de Volsberghe, de Sadeieer, Dosonmps, Du Bois. François, Gillès de Pellfehy, Hicgnet, de Favepeau, Houzean de î.ehaie, Koe- sen. I.ekea. Lépreux, LfhiouHe. Liebaert. Ligy, Orban de Xivry. Remouchamps, Ruzette, Schin- lcr, Vercruvsse et \Vittemans. Se sont abstenus • MM do Rrouchoven de Rergeyck, délia Faille d’Huysse. Digneffe et Fléchet. Mais les quatre derniers, tout en s’abstenant, ee sont déclarés favorables à la réglementation des leux. LES MARK POLONAIS Plusieurs de nos lecteurs nous demandent de publier la cote du mark polonais Nous regrettons de ne pouvoir le faire, le change sur Varsovie n’étant pas coté officiellement à la Bourse de Bruxelles. A Genève, il est actuellement de 26 centimes les 100 mark, ce Qui équivaut à environ 60 centimes en Belgique, ou six dixièmes de centime pour un mark!... „ ... ement est conditionné par l amelioration de nos voies de communication et de notre enseignement technique à tous les degrés Ne nous occupons aujourd’hui que de cette dernière question. Le sort de l’industrie est étroitement lié à 1 extension de l’éducation technique, et en l’encourageant par tous les moyens, le gouvernement retirera de ses initiatives les résultats les plus brillants au bénéfice de la collectivité. La Suisse nous en offre l’heureux exemple. F.loignées cependant de tout centre de production, ne disposant d’aucun accès direct à la mer, les industries mécanique et électrique suisses se développent de plus en plus. Ce développement est dû aux progrès constants réalisés dans le vaste domaine de l’enseignement technique. GROTTE DE REMOUCHAMP8 Merveille des merveilles. Navigation souterraine la plus belle et la plus longue du Monde. CONTRE LES GUEPE3 Un de nos abonnés de la Petite-Espinette nous écrit : Nous sommes envahis par les guêpes. Je vois par les journaux qu’il en e3t de mémo partout, et qu'on préconise, pour leur destruction, i j * ,, , ---- .---- la suppression des rids: ce n'est pas facile. On ne , c : e doi «aine. elle s’est mise vaillamment à les a pas toujours a sa portée, eea nids ! et, en I * oeuvre. attendant, les guêpes viennent tourmenter tous ceux I La Belgique non plus ne doit pas rester indif- qni ouvrent leurs fenêtres. | férente au développement de l’enseignement Avant la guerre, un économiste français, M. Elie Bertrand, n’avait-il pas, dans un livre connu, en comparant l’enseignement technique en France et en Allemagne, déploré l’infériorité de son pays? Les conséquences lui en paraissaient redoutables Depuis la grande épreuve, la France entend racheter son erreur et, dans Mais cha^nr- peut mettre sur sa fonêtro ou sur «on balcon do petits pièges bien simples: un vase quelconque, bouteille ou carafe de préférence, à moitié rempli no bière et le bord enduit do confiture. Notre cuisine était envahie par les guêpes et les grosses mouches au point de ne plus pouvoir s’y tenir ; or, nous avons placé <es pièges à quelques mètres de ceilc-ci, bien en vne et en plein soleil : les guêpes ne nous tracassent plus depuis lors et nous en prenons des centaines par jour dans nos pièges. / Mais il faut avoir bien soin de les Jeter dans l’égout et non dans le jardin, car ccs vilaines bô tes, qu’on croit mortes, ne sont sonvont qu’en- gonrdies et ressuscitent facilement. Permettcz-moi d'ajouter un petit renseignement qui peut être très utile à vos lecteurs, en cas de piqûre de gnêpe ■ le jus d’oignon est un des metl leurs antidotes qui nnissent se tronver k portée de tout lu monde, surtout à la campagne ; on coupe l’oignon on deux et on frotto la place endolorie avec la partie oonpée, mais il faut insister quelques instants Nous avons essayé bien des remèdes avant velni-ci, et il n’y en a pas do meilleur, ni do plus tlmple : l’effet en est presque instantané et réussit toujours. ' L. P. Le même abonné nous fait part du procédé' qu’il emploie avec succès pour détruire les fourmilières : solution d’hyposulfUe de eoude à 10 p, c. dans l’eau bouillante. RAYONS X, prix 25 francs, 31, rue de Mallne» technique, source de progrès économiques. Le Conseil communal de Bruxelles l’a compris, et, avec une unanimité qui lui fait honneur, il a voté tes 20 millions que le collège des bourgmestre et éclievins lui demandait au profit de l’Université libre de Bruxelles, appelée à édifier son Ecole polytechnique au Solbosch. Qni n’atme à critiquer les assemblées délibérantes, à prétendre qu’elles ne s’inspirent que de vues étroites, qu’elles n’obéissent qu’à des mobiles électoraux ? Le Conseil communal a prouvé qu'un intérêt supérieur ne le laisse pas indifférent, et son vote clairvoyant aura certes une heureuse influence sur l’avenir économique du pays. Nouvelle répartition Les travaux du nouveau bâtiment universitaire débuteront au Solbosch dans les premiers jours d’octobre et l’on espère les mener avec une telle rapidité qu'un an plus tard, à la rentrée de 1922. les cours de la première année pourront déjà y être donnés. Quand la vieille construction de la rue des Sols aura été complètement désaffectée, les différents services seront ainsi répartis ; ta Chimie, la Pharmacie, la Physique et l'Ecole polytechnique au Solbosch, à proximité de l’avenue des Nattons, du Bots et d'un réseau de tramways qui facilitera les accès du nouvel édifice. Au boulevard de Waterloo, sur remplacement actuel de la gendarmerie, à côté de l’hôpital Saint-Pierre, s’élèveront les instituts médicaux.  La Zoologie,. la Géologie, la Minéralogie, l’Astronomie seront enseignées dans l’Institut d anatomie, au oarc Léopold, voisinant avec le Musée d histoire naturelle. Dans les instituts de Physiologie et d’Hy- giene, également au parc Léopold, se logeront la Philosophie, le Droit et les services administratifs.  A ces trois blocs, l’Université s’adjoindra une annexe, la Botanique, au Bouge-Clolire, au milieu d un jardin botanique Mais cetre dissémination des services ne sera- t-elle pas nuisible à la fréquentation des cours? Le Solbosch, le boulevard de Waterloo, le parc Léopold, le Rouge-Cloître ne voisinent pas. D accord. Mais les cours seront organisés de façon à tenir les étudiants un demi-jour, soit le matin, soit l'après-midi, dans le même bâtiment. Iis disposeront donc du temps nécessaire pour se rendre d’un institut à un autre, après le repas de midi Jamais aucun étudiant ne s’est plaint d’avoir à suivre des cours au parc Léopold et combien, au contraire, s’en félicitèrent l’été! La réforme essentielle L’Ecole polytechnique que l’on va édifier au Solbosch permettra de réaliser une réforme essentielle, appelée à une influence décisive sur notre outillage intellectuel. Pendant la guerre, elle fut étudiée par un groupe d’hommes politiques, de professeurs et de chefs d’industrie. t Quelle preuve de confiance en la résurrection du pays! Quelle admirable réaction centre le pessimisme et le défaitisme ! La réforme conçue par ces savants et ces grands patriotes est appliquée présentement à l’Ecole des mines de Mons par les ingénieurs des mines et de la métallurgie, Elle formera loi des ingénieurs électro-mécaniciens, des ingénieurs des voies de communication et des ingénieurs chimistes La faculté technique et te conseil d’administration s’empressèrent de l'approuver, reconnaissant l’heureuse 'évolution des méthodes qu'elle allait engendrer. Elle vise à réduire l'enseignement oral, afin d’éviter le surmenage. Elle réclame de nombreux exercices de laboratoire, de cal :! et de dessin. Elle recommande comme é cateurs les professeurs de carrière, en conta 'permanent avec leurs collègues et avec leurs élèves. Elle préconise, toujours pour se rappre er du domaine nréris de l'action. In f - •■nn
