4* LE SOIR SAMEDI 28 JUIN 1958 A l'Assemblée parlementaire européenne Pour une révision du traité de la C.E.C.A. Tribunal civil de Bruxelles Strasbourg. 27 juin. j. Jeudi soir, l’Assemblée voté une 'résolution dans laquelle elle déclare que la « création du Marché • commun général (entre les Six) ne {sera achevée que lorsque les poli- Stiques commerciales de la C.E.C.A »'de la ’ommunauté économique éu* -ropéenne et de l’Euratom seront ra- ' .tionnellement coordonnées ». ! i résolution réclame une révision du traité C.E.C.A. permettant dé donner à la Haute-Autorité, en matière de conclusion d’accords commerciaux, des compétences analogues à celles conférées par le traité Le grave accident du coureur cycliste Albert Ramon La 10e chambre, présidée par M. Moulin a prononcé, vendredi matin, son Jugemen dans l’affaire du grave accident •■urvenu iu coureur cycliste Aibert Ramon lors d’une course en circuit disputée à Eeclo et organisée par le Comité des fêtes de Waerscliot. Le tribunal n’avait plus à se prononcer que sur le partage des responsabilités entre l’automobiliste, lé comité organisateur, et la Ligue véloclpédlque belge et la ville d’Ee- clo. La Ligue et la ville on été mises hors de cause. L’automobiliste devra payer les trois cinquièmes et je comité des fêtes de Waarschot les deux cinquièmes des 4.059.000 fr. qui ont été accordés ô Albert Ramon. .... conforte blo. r •. i y »■ / dauphine |4 RENAULT AMP ' L’ « Explorateur 11 » se désintégrerait incessamment r _ 1 » Huritsville. (Alabama), 27 juin ■* (A.P.). - L’« Explorateur II », lancé le 26 ■"mars dernier au Cap Canaveral, va ‘'."pénétrer, vendredi, dans les couches ' denses de l’atmosphère et se desm- ttégrer, annoncent les services com- Vpétents de l’armée américaine. ' ">'ndant ses trois mois d’exis- > tence, le satellite aura transmis plus ï,de renseignements sur les rayons ^ cosmiques qu’on ne l’avait cru pos- vsible, déclare l’armée. Une des rai- •«. sons de ce fait est que -e satellite a été lancé sur une orbite très allon- >.gée. Dans les premiers jours qui sui- virent son lancement, le satellite /atteignait une altitude de 2.720 kilo- Vmètres à son apogée et de 190 kilo- ; mètres seulement à sem périgée. Au moment de sa désintégration, il V aura parcouru plus de 50 millions •{ de kilomètres. . . ., L’« Explorateur II » enregistrait j ses mesures sur une bande magné- ’i, tique de 140 centimètres de Ion- i gueür et les transmettait sur terre * quand on lui en donnait le signal. '• Grâce aux renseignements ainsi •' transmis, les savants américains sa- “• vent aujourd’hui que le rayonne* ment cosmique à haute altitude est {- beaucoup plus intense qu’on ne le • croyait jusque-là et que la densité ; de l’atmosphère à cette altitude est ■, beaucoup plus élevée que ne le lais- ''salent prévoir les calculs. Ils savent !; également qu'il est possible de con- 1 trôler la température à bord des • véhicules de l’espace et de l’adapter 1 aux besoins de l'homme. Lancement d’un « Snark » / téléguidé intercontinental au cap Canaveral ; Cap Canaveral (Floride), 27 juin (A. P.). . y Pour la première fois, une unité » militaire —■ des spécialistes de la ’■ 556* escadrille du Strategie Air X Command — a procédé, vendredi f au cap Cati avera ^* au lancement ; d'ur> projectile téléguidé interconti- ".- nental Snark. „■ te Snark, le seul projectile amé \ rlcain qui ait franchi avec succès une distance intercontinentale, a pris * son essor vers une cible située à £ 8.01)0 kilomètres, dans l’Atlantique, ? aux environs de l'ile de l’Ascension. I Une cinquantaine de Snark ont v déjà été lancés du cap Canaveral et Une mise au point de M. Paul Finet Strasbourg, 26 juin (A.F.P.). Interrogé par les journalistes au sujet des informations parues dans les journaux et attribuant à la Haute Autorité la décision de fermer lé charbonnage de « Gos- son-Kessales . — décision qui est à l'origine de la grève des mineurs de fond à Liege — le président dé la Haute Autorité. M Paul Finet a déclaré : , J’ai été très surpris des interprétations qui ont été données au sujet de la fermeture prochaine de certains sièges des charbonnages de Gosson-Kessa- les. Aux termes du traité instituant la Communauté européenne du Charbo-n et de l’Acier, la Haute Autorité n’a pas à prendre de décision pour ou contre la fermeture des entreprises de la Communauté. > En ce qui concerne Gosson- Kessales, a-t-il poursuivi, la Haute Autorité a été saisie par le gouvernement belge d'une de- mand*. d’intervention au titre de la réadaptation. Après consultation du Conseil de ministres et quelques jours seulement après la demande formulée par le gouvernement belge, la Haute Autorité a marqué son accord pour Intervenir e faveur des travailleurs qui pourraient être touchés par la cessation d’activité de certains puits. > AU COIN DE RUE lATvç HcvveAeA & vêù'mfrAic da BPUXFLLES * LOU VA IN 10347 Les élections au Jeune Barreau de Bruxelles Le Jeune Barreau de Bruxelles a fait procéder à ses élections. Pour la prochaine année judiciaire, c’est M' Bricmont qui présidera aux destinées de la conférence. M* Li biez sera directeur, et M* Goor, vice-président. Les nouveaux membres de la commission sont M“ G. Delfosse, P. Méeus, H. Huwart et P. Hendrickx. L’orateur de rentrée de 1959 sera M* Yves Hayoit de Termicourt. Tribunaux correctionnels FAITS DIVERS MONS André Pireau est condamné à 4 ans de prison La tentative de meurtre de Haine-Saint-Paul Vendredi malin, la 3 m * chambre du tribunal correctionnel a condamné André Pireau, âgé de 25 ans, de Fayt-lez-Manage, à quatre ans de prison. Pireau avait à répondre d’une tentative de meurtre commise le 2 février dernier à Haine-Saint- Paul. sur la personne du petit Alain Surpierre qui. atteint d’une balle de revolver, resta longtemps entre la vie et la mort. Pour l’instant, son état n’est pas encore satisfaisant. Quant à l’agresseur, qui s’était en fui à vélo, il avait pris le train à Haine-Saint-Pierre jusqu’à Erque linnes où, désemparé, il s’était rendu aux gendarmes. Après les plaidoiries de la défense. Pireau a été condamné à quatre ans de prison. Il devra en outre paver à la partie civile 2.400 francs pour les frais pharmaceutiques, 150.000 fr. de dommage moral à chacun des deux époux Surpierre, et une provision de 50.000 fr. pour le petit Surpierre. Une expertise déterminera le degré d’invalidité et le taux d’indemnisation à appliquer pour ce dernier. CHARLEROI Un triste individu René Jonchtnans, journalier, 27 ans, demeurant à Jumet, a été condamné à 22 mois de prison et à la privation de scs droits civils et politiques pondant 5 ans, pour coups, menaces, abandon de famille, attentat à la pudeur, vol et outrages publics aux mœurs. Si vous desiro; L’affaire Sherman Adams M. Hagerty s’élève contre la déposition d’un témoin Washington. 27 juin (A. F. P.). La sous-commission parlementaire chargée d’enquêtci sur » l’affaire Adams », a recueilli jeudi ia déposition de M. John Fox. dans le domaine des affaires, concurrent de M Goldfine. M. Fox a affirmé sous la foi du serment que M. Goldfine lui avait déclaré un jour que M. Sherman Adams possédait des intérêts dans ses filatures. Toutefois. M. Fox a ajouté que l’industriel ne lui avait pas précisé quelle forme ces intérêts revêtaient. M: Fox a également indiqué que le 10 mai 1955, M. Goldfine lui avait révélé que M. Adams interviendrait pour régler les difficultés que l’industriel éprouvait avec la Commission fédérale du commerce, par une voiture rapide... essaye/ dauphine RENAULT de Rome à l’exécutif du Marché commun. Elle insiste également pour que les méthodes d’application du < concours mutuel » entre Etats r jmbres, prévu par le traité de la C.E.C.A. soient fixées à bref délai. En Californie Trois jeunes ingénieurs imitaient les signaux du « Spoutnik 1 » Los Angeles. 27 juin (A.F.P.) Trois jeunes ingénieurs californiens ont été reconnus coupables, jeudi, d’avoir enfreint les règlements sur tes communications-radio pour avoir imité, en décembre dernier, les signaux du « Spoutnik I ». Les jeunes gens avaient installé un poste émetteur clandestin dans les montagnes et lançaient régulièrement, toutes les heures, des signaux identiques à ceux du satellite soviétique, créant la plus grande confusion dans les milieux chargés d’observer le Spoutnik. La récession aux Etats-Unis Les importations américaines réduites de deux milliards de dollars ? Les prévisions du bulletin de la Commission économique des Nations Unies pour l Europe % cinq d’entre eux, au moins, ont * atteint une portée intercontinentale. / Cinq secondes après avoir quitte ■: le sol, les fusées de décollage ont été larguées et un puissant réacteur : a été rhis en marche, qui propulsera l’engin pendant ses dix heures de » vol. Le Snark vole à 1.000 kilométrés • • à l’heure environ et est capable de -- zigzaguer et do faire des loopings .? pour déjouer un radar ennemi. VRAIMENT LA MEILLEURE Geneve, 26 juin (A.F.P.). Analysant la récession aux Etats- Unis et ses effets dans le reste du monde, le dernier numéro du « Bulletin économique pour l’Europe », public par le secrétariat de la Coin- mission économique des Nations Unies pour l’Europe, prévoit une Chute de deux milliards de dollars environ d’ici la fin de l’année du taux des importations américaines. Si les exportations de capitaux privés fléchissent de leur côté d’un milliard de dollars, les autres postes ne variant pas beaucoup, il se peut La libération du lieutenant Paulus Bonn exprimerait des « réserves sur la façon dont la Belgique a négocié avec Berlin-Est » iecémel UNE DELICIEUSE BOISSON 0E HUTRICIA AARTSEIAAR 83189 La situation linicre en Europe occidentale Lille, 27 juin. Vendredi, à Lille, au siège de la Confédération nationale des fabricants de toile de France, s’est déroulée une réunion internationale a la- ■ quelle participaient des délégations ■ de la Confédération internationale du lin des six pays membres du '.. Marché commun. , , Les débats, consacres à 1 etude . de la situation linière en Europe - occidentale, furent dirigés par M. Dequae, président de la Confédération internationale et ministre du Commerce extérieur de Belgique. L’objet essentiel de la réunion - était d’examiner l’évolution de la r. situation linière depuis le .dernier congrès de Cannes, au cours'duquel un protocole d’accord avait été adopté en vue de limiter les importations de lin d’origine soviétique. • Ce réflexe d’autodéfense economi- 1 que avait été rendu nécessaire pour - v pallier lë dumping auquel se livre la Russie sur le marché du lin. La ••• mesure devait échouer, la filature ■" écossaise ayant refusé d’y souscrire. Il s’agissait donc, vendredi, de • refaire le point de la situation dans ! le cadre du Marché commun. Une première résolution a été adoptée en vue d’intervenir auprès • de là Commission de l’Europe intéressée afin d’établir une politique commune et d’offrir aux pays de ■ l’O, E. C. E. d’y participer. Si cette V, proposition était rejetée, la Confé- ■ dération internationale du lin ,de- • manderait alors l’application stricte ■V des clauses du Marché commun, ce • qui conduirait vraisemblablement à ' la création d’un organisme régula- • teur, tel que l’Office du lin. ; Des ingénieurs américains enlevés par des rebelles de Cuba Trois soldats tués La Havane, 27 juin (A.P.). Onze ingénieurs des mines américains et canadiens ont été enlevés, jeudi soir, par des rebelles cubains, , -au cours d'un raid sur la ville de ’.Moa, sur la côte nord de Cuba, province d’Oriente. ... Trois soldats cubains ont été tués c pendant le raid, . Environ 200 rebelles ont envahi, jeudi soir, Moa, se sont emparés d’autant de vivres et de médicaments qu’ils pouvaient en emporter, • ont pris les onze Ingénieurs comme : Otages et se sont enfuis dans les collines. . . ... ‘ L’enlèvement semble avoir été ' soigneusement préparé, On pense qu'il constitue une mesure dte protestation contre l’aide qui, selon es rebelles, serait apportée par les ' Etats-Unis au gouvernement du présidant Fulgencio Batlata, dans sa lutte contre Fidel Castro. Berlin, 27 juin (A.P.). Un officier et un technicien de l'armée de l’air belge ont franchi, vendredi, la ligne de démarcation, a Berlin, afin d’aller chercher en Allemagne orientale le chasseur a réaction « Thunderstreak » intercepté et contraint de se poser en zone soviétique, le 29 mai dernier. Le pilote, le lieutenant Martin Paulus a été, on le sait, libéré samedi dernier. ... . . . Selon la mission militaire belge les autorités est-allemandes ont accepté de charger l’avion sur un train à Damgarten, localité situee près de Rostock. ... . . L’officier et le technicien belges monteront à bord du train a Damgarten et prendront le chasseur en charge au franchissement de la ligne de démarcation. Les modalités du retour de l’avion, a déclaré la mission belge, entrent dans le cadre d’un protocole signé le 19 juin avec le ministère des Affaires étrangères de la République démocratique allemande, a Berlin-Est. Mécontentement à Bonn Bonn, 27 juin (D. P.A.). L’Allemagne occidentale a l’intention d’exprimer ses « réserves • sur la façon dont la Belgique a négocié avec l’Allemagne de l’Est au sujet de la libération de l’avion belge et de son pilote. Le journal Frankfurter Allge- meine avait annoncé, vendredi, que les trois grandes puissances occiden- taies ont été mécontentées par cette démarche et qu’elles souscriraient à une éventuelle démarche diplomatique de la République de Bonn. La Belgique, écrit le journal, a, selon les vues de ces puissances, agi avec précipitation et négligé les consultations habituelles au sujet d affaires de ce genre avec les partenaires de l’O. T. A. N. Les alliés refusent de traiter avec Pankow UNE CENTENAIRE A ARQUENNES UNE NAVETTE FRUCTUEUSE. Que l'on fasse passer du bétail en fraude, d'une frontière a l'autre, voilà qui est chose devenue banale encore que ceux qui s'y risquent savent à quoi ils s’exposent. Mais qu'une vache ait été dressée pour pratiquer la contrebande dépasse l'Imagination. On ne s’en serait fumais douté si, l’autre jour, entre ta Pologne et la Tchécoslovaquie, un garde-frontière n'avait tiré, après le. sommations d’usage sur une vache... contrebandière. L'enquête qui s'ensuivit devait établir que la vache paissait dans des pâturages polonais mais que le soir, elle réintégrait son étable située eu Tchécoslovaquie. A l'aller, elle transportait de l’eau-de-vie polonaise et au retour, elle revenait chargée de chaussures tchécoslovaques.  Comme te traite durait depuis de nombreux mois, on peut imaginer sans pùlne les bénéfices que procurait cette navette journalière Mais le propriétaire de la vache jure ses grands dieux qu’il n’est pour rien dans ces agissements délictueux Ce qui reste à prouver H y BRUXELLES. - Renversée par une auto. M"”' Mariette Vermaehen, 03 ans. habitant 439, rue du Progrès, qui traversait, jeudi, le boulevard Lam- bermont à hauteur de l’Institut Médico-Chirurgical, a été renversée par une auto. La victime a été transportée à l’hôpital. W — Cycliste contre une portière. Jeudi, vers 17 h. 30. le cycliste André Delcourt, 23 ans. demeurant 31, rue des Vierges, a violemment heurté la portière d’une voiture rue Van Oost. Blessé à la tête et aux jambes, il a été transporté à l’hôpital du boulevard Lamber mont W. — Tombé par la fenêtre. Vendredi, peu avant 11 h. 20, M. Désiré Désir, 44 ans, demeurant 37, rue Mercelis, est tombé.sur la voie publique par la fenêtre de l’immeuble qu’il habite. Grièvement blessée à la tête, la /ictime a été transportée à l’Institut médico-chirurgical de la rue Jean Paquot. W. ENGELMANSIIOVEN, - Fracture du crâne. Le motocycliste J. Vandcrsmissen. habitant Pologne, rentrait de Salnt- Trond par la chaussée de Liège, lorsqu’il heurta un poteau. Projeté sur le sol et atteint d’une -fracture du crâne, il a été transporté à la clinique de Saint-Trond. - UN RECORD/ Le Cptoli MALHERBE, R St- Kerny 9, Lge. T 32 3054. finance ventes à tempérament 1 et 2 frs par mois en dessous barème légal 93128 THUILLIES. — Tuée par une auto. Vendredi, vers 17 heures, Mme Firmin Hnyois, née Hortcnse Wcry, âgée de 815 ans, domiciliée rue des Soldats, sortait de chez elle cl se dirigeait vers le hameau dc.Ba.ulet, A ce moment descendait de la rue du Onze-Novembre une voiture ^pilotée par M. Edouard Debray, domicilie rue de Beaumont. Malgré ses efforts, le conducteur ne put éviter la passante, qui fut renversée. Relevée aussitôt par des témoins, Mme Hoyols fut reconduite chez elle, mais en dépit des soins d’un médecin, elle ne tarda pas à succomber. F, (T.) moins de frais Tel 1727 33. 69532 suite dë fraude sur la qualité de ses produits. Après l’audition de M. Fox. M James Hagerty, secrétaire de pressé de la Maison Blanche, a déclaré auxi _ journalistes que M Adams avait sul- Meilleures étudet, ... vi de près la déposition de M. Fox t ous co u r s je vacances et qu il la considérait comme «dêli- 2] ru Sablonnière bérèment mensongère ». Pour la première fois depuis que ONKERZELE. - Un centenaire, son nom a été associé publiquement Vendredi. M. Jean-Baptiste Pie- à celui de M. Goldfine, M Shermsn m rc k x< demeurant rue Haute, au Adams a d’ailleurs convoqué hameau Atembeke, a fété son cen- conférence de presse à la Maisonu tena j,. e V (G.) Blanche, pour apporter un démenti gAINT-SERVAIS. - Double acci- catégortque a la déposition faite P ar d cn t. M-FO*. Jeudi soir, M™' Gutlmin, sortant M. Adams a déclaré '•1^“ 4 ^» a d’un magasin, s'engageait dans la -incroyable» qu une traversée de la chaussée, lorsqu’elle parlementaire puisse permettre a un L t renvers ^ e par ( a voiture de M témoin «aussi Vffmrnp André Melchior. pharmacien, habi- servii de la commission comme localité Par suite d’un vio* d’une tribune pour lancer de pareil-1 | ent COU p ( re i n< i a voiture dérapa les accusations. Les évadés de Nivelles : ' v ' Les Etats-Unis, on le sait, refusent de signer avec Pankow un protocole pour la libération des neuf passagers militaires qui se trouvaient a bord d’un hélicoptère contraint de se poser, le 7 juin, de l’autre côté du rideau de fer. Selon le département, d’Etat, signer ce protocole impliquerait une reconnaissance du régime d Allemagne orientale, et Washington est m tervenu auprès des autorités soviétiques afin que celles-ci, conforme ment aux accords quadripartites, se chargent d’obtenir la libération des prisonniers. Au cours d’une interview, M. Otto Winzer, vicè-mlnistre des Affaires étrangères d’Allemagne, orientale, a promis, jeudi, une libération des neuf Américains si Washington imite Bruxelles et signe un proto cole. Les trois Grands ne se sont pas plaints ouvertement de 1 accord signé par la Belgique avec Pankow Ils en avaient été informés à 1 avance par-Bruxelles. Toutefois, il semble bien, comme nous l’avons noté, qu’on est nettement mécontent, dans les milieux alliés, du précédent belge, La Belgique, comme les autres pays occidentaux, refusait de reconnaître la République démocratique allemande et, depuis neuf ans. s’était abstenue de tout rapport direct avec elle. Les Belges, dit l’agence Associated Press, affirment quils ont été contraints de signer, une des quatre grandes puissances chargées de la protection des Intérêts étrangers en Allemagne orientale s’étant désintéressée de l’affaire. Lorsque les Russes refusèrent d’observer les clauses des accords quadripartites, déclarent les Belges, la décision fut prise de signer le protocole avec le régime satellite, , , , , Le protocole prévoit le paiement des frais entraînés par le rapatriement de l’avion et du pilote. que les recettes totales des autres pays en dollar- diminuent de trois milliards, soit de plus de dix pour cent. < Il serait dans l’intérêt aes Etats- Unis eux-mêmes, estime le bulletin, de prendre part a la mise en œuvre de dispositions visant a atténuer les incidences de la récession sur l’état des ressources en devises dans lè monde. • . A en juger par l’ampleur que la récession revêt d’ores et déjà,, des dispositions de ce genre seraient.-né- cessaires m»me si des mesures étaient prises à brève échéance,aux Etats-Unis pour susciter une reprise de la demande, estime le bulletin . Si les Etats-Unis n’acceptaient pas de participer à un ensemble de mesures > cet ordre, les pays industrialisés de l’Europe devraient examiner de près la possibilité de recourir à une action concertée en vue de maintenir à un niveau élevé la production et les échanges dans le monde, hors des Etats-Unis » L’Europe occidentale, estime le bulletin, se trouve assez bien placée pour poursuivre une politique d’expansion en dépit de la récession américaine. Mais les pays intéressés devront faire en sorte de « donner une force égale aux principales monnaies d’Europe occidentale ». Le bulletin prévoit que l’activité économique aux Etats-Unis continuera à fléchir pendant les prochains mois, avant d’effectuer un léger redressement à l’automne. Pareille évolution aurait probablement pour effet de ramener la production industrielle à dix pour cent environ en-decà de ce qu’elle était pendant les trois premiers trimestres de l’année dernière. Le bulletirj prévoit un arrêt de la hausse des produits alimentaires d’ici la fin de l’année. La politique restrictive du crédit adopté par les autorités américaines, et qui est en partie à l’origine de la récession actuelle, aura donc été efficace, en ce sens que les prix des biens de consommation seront, fin 1958, inférieurs à ce qu’ils étaient douze mois auparavant, « môme si, entretemps, le bien-être économique est appelé à faire les frais de cette politique dans une grande partie du monde occidental ». sur le pavé humide et entra en col lision avec l’auto de M. Michel Gil- lis, de Wépion. M™’ Marguerite Gil bert. épouse Melchior, et un enfant qui l’accompagnaient, furent éjectés de la voiture. L’enfant ne fut pas blessé, mais M™* Melchior, atteinte à la tête, dut être hospitalisée à Naniur une frac Van Buggenum est remis à la police belge „ ,. -, ■u 1 x e miins d rTel 1 -rcÉuTs l bS d\ Wilfrid Filliers, 47 ans, condamné[ture^la * a s L ^^f e .^]\sabet’h Namur. B.(N et Edmond Van Biiggenum. 39 ans.l OPGLABBEEK. — Dérapage nior également condamné par défaut le 1 tel d’une moto 28 novembre 1945 par le Conseil de Chaussée de Zwartberg, le moto guerre de Liège, à la peine de mort cycliste M. Rosius, accompagné de pour atteinte à la sûreté extérieure M 11 ’ Garnier, 21 ans. tous deux de de l’Etat, assassinats, coups et blés- Waterschei, a dérapé dans un virage sûres avec préméditation. et la moto a été projetée dans un fossé. M 1 " Garnier a été tuée sur le coup, tandis que M. Rosius était blessé. P.(G ' (ütVROil l’eau miner aie un i h 111linu ii ( gii :»’i<m 1 A ANVERS RUE DE RANSBEEK Violente explosion dans un laboratoire Plusieurs centaines de milliers de francs de dégâts Jeudi, peu avant 22 h. 30, une violente explosion s’est produite dans un laboratoire de la firme Solvay & Cie, rue de Ransbeek 331, à Bruxelles. L’alerte fut aussitôt donnée" par le préposé à la surveillance des locaux et quelques minutes après, deux autos-pompes et une échelle des pompiers de la ville arrivaient sur les lieux. . Les sauveteurs, placés sous les ordres de l’adjudant Krickx, mirent en batterie deux lances mitraillettes et déversèrent de l’eau durant plus d’une heure sur les foyers. L’explosion, dont la cause n’a pu être établie par suite de la diversité des produits entreposés dans ce laboratoire, s’est produite au premier étage de l’immeuble. Le local a été totalement dévasté et un plafond en bois a pris feu. Les pompiers travaillèrent jusqu'à 1 h. du matin pour se rendre mailre du sinistre. Devant les risques d’une autre explosion, les « firemen » laissèrent une garde jusqu'à six h. du matin. Les dégâts peuvent être estimés à plusieurs centaines de milliers de francs. En effet, le laboratoire abritait des instruments de grande valeur.  R. DET. MERENDRE. — Chute grave. Un vélomotoriste, M. Omor Van Holsbeke, de Mérendré. qui roulait ic soir dans la direction du hameau Durmen, a fait une chute par suite de l'éclatement d'un pneu Perdant du sang en abondance. M. Van Mois- beke a été transporté dans une cil- nique de Gand, où l’on constata une double fracture du crâne. Son état est très grave. B (G i THOUROUT. — Ivre aur la route l Victor Veroughstraete a été arrêté pour accident de roulage en état d’ivresse. Un cycliste a été sérieusement blessé au cours de l'accident MEEUWEN. - Un blessé sur » route. Sur la chaussée, des passants ont trouvé un vélomotoriste grièvement blessé. Il s'agit de M. Btcyen, habitant avenue de la Libération, à Waterschei. Atteint d’une fracture du crâne. Il a été transporté à l'hô. pliai Saint-Jean, à Genck. p.(G i DENDERLEEUW. — Chute mor- telle. Le motocycliste Joseph Baeyens 26 ans, habitant à Liedekerkô, a fait une chute rue Landuyt, à Dender» leeuw, en évitant une auto. Il tomba si lourdement sur le sol qu'il fut atteint d’une double fracture du crâne. Il est décédé pendant son transfert à la clinique. N.(A.) VERLAINE. — Mortel accident de travail. Jeudi vers il h 3U. aux Etablissements Rouart, un Jeune ouvrier, Fernand Pirotte, âgée de 18 ans et demi, domicilié rue Mortehaut, à Hannut! était occupé à démonter un pneu d’une remorque Celui-ci éclata sou> dain, déchira la jante de la roue, dont les éclats atteignirent Fernand Pirotte au visage. Transporté à la clinique communale de Huy. le mal. heureux jeune homme y est décédé peu après D <H ) ANVAING. — Grave accident île roulage. Un pénible accident s’est produit, jeudi, rue Place, vers 17 h. Un garçonnet de 4 ans, le petit Albert La- marque, sortant précipitamment de la demeure de ses parents, a été A Roubaix Le Festival de la Kermesse I jrtvelde. - g™;™ «> mm 1 Uil incendie a détruit, jeudi soir, fle Bruxelles | un stock de grains dans la ferme du cultivateur Dellart, habitant rue Creuse. Comme chaque année, le Festival! MONTIGNIES-SUR-SAMBRE. de la Ville de Bruxelles a réuni, fauché par une auto, dans le nouveau décor de la salle de Vendredi, au début de i'après-mi la Madeleine, les cinq sociétés Lji, rue Général Piron, une moto que royales chevronnées de la capitale pilotait M. Jules Gillet, domicilie r qui, depuis plus de soixante-cinq Lobbes, procédait à des essais lors ans, participent à ce qui fut autre- C)lle ] e conducteur, qui avait perdi fois un véritable tournoi musical, M e contrôle de l'engin, faucha M et une nouvelle chorale venue Lambert., représentant de commerce, 'ajouter après la dernière guerre, habitant rue Warmonceau, qui véri- Certes, nous ne sommes plus au fj a it l’état de sa voiture. M. Lam- temps des grandes et puissantes fan- bert, dans un état grave, a été hos- fares et chorales bruxelloises qui|piialisé. L.(C.) s'effrontaient alors ardemment dm] 8 WEPION. Accident mortel des joutes réputées et ou ces audi- vendredi matin, sur la route de tions attiraient des milliers de P® r " Bois-de-Villcrs, un facteur qui ef- sonnes autour du kiosque de ter d , u | fectuait sa tournée a découvert une parc de Bruxelles ou devant le voiture écrasée contre un arbre. Le fameux Waux-Hall, a ' architecture conducleur gisait à son volant, plie typiquement fin du XIX” siecle. deuXi , a po j tr i ne défoncée. La Aujourdhui les effectifs des f® r " mort paraissait avoir été instanta- mations instrumentales et chorales . - cac i aV re fut identifié comme se sont considérablement amenui- . • , ui clc M . Joseph Bala. de sées et bien amers sont les regrets , . L 44 l s ^.présentant de des vétérans, qui se souviemientr ^' ; 0n ignorc la cause de des fastes et des luttes d’antan. S , S B.(N.) Pourtant, grâce à l’heureux main-; 11 '‘'-'• ,u '- 1 ' Un Belge blesse grièvement un Algérien, d’un coup de crochet Lille. 20 juin (Belgai A Roubaix, dans une entreprise de récupération de déchets textiles, un frontalier belge, Charles Brigson. 63 ans, d'Estaimpuis, s’est, pris de querelle, jeudi matin, avec-' l'ouvrier algérien Lakhdar Brathlia. qu'il a frappé à là tête d’un coup de cro' chet. Atteinte d’une fracture du crâne, la victime a été hospitalisée dans un état grave. A l’arrivée de la police, l’ouvrier belge avait quitté les lieux de son travail et regagné son domicile en Belgique renversé par un scooter piloté par M. Roger Delhaye, domicilié à Fo- rest-lez-Anvaing. Projeté sur le sol, le garçonnet a été grièvement blessé et transporté à l’hôpital de Re- naix. Atteint d’une fracture du crâne, il a subi l'opération du trépan. LOTENHULLE. — Ivre au volant. Le chauffeur d'autobus Oscar Los- sy a été arrêté pour avoir provoqué un accident en état d’ivresse, suivi de délit de fuite. WATERLOO. — Triple collision. Vendredi matin, vers 10 h., chaussée de Bruxelles, la voiture de M. Christiaens, demeurant à Mont-sur- Marchienne, a accroché un tram en voulant éviter une voiture a l’arrêt. Le choc a fait dévier l'auto qui, poursuivant son chemin, renversa un panneau publicitaire et alla percuter une camionnette appartenant à M. Gérard, de Neder-over-Heem- beek. Mme Christiaens, qui accompagnait son mari, a été grièvement blessée et transportée à la clinique de Braine-l’Alleud. C.(W.> VELDWEZELT. — Accident mortel. , . Une collision s est produite vendredi dans la soirée entre un scooter conduit par M. Ebouly, âgé de 27 ans, de Zichen-Zussen-Bolder, et une auto conduite par un habitant de Borgerhout. Le scooter fut pris sous l’auto, tandis que son occupant était projeté à une distance de plusieurs mètres. Relevé avec une fracture du crâne. M. Ebouly est mort quelques instants plus tard. DJT.) - UlVéi FEttHUQll 243 me Royale ores egiaise Ste-Marie 84334 AU MASSACHUSETTS tien par la ville d’une tradition qui s'est bien établie, le • Royal Cercle Meycrbecr ». la % Royale Phalange Artistique », le « Royal Cercle Instrumental ». tout autant que les deux vieilles chorales royales « Les Artisans Réunis » et l’« Orphéon », ainsi que le « Cercle Royal Edouard Bauwens », ont encore pu faire belle figure devant un auditoire d’amateurs, dans lequel nous eussions désiré voir plus de jeunes visages. Donc, en cc pluvieux dimanche Le crime de Saint-Denis-Westrem L’arrestation des assassins fut due à un hasard... zz juin, «ans ce vasœ v,n,^„u un Mou s a annoncé qu'Eric Sa bbe la riip Dumiesnov le<» sociétés ont et Armand Dentasc» les doux tugiu s „„ é de rétablissement pénitentiaire de Le 6 juillet, l'administration coinnm- na/o et la population d'Arquennos fêteront 1» conlenair# de leur doyenne, M 1 "' Tilman, née Irma Dane, Née à Foluy, en 1058, M””' Tilman vil maintenant chet sa llile, M’"* Allard, où cinq générations liabllsnl la même demeure. Tragédie de la mine au Japon Vingt-quatre mineure sont bloqués sous terre Tokio. 27 juin (A.F.P.). Vingt-quatre mineurs sont bloqués sous terre depuis la nuit der» ntère, les eaux d'une rivière proche ayant fait Irruption dans un puits du charbonnage de Fukuoka. Le niveau aes eaux continuant à monter, l'action des équipes de se» cours est paralysée. On conserve peu d'espoir de dégager les malheureux.  Une chaudière explose dans une centrale thermique Un ouvrier tué. un bleBsé (De notre correspondant.) Anvers, 27 juin. Vendredi matin, à la centrale thermique des complexes d’habitations, avenue Jean De Vos, à Anvers, où des travaux d entretien étalant en cours, l’ouvrier Louis Poelmans, 40 ans, domicilié au n“ 18 de cette artère, était descendu dans une chaudière pour la vider lors- que vers 8 n. 30 une formidable explosion secoua le bâtiment. A la suite du déplacement d'air, un autre ouvrier, M. John Iloey berghs, 28 ans. habitant 5, rue Za menhof, qui se trouvait à proximité de la chaudière, fut projeté a Ira- vers une des fenêties et s écrasa quatre métrés plus bas, sur la voie publique. Le malheureux avait été ué sur le coup. t Des secours s'organisèrent aussi tôt et M. Poelmans. qui gisait grièvement blessé au fond de la chaudière, fut rapidement dégagé et transporté ù l'hôpital Ste-Ellsabeth où son étut est iugé grave. On ignore encore lu cause de l'accident qui a provoqué de gros dégâts à la centrale et dans les environs où de nombreuses vitres volèrent on éclats. b 22 juin, clans ce vaste vaisseau de la rue Duquesnoy, les sociétés ont donné des auditions généralement artistique et"propres à satisfaire lesU présent ql î e c est par un pui a plus difficiles amateurs du genre, sard que ce beau coup dt filet a été Schumann, Gounod, Ambroise Tho- mercredi ? ^înnne mas, Bazin, Gevacrt, Dvorak. Flo- marquaient une voiture * tow, Saipt-Saëns, ont voisine avec d immatriculation be te, les contemporains Paul Gilson, Au- par deux 1res 1S * 11 guste Do Boeck. Henri Woyts, Mar- pellerent ceiix-ci pour leui cel Poot, Léon Stekke, Brusselmans. der leurs papius mais les Jeunes npcnvnr Boediin Precker gens ne purent piodulie aucune Nous avons dit que ce fut très pièce d’identité. Les douaniers con- bien dans l’ensemble en dépit de duislrent alors les suspects auprès quelques faiblesses parfois'un peu du directeur des douanes, qui con- trôp apparentes dans la cohésion, sulta les fichiers de police, de' Sj-' 1 l'homogénéité, la précision des atta- darmene et ^ T»s sens ques, la netteté des fins de phrases, alors que tes deux jeunes gans la justesse et l'observation attentive étaient suspectés d avoir abattu, a des nuances. U’aube, le pompiste Mouratchoff, sur Félicitons en bloc ccs phalunges, )‘autoroute Ostende •. i. u , A es ' civil font mille efforts pour encore Assez abattus, Us ont déclare au ils Se maintenir en cette époque dlffl- coinptaient s embarquer, du Midi de ' ' la Fr; Tempête sur le sud-ouest de la France Quatre tués, plusieurs blessés Paris, 27 juin < A F.P.). Cent douze millimètres de pluie ont été enregistrés depuis te début du mois de Hiin à l'Observatoire de Paris. C'est un record de pluviosité pour cette période depuis le début du siècle, le chiffre absolu restant acquis à l’année 1873. où il est tombé 138 millimètres d’eau au mois de juin. Les minima de température sont également exceptionnels pour la saison : dans de nombreuses régions de France, ils sont inférieurs à 10 degrés.  Une véritable tempête s’est abattue. dans le courant de l'après-midi de jeudi, air l.> sud-ouest de la France La Dordogne a été particu- llèremon* éprouvée A St-Aulaye. aux limi’es de la Charente, au sâ- natorium de la Meynardie, le vent, soufflant en rafales à plus de 100 kilomètres-heure, a arraché toutes les tuiles du vaste bâtiment. Ces tuiles sont venues briser les grandes vitres des chambres où logent les malades, causant quelques blessés légers. Aux environs de Périgueux une trentaine d'arbres ont été déracinés  Quatre; personnes ont trouvé ta mort, et plusieurs autres ont été blessées par des chutes d’arbres ou de hangars bousculés par le vent Deux de ces victimes sont des planteurs de tabac : lo tempête a, en effet, écrasé de nombreux séchoirs constructions fragiles couvertes de paille, que l’on édifie à cette époque dans la vallée de la Garonne et de la Dordogne pour sécher les feuilles de tobac. cile, où la jeunesse les boude et leur préfère des distractions plus spectaculaires et surtout plus fnciles. ‘ Jef POELS. . rance, pour l'Afrique du Nord. Ils sont provisoirement incarcérés a la prison de Caen, avant leur trans. fert en Belgique. Un avion-citerne s’écrase au décollage en tentant de battre un record du monde Ses quinze occupants ont péri Chicopee, 27 iiun (A.F.P.) U ri des quatre avions-citerne! KC-133, tentant de battre le recoro pour avions à réaction sur le parcours New York • Londres, s’est écrasé, vendredi malin, en décollant de la base aérienne de West- over 1 Massachusetts) L'avion a pris feu immediutemen' après avoir touché terre. Il était lt troisième des quatre appareils devant s’envoler en direction de Londres. , Quinze personnes se trouvaient s bord, notamment six journaliste! américains, deux représentants d« l’Association aéronautique nationale, et cinq hommes d'équipage. 1» ont tous péri. Parmi les victimes militaires sc trouve le général Donald W Saur,- ders, commandant de la 57- division aérienne, basée a Westuver Selon un journaliste. • un brasier couvrant plus rie sept Idiome très carrés • s’étendait sur le Heu de la catastrophe Record battu Le premier avion a atterri à 11 base de Brize Norton, après avoir réalisé le vol transatlantique New York - Londres le plus rapide Qb‘ ait jamais été accompli. Il 8 suivi du second avion-citerne Q 81 est arrivé au-dessus de Londres en un temps record Temps officiel du premier aviou- citerne, du point de contrôle ae New York au point de contrôle ae Londres : 5 h. 27 m. 42 s. 8/10. Vitesse moyenne : t.614.209 km./n. Ancien record : 6 h. 1H m. Temps total depuis le départ a la base de Westover jusqu a l ai; rivée à la base de Brize Norton 6 h. 34 m. _ Un couple israélien enlevé par des Jordaniens près d’Elath Tel-Aviv, 27 juin (A.F.P.). Une jeune Israélienne et un Is raélien qui se baignaient dans la mer Rouge, près d'Elath (â cent mètres à l'intérieur du territoire Israélien) ont été enlevés jeudi par des Jordaniens, annonce un porte parole de l'armée. Les jeunes gens, a ajouté le porte- parole, ont été emmenés en costume de bains. Des traces de pas de deux Jordaniens, qui ont pénétré en Israël, ont été découverts, sur les lieux. Le naufrage d’une chaloupe heystoise au large de Newhaven Arrestation du commandant Le 9 avril, la chaloupe Z-Ji- . Celtic » appartenant au paf 0 . Marcel De Vinck. de Heyst, coulai au large de Newhaven, sur les cok Les quatre membres de I ÇiiUiP ge avaient été sauvés mais I enioar cation disparut dans les fl° ls -.. (ut Le batelier n'a pu dire U» 8 ' 1 ® ie la cause du naufrage. La compas d’assurance vient d'ouvrir une tion contre lui. l’accusant d avoir Solitairement fait couler lemba tion. De Vinck a été arrêté.
