imÀ A/la.suile'dlhjno plaisanteriè^que lui'fitun v camaradé, rLfut pris "de troubles c&£b'ràu& et ; dut 'qüittcr son sérvicôT »- v. ^ ? - Des idées dë suicide hantèrent soucervëau: : un beau jour, à l’aide d’un couteau, il se fit : plusieurs entailles sur différentes parties du corps. Ses blessures l’obligèrojcit à slaliter. Or, une nuit, après une|pngUë ^syncope, le ; malade tomba en catalepsie, une personne de sa. famille, qui veillait à soir chevet, le crut, mort. Les parents éplorés entourèrent sa cou- .chc, et on songea a lui Tendre les, derniers devoirs. Dès le matin, on alla chercher un voisin pour aider à la dernière toilette du prétendu défunt. Le bedeau de. l’église voisiné, apprenant le passage de vie & trépas du facteur, s’empressa de sonner le glas funèbre. Aussitôt tes voisines accoururént : Tout 5 coup, l’une d’elles s’écria : — Mais'cst-cè qu’il est bien mort? Je crois qu’il remue, il ma semblé le voit cligner de Pceil ! , . A ces.mots, une terreur folle s’empara des personnes présentes. L’une d’elles, surmontant son effroi, s’approcha du lit funèbre ; mais le a trépassé », ne faisait aucun mouve-; ment. Cependant, un doute subsista, malgré tout. Une bonne femme,, prenant alors la parole, dit : — Je connais un moyen infaillible de s’assurer si votre ami est bien mort : que l’on fasse chauffer une brique'! Aussitôt dit, aussitôt fait, et, suivant ce conseil, une brique placée sur un poêle était bientôt rouge. Avec précaution, elle fût appliquée aux pieds du facteur. Mais, ô stupeur I au contact de la brique rougie, le prétendu mort, hurlant de douleur, bondit hors de son lit 1 II était bien en vie, et on venait de lui brûler horriblement les pieds. Des soins lui furent prodigués immédiatement, et l’on courut chercher un médecin. iLe praticien vint quelques heures après et' 8 ansa les plaies du malheureux revenant 1 lais devant la gravité de ses‘brûlures, il ordonna son transport à l'hôpital. Quelques jours après, grâce à des soins intelligents, le facteur était guéri. a Aliment réconf. aux chev. et beat. Knudsen fr„ Forest. Tél.3900. — Les drames du feu. — Deux enfants car- bonisés. On mande de Berlin, 8 juin : Un- terrible accident s’est produit hier aux environs de Berlin. En l’absence do ses parents, un enfant, de 5 ans, jouant avec des allumettes. mit le feu aux rideaux de 'la pièce où U se trouvait. Effrayé, l’enfant se sauva. -Le feu se propagea avec^une grande rapidité. Toute la maison fut bientôt la proie des flammes. Quand on déblaya les ruines, on -trouva les corps carbonisés de deux enfants, âgés respectivement de 3 et 4 ans. DI MU ne DI CVCI Maison a Bruxelles riHNUOT LL I tL99. rue Royale. 99. — Une victime de la science. On télégraphie de Berlin, 8 juin : Voici de nouveaux renseignements sur les circonstances gui ont amené ûa -mort du docteur Sachs : Mercredi dernier le docteur Sachs avait inoculé la -peste -à un -rat, sans prendre, parait-il, toutes les précautions nécessaires. ' Le lendemain il se -plaignit d’un violent mal de gorge, dont il attribua la cause à un refroidissement.  Jeudi il se rendit à l’hftpitat de Gharlottem- bourg, où on le soigna d’abord pour une bronchite. ' ' •' Cependant, les véritables symptômes du ’ mal me -tardèrent pas à se déclarer. Ce fut le chef de cUplqàe, le docteur Otto, qui les remarqua le premier. Le mal s’accrut rapidement,'et vendredi dernier le docteur Sachs perdait connaissance. La mort me devait pas tarder A survenir. 1/autopsie du cadavre' a établi qu’il s'agissait d'un -cas de peste pulmonaire. Une conférence de spécialistes se réunit aussitôt pour décider les mesures & prendre. On résolut d’isoler -immédiatement toutes les .personnes qui avaient été en contact avec le docteur Sachs. On inocula & la plupart' un vaccin antipesteux. 'Les spécialistes croient qu’elles ne courent aucun danger. . On dit que le ministre de l'instruction publique, *M. Stadt. interdira & l'avenir des expériences,aussi ‘.périlleuses que celles qui ont amené la mort du. docteur Sachs. —•Jules Moinia et C 1 ®. Reims. Champagne. Ag. général: L. Oondrexon, 6, rue de Serbie (gare Midi). — Un désastre dans la Caroline du Sud. New- York, 7 juin : -Un ouragan de pluie s’est abattu sur la Caroline du Sud. La région de Spartan-burg est inondée. Les filatures sont détruites. Le. village de Pancelot est entièrement anéanti. On craint qu'il y ait beaucoup de victimes. Deux filatures de Pancelot, qui ont été détruites, étalent les plus importantes des Etats du* Sud. 3,500 balles de coton ont été emportées par les eaux. - Une.autre filature a été anéantie et deux autres en partie endommagées & Clifton, et l’on- dit que plusieurs ponts se sont écroulés. Des Milliers de gens sont sans abri. — Un scandale administratif. New-Yorlt, 7 juin : On a arrêté, il y a quelques jours, M. A.-W. Machen, surintendant de l’administration des P03tes de Washington, accusé d’avoir reçu un gros pot-de-vin en échange d’une commande de (borne^poste. -s (Deux autres employés de la même administration ont aussi été arrêtés, A leur tour, com- tnê complices de <M. Madlien. Le président Roosevelt, qui vient de rentrer A Washington, de son’ voyage, est décidé à ouvrir, de plus, une enquête générale sur ce qui -se passe A l’admi-. nistration des postes, soupçonnée de corruption et de -manœuvres frauduleuses à tous les degrés de la hiérarchie. — Pour Vf s cadeaux de noces et autres allez. tieiter l'orfèvrerie Vogel, 34, Mont, do la Cour. — Un singulier commerce. Un commerce bien singulier est certainement celui de M. Hagenbeck, à Hambourg. Il ne vend ,et -n’achète que des animaux sauvages et des. bêtes -féroces; et tuand nous disons qu'il-achète, c'est une façon de parler. (M. Hagenbeck n’achète en effet rien du tout, et nous allons voir comment il fait pour se procurer sa « marchandise ». Tout dfabord il a établi des dépôts un. peu partout : cinq en Asie, trois en Afrique, un en Australie, un en Amérique. A chaque dépôt est attachée une équifro de chasseurs européens, qui opèrent dans le pays avec le concours des chasseurs indigènes. Pour avoir des tigres ou des lions, on procède de Ja façon suivante : on Commence & -faire des -battues soit dans la forêt, «oit dans la jungle, et lorsqu’on rencontre une tigresse ou une lionne pleine, on la fait surveiller par des Indigènes. Quand la bête met bas, on prévient Iss chasseurs qui tuent la mère et emportent les petits, qu’on ramène ën- euite au camp, au dépôt, où fis sont élevés avec : du «ait de chèvre. - - A l’âge de deux mois on les expédie sur la côte èt. de -là, par le premier bateau, à.Ham- Iwwg, cftezêl. Hagenbeck, dont l’établissement ■ .est aménagé commme un jardin zoologique. Pour les girafe?, la chasse se fait autrement. ; Quan&un troupeau .vient d'être,découvert, 'les.: une dhassè à toute vltessé. Au bout de quelque' tÿnçps-'.’de; cette cfturse ..tepldé; les^petits,^ ne ©ouvaritjpas suivre lëurs mères’, 'restent en-arrière. Ori .les capturent ôn les ramène au camp,' où. on les "-nourrit àÿec du.lait de Chèvre, : des. plantes, des céréales,'en Attendant qu’ils ^deviennent assez forts pour supporter le voyage de Hambourg •Avec l’hippopotame ot le rhinocéros, les difficultés sont d’une autre nature. Ces hôtes sont capturées-en plein désert, et leurs petiis. no peuvent vivre que du lait de chèvre, environ 15 ; lttres par jour. On a donc soin, en partant A la chasse, d’emmener^ tout iun 'troupeau de Chèvres, dont te lait servira de nourriture aux petits captifs en attendant leur arrivée' au. camp. - . — Les Cristaux iodés Proot conviennent à tous les figes et à tous les tempéraments pour maintenir l’organisme dans un état constant do parfaite santé. Flacon (avec notice) : 2 francs. Dans les principales pharmacies. A'Bruxelles, Pharmacio Proot, 34, rue Auguste Orts, Do- lacrc, Derncvîlle, etc. — Petits hommes. Le discours académique de Rostand, rappelant ty petite taille de Henri de Bornier, donne de l'actualité aux nains, et permet de parler des plus célèbres d’entre eux : L'empereur Auguste avait un nain dont il fit faire -la statue : les prunelles de cette statue étaient en pierres précieuses. Ce nain, au dire de Suétone, avait moins de deux pieds de hauteur; il pesait dlx-sept livres et avait une voix très forte. Tibère admettait un nain 4 sa table, et lui permettait les questions les plus hardies. Ce nain avait tant de crédit sur son esprit, qu'il lui fit un jour hfiter le supplice d’un homme d’Etat. Marc-Antoine en avait un d'une taille au-dessous de deux pieds et que. par ironie, il avait nommé Sisyphe. Domitien avait rassemblé un assez grand nombre de nains pour en faire une troupe de petits gladiateurs. «.'histoire du nain du< roi Stanislas Bébé est bien connue. Né dans les Vosges, de parents vigouréux, 41 n’avait -cependant que 15 centimètres quand il vint au monde, et ne pesait qu'une demi-livre. Un sabot rembourré lui servit de berceau et une chèvre le nourrit. Chétif, il résista à une épidémie de petite vérole, qu’il eut ù. six-mois; précoce en tout, il parlait A dix- huit, -marchait sans aide A vingt-quatre mois. A l'Age de cinq ans il était absolument formé, et envoyé A la Cour de Stanislas. Il fut incapable de recevoir aucune instruction, et A quinze ans il était devenu un vieillard. A dix- neuf ans un riiume de cerveau le fit mourir rapidement. — Le poêle à glace. On sait certainement qu*en Amér^-e, aux Etats-Unis, il fait très chaud en l'n- et terriblement -froid en hiver. Contre h r :’oid, les Américains se protègent comme : ous, en faisant brûler du charbon soit dons leurs cheminées, soit dans leurs poêles. Comme nous encore ils étaient désarmés contre ia chaleur, quand, 11 y a un mois, un ingénieur a inventé une espèce de poêle A glace destiné A « rafraîchir » les chambres au même titre que le poêle A charbon ou A gaz est tenu A les réchauffer. •» - Le poêle A « rafraîchir » -- c'est ainsi que s'appelle l'appareil frigorifique en question — rappelle, en effet, par sa forme, un poêle mobile. Il se compose d'un cylindre en tôle, séparé en deux parties par un grillage -métallique horizontal et présentant, en bas, un robinet et, en face, un large orifice dans 'lequel s'engage un tuyau-..vide. .. . •Pour le faire fonctionner, on met dans lè cylindre supérieur de la glace, en morceaux gros comme ceux d’anthTaclte, et dans le cylindre inférieur de la glace mélangée avec du sel de cuisine. Grèce A ce petit artifice, le froid est plus intense djins le cylindre inférieur que dans fle cylindre supérieur. Et comme l'air froid a une tendance A tomber par terre, U s’établit ainsi une sorte de courant d'air, de circulation, qui fait que l'air de la chambre après avoir passé dans le cylindre supérieur est aspiré ,en quelque sorte par le cylindre inférieur, pour sortir par le tuyau qui se trouve au -bas de l'appareil. «o Nos Maladies Neurasthénie, Impuissance, Epuisement. Languissant, chagrin, courbaturé, sans énergie, torturé sans cesse par des douleurs fugitives, épuisé quoique jeune encore, angoissé, mélancolique : tel est le neurasthénique. Scs organes sont intacts si bien qu’on- le traite de malade imaginaire et pourtant ni lefoio.ni le cœur, ni l’intestin ne fonctionnent. Chez lui, l'économie a perdu sa vitalité par la dépression subie par la cellule vivante. Il a suivi tous les traite- monts pour maladies do l’estomac, du cœur, l’anémie, etc. etc. T dut a échoué. Dans ces maladies, si pénibles pour ceux qui en sont atteints com- mo pour coux qui les entourent, lo Dermothérapisme fait meneillo par ses appareils électriques qui restituent. à l'économie le fluido vital lui faisant défaut, et par scs substances .végétales qui (16- congestionnent en mémo temps qu’elles stimulent. Des milliers do guérisons do neurasthéniques sont exposées au Temple de la Santé, Unique au monde, qui est ouvert au public tous les jours, de 9 heures du .matin à;6 heures du soir, et le Dermothérapisme défie ainsi tout autre traitement ou tout autre appareil. AVIS IMPORTANT. - Le traitement Dermothérapiquo rationnel, scientifique ne comporte aucune ceinture qui serre le corps et comprime dangereusement les organes. Les appareils, peu coûteux, ne causent pas la moindre gêne, ils sont toujours prescrits par des spécialistes qui désignent lè point exact où ils doivent être appliqués, suivant la nature de la maladie. Dans une importante édition, le Journal de Médecine Française expose clairement la méthode dermothérapiquo, et il suffira à tous ceux qui souffrent d’écrire de suite à M. le Direc: teur de l’Académie Demothérapique, 19, rue dë la Pépinière, à Paris, pour recevoir aussitôt ün exemplaire de cet intéressant journal, qui est en font la demande. •*; .{ Y. ■ y .UE-soia e juin .-rrREO.derie,anglaise.Col8 f! robos,blou8es,, ent;.A4a%atà,% r — La •< Soürcç^ Qénéreuse » occupe le premier, rànjîdes sources froides de Vichy. Étf? Vente; au prix da fi.60 la^bouteille. dans les;; 53.5 ssücoursalës'. de ; la firme M.'§)ëihiàize,et C 1 ®. ‘ ‘ ’ 'v* V-’- Cigarette hygiénique roulée A la main ,J^ <i PAUdQue,.,,Je;Sitppose^quje,Jie. gouvernement amglaisfçéra;iaÀscz' sàgë s’engager da'ns iine querellé où tout est contre lui:: les principes du droit, le texte des! conventions, et, ’ disons-lé,. l’élémentairè équité. Il-y a,dahs l’ab- vbSÿe dé Westminster, une inscription quKm’a toujours frappé ; elle se trouve sur le tombeau d'Edouard .1”: Pactum serva; «,-Observe la convention' conclue ». Le .précapté s’adresse aux hommes d'Etat. Puissent les dirigeants de la Grande-Bretagne s’en Inspirer I - — Escroquerie à l'annonce! Si, ayant ré-. pondu à une annonce, vous recevez une lettre vous disant qu’on a noté vos offres de services et vous priant 'd’envoyer un mandat ou des timbres pour ouvrir les frais de. renseignements, rie doenez aucune suites à cetlo retire, n’envoyez pas d’argent, car vous avez affaire à des filous. Une maison sérieuse contrôle à ses frais les renseignements qu’on .liii donne; cette règle ne ; souffre aucune exception.  . OBSERVATOIRE ROYAL. — 8 juin, ft midi. Température 16.1; Maxima do ia veille 17. f; Miai- mum do la nuit 7.4; Hnusso depuis hlor 1.5; Baromètre 762 ra 4 ; B.iisse 5.6 ; Vont N.E. ; Eau: 0.0. Humidité 78. Mer peu agitée. Pression diminue. Soleil • lever 3.32; couchor 19.61. LES DROITS DU CONGO Opinion de M. Ernest Nys, professeur de droit international & l’Université libre Le Soir a publié un extrait de la consultation faite par M* Barboux, eu sujet des concessions de terres ,ue le gouvernement de la République a accordées dans le Congo français. Cette consultation, qui conclut A la légitimité des actes accomplis par le gouvernement français, est-elle fondée ? (Telle est la question que nous avons posée A M. Ernest Nys.) — Absolument, nous répond l’éminent jurisconsulte.  M* Barboux proclame que l’Etat français est le propriétaire des terres vacantes du Congo français, il montre que -tous les Etats souverains ont droit aux terres qui sont vacantes dans leur territoire. On émet un doute, il est vrai, au sujet de la qualité d’Etat souverain.en ce qui concerne l’Etat Indépendant du Congo. — D’après vous, peut-il y avoir un doute? — Il n’y a pas le moindre doute : devant te droit internaiional, l’Etat Indépendant est un Etat souverain ; il -réunit les caractéristiques de tout Etat, savoir: le droit do domination, l’existence de sujets, l’existence d’un territoire et il n’a. au-dessus de lui, aucun supérieur. Il est indépendant.Il est autonome; Il est, en droit, l’égal des Etats; il fait partie, comme eux. de cette société internationale.de cette société des Etats, qui s’est constituée en ces derniers siècles, et qui comprend actuellement une cinquantaine de membres. Que serait-il donc, s’il n’était un Etat souverain ? Est-ce un Etat vassal ou mi-souverain 7 Non ; il n’a pas de suzerain. Est-il un Etat protégé ? Non ; il n’a pas de protecteur. Il est tout unimont un Etat souverain. Ne vous étonnez pas de ce que J’insiste là- dessus. Le point est fondamental. Il y a -un autre point d’une importance considérable. On s’imagine, on a affirmé même A la Chambre des Communes, on a écrit que l’Etat du Congo est une création de la Conférence qui se réunit A Berlin en 1884 et en 1885. Erreur complète. L’Etat du Congo existait avant la signature de l’Acte général de Berlin, ç’e3t-A-cli- re avant le 2G février 1885;.l'Association Internationale était déjà reconnue,avant cette date', par quatorze gouvernements, .comrrre' élant un gouvernement, comme étant -un « Etat » ami; A cette date, l'AsSoclatton a accédé en qualité de « puissance ». Tout cela n’est-ü -pas décisif? D’ailleurs, les règles quo proclame! l'Acte de Berlin ne , visent -pas nominativement l'Etat qui s'était déjà alors formé dans l’Afrique équatoriale ; elles sont faites pour un territoire bien plus étendu que celui de cet Etat; elles s'adressent pour certains territoires A la France, A l'Allemagne, au Portugal, à l'Angleterre ; et c'est ainsi que -M’ Barboux a été appelé A Té- diger une consultation pour ie gouvernement français. — Et les « terres vacantes »? •— Vous me parlez des terres vacantes. Ces terres appartiennent A l'Etat du,Congo; il en est le propriétaire ; il y agit comme tl f entend, se conformant A son droit public et A son droit civil, mais il ne doit, en aucune façon, se soumettre, quant A ces terres, A des règles du droit internaiional. Tout Etat est le propriétaire des terres vacantes dans son territoire: A travers tonie l'Histoire, les Etats se sont toujours considérés comme les propriétaires des terres va- cantes. Cela est élémentaire : ces terres font partie du domaine privé de l’Etat. Pas n'est besoin de recourir, pour établir ce principe, aux règles du droit international sur l'occupation. La question des terres sans maître se pose quand, déJA, un territoire abandonné jusqu’alors est occupé par un Etat, quand cet Etat est devenu le souverain. Or, A pareil moment, personne au monde -ne peut empêcher, en droit, un Etat de se proclamer le propriétaire des -biens sans maître qui se trouvent dans le territoire qu’il vient d'occuper. Qui’donc serait le maître de ces terres vacantes, si ce n’est l’Etat? Il est superflu d’invoquer sur ce point l'opinion des -auteurs, tant la question est simple. . — La question, des monopoles et des privilèges commerciaux a été également soulevée A la Chambre des Communes. — Dans la vaste étendue de territoire qui est délimitée dans son article 1”, et qui comprend plus de six millions de kilomètres carrés,l’Acte général do Berlin, en son article 5, a prohibé la concession de tout monopole et privilège en matière commerciale. Que signifient ces mots? Ils sont l'afflrmAtion nouvelle, en matière dé commerce, du principe de liberté déjà proclamé en l’article 1" ; ils sont l’affirmation de l'idée de libre concurrence, .par opposition A ces notions anciennes et à èes pratiques anciennes qui s’appelaient les monopoles, et dont il est question- A chaque instant dans l’histoire de l’économie - politique, et, notamment, dans l'histoire économique'de l'Angleterre. Les concessions de terrés vacantes -ne sont pas des actes de commerce, ce sont des actes .civils.-que, dans toute son indépendance de propriétaire, l’État du Congo peut accomplir, comme- les aoéo.mplit la République française, comme les accomplit l’Empire allemand, comme lés accomplit- l’Angleterre elle-même. Il n’y, a pas IA de monopole commercial, il n’y a -pas de privilège commercial d’aucun genre; ceïâ ne touche en rien A l'article 6 de l’Acte général de Berlin-, cela n’a rien de commûn -avec cet Acte. Pas même n’est (besoin, donc, d'invoquer le fait que depuis dix ans, -l'Etat du Congo a pu faire des concessions sans que des puissances : aient Réclamé. ’ . Il n’y avait pas lieu à réclamer : aucune règle du droit international n'avait été violée, ni lésée. Le droit International Iui-môme n-a rien à voir en l’espèce, qui rentre, comme je l’ai dit; dams le drolt-publio et dans le droit civil, et qui échappe à toute ingérence d’une puissance . étrangère. y . —Quelle sera,d’aprè9 Vousvl’issue dé la campagne aotuelleî —, La fin de tout cela? C’est du domaine de Telle est la consultation que nous a donnée lè savant professeur de droit international M. Ernest Nys sur les droits du Congo. ANABÉL. LES COURSES SUR ROUTES ET LES HOTOOROMES J'ai lu divers articles concluant au remplacement des courses sur routes par les xnoto- dromes. Cette conclusion est un peu trop radicale. Il ne faut pas supprimer : il faut modifier. Ainsi que domain môme, et en France. l’Au- tomobile-Club vfenne A demander l’autorisation d’organiser -une course sur routes pour des voitures, type dix chevaux, chargées A l k 000 kilos (poids de la voiture en chargo), cette autorisation lui serait immédiatement accordée. Et cette course serait infiniment plus intéressante, dans ses résultats, que celle de Paris- Madrid. Qu'est-ce que ça prouve que Gabriel ait fait 140 kil. A l'heure sur une Morse de 90 chevaux ? Rien ! /ybsolumont rien ! Bu reste, dans cette même voiture, il suffirait do modifier les pneumatiques d’arrière de façon A augrnenier l’adhérence, pour lui faire atteindre une vitesse de 200 kil. A l'heure. U rt'y a pas de difficultés mécaniques A vaincre; seulement -un pou d’audace A demander aux chauffeurs, et ce n’est pas ça qui leur manque. La limite de vitesse ne dépend pas de la force motrice do la voiture, mais bien de l’adhérence des roues sur le sol. Cette loi est généralement Inconnue; aussi je pense bien faire en y insistant quelque peu. Une voiture automobile ne peut progresser quo grAco au pçint d’appui constitué par l’adhérence des roues motrices sur le sol. Cette adhérence est proportionnelle, toutes choses égales d’ailleurs, au poids supporté par la roue. Prenons comme exemple une auto de 1.000 kilos, avec 000 kilos répartis sur les roues motrices, A raison de 300 kilos par roue. La voiture étant au repos, les roues d'arrière pressent sur le sol avec une force équivalente A 300 kilos chacune. Soti3 ce poids, les pneumatiques cèdent, s'aplatissent et déterminent une surface de contact plane, de 10 centimètres de longueur par exgfnple, entre ia surface du pneumatique et le soi do la route.- Si nous examinons, si nous photographions même, pour rendre le phénomène plus palpable, cette même voiture A différentes vitesses, nous constaterons qu’A mesure que la vitesse augmente, la longueur de la partie plane de contact diminue. Le roulement de polygonal tend A devenir circulaire. Pourquoi ? Tout simplement parce que dès que la voiture marche, une nouvelle action entre en jeu, et la pression de la roue sur le sol devient la résultante do la pression due A la pesanteur et de la iorce vive de la voiture. C’est ce qu’on exprime en langage vulgaire, en disant qu'une voiture roulant A très grande vitesse ne Pèse plus sur la route. C'est la même cause qui fait que la balle d’un fusil, ne tombe A terre qu’après un très long parcours, et que plu3 sa vitesse initiale est grande, plus sa trajectoire est tendue. Mais -nous avons .vu quo l’adhérence est proportionnelle A la pression exercée par la roue sur le sol. donc l’adhérence diminue avec la vitesse. D’un autre côté, nous savons que la ré- sistence A l’avancemènt, résultant de la résistance de l’air, aiigmente comme le carré de la vitesse. Il cn. résulte que, comme l’adhérence diminue péhdant que la résistance d-e l’air augmente, il arrivera fatalement un instant où les deux forces en présence se feront équilibre, et la voiture aura alors atteint sa vitesse critique. Et elle ne pourra la dépasser, quelle que soit la puissance du moteur, fût-il de mille chevaux ; les roues patineront, risquant -de faire éclater la chambre A air par échauffement, mais la voilure n’avancera pas plus vite. Pour utiliser, jusqu’à son extrême limite, la force motrice en ce qui regardo ea vitesse, il faudrait pouvoir faire Varier l’adhérence des roues motrices, en cours de route, en fonction de la résistance de l’air. Il y a deux ans je me trouvais avec un ami, heureux possesseur d’une quarante chevaux, avec laquelle il ne pouvait dépasser 88 kil. à l’heure, ce qui le désespérait. Il m’a suffi de dégonfler légèrement ses pneumatiques d’arrière pour lui permettre d’atteindre 128 kil. A l’heure, sur la môme route où il faisait ses essais. Au lieu de régler la pression t dê i’air dans le pneumatique pour lo poids supporté par la roue, la voiture étant ^au repos, Je l’ai réglée pour le poids supporté par la roue A une vitesse de 70 kil. A l’heure. Seulement, il faut avoir soin de démarrer très progressivement. Mais j’en reviens aux courses sur route. fl est absurde âe mettre en concurrence des voitures ayant toutes, plus ou moins, une puissance motrice différente; car alors il devient impossible de comparer les résultats. La puissance P d’une voiture dpit être rapportée au volume engendré par lés cylindrées en -une minute. Soit iV le nombre de cylindres ; R la rayon des cylindres é l’alésage; c la course du piston ; T lo nombre de tours A la minute. Dans une course sur route, les voitures en ligne doivent toutes avoir pour P une valeur égale. Il suffira .d’établir l’uniformité de ooid9 de la vitesse en charge pour que les résultats fournis par liji course aient une valeur réelle, et les expériences de consommation pourront alors se faire dans des conditions satisfaisantes. VoilA comment je voudrais voir établir des - courses en Belgique, car c’est par des mesures ■intelligentes et sensées que l’on fera progresser l’automobilisme, et non pas par des exploits de fous ot de casse-cou. ★ * * ‘ Les motodromes doivent être considérés A dèux points de vue très différents : T Comme spectacle- sportif pour la plus plus grande^joie du public; 2* Comme piste d’essais pour déterminer la valeur des voitures-automobiles. C’est, d’après moi, le premier point de vue qui déterminera leur établissement, car c’est le seul qui pourra donner lieu A une affaire rémunératrice.  .Ce ne sera que par contre-coup qu’on utilisera les motodromes pour essayer les différents types de voitures. Nous allons étudier les conditions d’un moto- drame destiné au spectacle sportif . Conditions : 1* Le motodrome devra être situé aù-x portes mêmes d’une très grande ville, sinon l’affaire né payera pas, faute de public ; . fi’ La-(piste devra avoir des dimensions telles : .que ^e public placé.sur les tribunes principales .pülssè'sulvré lés .voitures de l’œil pendant ;toui lp,parcours,^^ ou la plus grandé, partie.;du' par) cours-;. ’ - • W V ' , Dos -places très boni, marché réservées en certains points,dés pelouses, très A l’abri de tout accident possible èt - d’où lé pub'lic pourra voir les parties lés plus; intéressantes de la course; Lë spëctaclé.doit être populaire'; il doit ÿ avoir des entrées fi -un prix minimum de trente centimes, avec dèml-plàce poiir lés enfants ; • 3* La largeur de là piste doit être suffisante pour permettre le départ simultané de six voitures, afin dë donner au public l’émotion de la lutte ; 4* La piste doit pouvoir être hérissée de dif: Acuités afin que l’habileté du conducteur devienne -un gros facteur du résultat de la course. Dans ces conditions, les motodromes seront bondés de monde, comme l’étaient jadis les amphithéAtres où luttaient les chars des Romains.  L’affaire deviendra excellente pour les capitalistes qui l’auront organisée. Au point de vue mécanique/ les constructeurs seront entraînés 4 modifier le type des voitures en prenant pour objectif la stabilité, la souplesse et la rapidité d’évolution ; la vitesse rie viendra plus qu’en seconde ligne, et ce sera un magnifique résultat. Pour utiliser l’espace forcément limité des motodromes, la piste reviendra plusieurs fois sur ellcrmême; elle aura des parties droites pour la vitesse, des virages, des courbes en S. des rétrécissements, des montées, des descentes brusques, des caniveaux et même des obstacles placés au plein milieu de la route. •Pour qu’il y oit sport, il faut qu’il y ait adresse et risques. Dans les courses de chevaux, le jockey est un gros facteur; voyez le prix qu’on le paye! Il doit en être de même pour l’automobllisfe, sinon sa qualité aportive s’évanouit. Il ne reste plus qu’une question d’argent, de réclame entre fabricants, et le public se désintéresse de toutes ces questions de boutique. UN VIEIL INGÉNIEUR. TROISIEME VOLUME Le Soir a tué une légende, la légende stupide qui voulait que les Belges fussent ennemis de la lecture en général et du livre en particulier. La vérité est qu’on n’avait pas réussi, jusqu’ici, A offrir des livres instructifs, A la portée de tous les lecteurs et de toutes les bourses. Lo succès des doux premiers volumes de notre Encyclopédie en fournit la preuve. La vente a atteint un chiffre record. Des industriels. des commerçants, nous ont demandé des exemplaires, par centaines, pour leurs ouvriers et leurs employés. Le Soir a su grouper le nom des écrivains leâ plus justement estimés par leur savoir, et une nombreuse et fidèle clientèle pour les lire. Le troisième volume de notre Encyclopédie (avec nombreuses illustrations) vient de paraître. En voici la table des matières : L’Estliêtiauo dos villes. — L'art et ia crltlquo Camillo Loinonnior Nos littérateurs flamands. . . Un curieux débat sur les accidents du travail ..... La guérison du cancer ot de la tuberculose d’après lo . . . La vaccine Lo monsongo clioz les enfants . Nos préjugés à l’égard do l’enfant  Réforme do renseignement do la gymnastique: ..... L’Université do Chicago . . . La clironologio. . . . . . . La rotation ao la torro. . . . Nouvclio théorie volcanique. . Lo soleil dans la Mythologio. — Interprétation scientifique du déluge I.a question sucrière — Lo traitement des betteraves par l’électricité U conquéto do l’air. — La sciouce positive au XV® siècle. La sciouce et l’industrio . . . D’où vient la houille. ■— La houillo on Campine. — Les fossilos L’aviculluro. Quo faut-il penser del’utilitô du moineau? L’abandon do notre péclie à la morue Le sol marin Los fréros do l'alcool L’alcoolismo dans l'ancienne Egypte, Ethnoiogio ot somatologio . . . L’Etudodu Folklore. — Lo Folklore au Maroc ...... La chiromancie Lucien Soi. va y. Valeur Gillk. Cam. Huysmaxs. Eli. W.V3ÇWEILER. D'GAnniGUB. ï) r MonEAU. ÀniAii. J. F. Delauxaie. A. Sluys. J. ü.Bonr.iiKROFF. . J khan Collas. AL Remy. J. La-tanche. Ch. B E. GUARtXI. Pétrucci, O. Dony. GEOnGKMIA.m FonKSTIElt. Alpu. Duuois. Dr A. Taquin. Alu. Jacquemin. M. Remy. Gust. IIagemaxs. V. Leto. Aug. Gittêe. Ald. Uermant. La cryptographie et son emploi à ta guorro Léon Chômé. Lo mois politique. — Lo discours do M. Jaurès.—La quostion dos détroits. — La criso vénézuélienne. — La quostion maro- caino. La Aiacédoino. — ; La politique do Léon XIU . . Léon Leclère. Le mois satiriquo F. Wiciielkr. Aux confins do là science. . . D’Aiisac. Les astronomes belges . . . . Fohkstieu. i.o baron Lambormont.... Bklgius. Les originos do l'éclairage public à Bruxelles Jeuan Collas. Comme les deux premiers, le troisième volume (illustré) ne sera ve.^diu que 40 centimes. Il vaut plus de dix fois ce prix; il vaudra vingt fois ce prix I Envoyer 50 centimes en timbres pour l’expédition en. province <tu 3’ volume. CEÂ1E ET LA TEÂNDTÀTffl DE LllRGIE Paris, 6 juin. La transmutation des métaux, la pierre philosophale Kles anciens alchimistes, n'est-elle qu'une chimère absolument irréalisable? En l’état des choses, rien ne permet de l’affirmer; si ©eu que noué soyons fixés sur la nature entière des corps matériels qui nous entourent, il nous est difficile de les comprendre autrement que comme constitués par l’agglomération de particules indivisibles infiniment petites, douées de -propriétés différentes d'un -corps à un autre, mais dérivant toutes d’une -même essence originelle, fi laquelle ces corps doivent le principe essentiel de ©ondérabitité; les atomes simples ne diffèrent les uns des autres que .par la pèrspeotive relative et les rapports rythmiques die cette essence primordiale qui est eri chacuri d’eux et détermine son poids atomique invariable. Rien ne nous empêche donc de -penser qu'en étudiant -plus à -fond la structure intime des corps, en variant les expédients pour reproduire artificiellement les conditions, de milieu dans lesquelles les atomes simples ont ©ris naissance, nous puissions arriver à dissocier cette essence primordiale, tout en -lui -facilitant le moyen de se reconstituer dans des proportions et avec un rytilrine différents. Il n’y.aurait donc rien d'impossible A ce que, plus heureux que ses devanciers, le hasard lui venant peut-être eû aide comme 11 est arrivé - souvent pour les plus grandes découvertes, pn de nos. physiciens, un de. nos chimistes, A , moins que çe ne soit un ignorant, arrivât à v ; J. résoudre infiniment ce grand- ,problème de^il transmutation des;métaux. .Nous n’en sero|3| . pas en fait plus surpris que nous riëU’aypn'âl été de l’invention de la phonographie ët tant d’autres découvertes que nous avoris ^ se succéder dans la seconde moitié du' sièclol qui vient de finir. . • Ce qui nous paraîtrait beaucoup plus étran-l ge et plus incompréhensible,, serait qu'-uné.paæ refile découverte pût se .produire et passai dans le domaine de l’application 'pratiquëlg sans qu’on en eût en quelque sorte consciences sans que le nom de l’in-venteur obtint la mofri dre notoriété. Or, si inadmissible que le jnijg nous paraisse, il vient dé se passer sous "n’osg yeux, à propos de la transmutation de I’éri'è gie, problème du même ordre que celui dë.la| transmutation des métaux, qui nous’ a dfijfi§ donné e.t nous donnera bien ©lus encore de ré sultats économiques supérieurs à ce qu’oinS pourrait attendre de. la transformation' dix^ plomb en argent et du cuivre en or. ' Les données les ©lus certaines de ia science^ moderne nous apprennent en effet que. nor seulement les corps physiques sont, comme je§ viens de le dire, constitués par FagglomiéraM tion des atomes pondérables, de même essen^a ce matérielle, mais qu’ils sont en outre pourri vus d’une certaine -réserve de foroe vive, d'ê-îÿ nergie intérieure réglant leur mouvement- rythmique, énergie qui -n’est pas absolument^ invariable comme la masse pondérable, mais^-j peut plus ou moins se modifier suivant l’-ëlatTg de combinaison moléculaire des atonies., cette différence près, la matière et l’énergi§ : i| sont les deux facteurs essentiels de la création&| et c’est à bon droit que j’ai pu ranger ces deuxf facteurs en une -même ligne, quant A leur mo*ft de de transmutation. Nous savions depuis longtemps que la cha-’.}3 leur, la lumière, et l’électricité ne sont autres!; chose que la manifestation «ous des formes';'! différentes do cette énergie intime qui se trou-^j) ve incorporée dans les qtomes pondérables, et -^ dans une certaine mesure que nous pourrions 44 arriver parfois A transformer en mécanique^ industriellement utilisable, une partie de cette énergie.C’est ainsi aue, par l’intermédiaire de*^ la vapeur d’eau, nous arrivions à convertir en force expansive une partie de l’énergie calorl- flque mise en liberté pour la combinaison du-’.^ carbone et de l'oxygène. Ainsi, 4 l'état d’acide i :|| carbonique,ces deux corps simples ont en eftet >3 perdu une certaine quantité d’énergie, qui' ne ;, pourra leur être restituée que pat une action ./ chimique inverse, une disjonction des deuxArj éléments exigeant la restitution d’une quanti- ’h té d’énergie égale à celle qui avait été perdue par le fait de la combinaison des atomes, res'-V^; titution d’énergie extérieure que la nature em- prunte à la radiation solaire, sous forme de ^ chaleur et peut-être de lumière; car nous sa- vons que les végétaux ont surtout besoin de lumière pour accomplir leur fonction -princi- pale qui est de fixer le carbone dans leur tissu en dégageant l’oxygène en liberté. ; Si l’assimilation nous paraissait facile entre;;'./ l’énergie mécanique telle que nous l’utilisonf - ü pour nos engins industriels et celle qui $e ma nifeste sous forme de chaleur et môme de lu mière, la question était beaucoup moins évi-, 1 ^ dente en ce qui concerne l'électricité. Si h v Ci principe restait admis, il ne paraissait guère ^ susceptible d'application pratique. C’est ainsf ; 4* qu’l y a cinquante ans on montrait dans tous /C les cabinets de physique un petit appar- ' . dans lequel un produit était maintenu en éta de mouvement par l’action continue d’un cou-Cÿ- rant voltaïque très faible, -réalisant les a. i C rences du -mouvement perpétuel -sans moteur x’4 visible. Il en était encore de -môme, quand ©lus tard on inventa le télégraphe électrique qui réàlivii§ sa le fait du- transport instantané de. l'éüergUÇC! dans la continuité de l’espace parcouru, corn» ' ? me dans l’expérience précédente nous l'avoir :'s trouvé dans'la continuité du. temps. * Daais tous les cas, que l'effet fût durable oi - : ^ momentané, fi existait toujours infiniment ©e ’i tit quant à l’effet produit.et tout le monde étâi* \ A peu près d'accord pour considérer l’électrici & té comme un agent mécanique pouvant agir è ‘4 toute distance,instantanément ou à long inter4;4î valle, mais A l’état, plus souvent, de simple si.4^ gnal en quelque sorte, d'un travail apprécia 3 Me. . lit C’est ainsi que, pour mon compte, je m’étais.:^ toujours figuré le rôle que pourrait jouer .I’é-; : 4s lectricité, quand un jour je vis signaler dàhs3 un journal à titre de simple fait divers, la dé-' % couverte qu’on aurait faite d’un nouvel engin,'* par lequel on pouvait,non seulement transfor- mer un courant électrique en moteur Indus-;'! triel, mais réaliser l’effet inverse, convertir;;^ l’action mécanique d’un moteur quelconque^ en courant électrique équivalent pouvant, par l’intermédiaire d’un simple fil conducteur s ? 4f transmettre l’énergie disponible A toute dis-;: ^ tance où elle pourrait à volonté et sans gran ds de déperdition, être employée sous ses. deu: ;t formes équivalentes de courant électrique ou' de moteur industriel. • Un tel résultat si inattendu me paraissait. tellement extraordinaire, appelé A tant de con ... séquences, que je n’y pouvais croire, et‘que je 4' me hAtai d’aller trouver un professeur émériW de notre Faculté, pour lui demander ce que J- 4 •devais penser du fait de cette prétendue décou • verte. Grand fut mon étonnement quand i . m’apprit qu’elle était parfaitement réelle' e que les journaux en avaient seulement exagère l’importance ©raliquo. Tout en manifestant mon étonnement qu’une telle découverte, si grosse d’avenir, fût accueil* ~ lie avec une telle indifférence apparente,quand . elle aurait dû soulever de toute part un trans port d’enthousiasme, je m’enquis du nom e,' des antécédents scientifiques de l'heureuse in- ventlon, et ma surprise ne fut ©as moindre, quand mon interlocuteur m’apprit en terme, embarrassés, comme s’il s’agissait pour lui d'un aveu pénible, que Gramme n’était nulle-, ment un savant, bien loin de IA, mais un sim-" pie ouvrier menuisier, sans aucune instruc- ;. tion scientifique ou autre. Tels jiont les seuls renseignements biographiques que j’ai pu me procurer sur Gramme et vainement depuis îors je m’étais demandé 4 et avais essayé de demander aux autres qui ,4 n’en savaient pas plus que moi, et paraissaient v peu s’en préoccuper, ce qu’était devenu Granv. • me? Avait-il fait fortune avec son inveritioh. y- ..comme Giffard avec son irijecteur, êomme No- ; bel avec sa dynamite ? était-il mort de faim ou ’ de misère dans quelque hôpital? Je l'ignorais ... complètement et n’avais plus entendu parler , de lui. auand il y a environ deux ans, je vis 4 figurer encore dans les nouvelles, diverses desjournaux, un entrefilet annonçant la mort A - - Liège de l’ingénieur électricien Gramme, et un peu plus tard une délibération du Conseil municipal dë Paris, le comprenant au nombre; d’une série de notabilités de sixième ordre, qui ' seraient appelés A l’honneur de donner leur. n6m A de nouvelles rues de -la capitale, enga-; - - gement qui a été tenu d’ailleurs, car je vien$r de constater que le nom de Gramme a bien été r donnée A une des plus infimes rues du XV® ar rondissement. Il y a mieux encore I non seulement on n’a rien fait pour donner une célébrité quelcon^ “ que A ce nom; mais avec un parti pris que je ne saurais m’expliquer, on est ailé jusqu’à retirer ce nom A la machine -ëlle-même qui n’est plus connue aujourd’hui que sous le nom de ■dynamo dans les innombrables applications industrielles où il en est fait -emploL Je ne sais ce que l’avenir réserve aux notabir liiés de notre époque. Cèlébrera-t-ori dans un
