4 JANVIER * * * LE SOIR FTT.SSPKrTATTX ET-DERNIERES NOUVELLES DÉSARMEMENT L’abandon de la Conférence à Cinq Londres, 2 janvier. Si l’on reconnaît à Londres qu’il n’y a plug lieu d’envisager la possibilité qu’une conférence à Cinq se réunisse dans la capitale britannique avant l’assemblée de Genève, on n’en considère pas moins avec un intérêt croissant la reprise des travaux de la commission générale du désarmement, prévue pour le 16. Le désir du gouvernement et de l’opinion britannique est, évidemment, que le problème soit évoqüé dans toute son ampleur. A cet égard, il faut noter que dans les cercles compétents, sans en excepter l'entourage immédiat du premier ministre, lé sentiment de liaison entre la sécurité et le désarmement, s’affirme. Le plan constructif français étant à l’heure actuelle la seule proposition concrète faisant face au problème; c’est sur ce document que se concentre l'attention et que se fondent les espoirs des cercles politiques. D’autre part, la préoccupation dominante de l’Angleterre est de prévenir toute guerre non-officielle, dont les événements d’Extrême-Orient ont démontré la possibilité. Quant à l’égalité de statut accordée à .l’Allemagne, on ne la considère nulle- ment_ ici comme étant une solution du problème du désarmement, mais simplement comme le « modus operandi » qui a permis de ramener le Reich à Genève. Sur ce point, les vues britanniques demeurent celles qui ont été précédemment exposées, à savoir qu’une égalité quanti- 1 tative ne peut être réalisée que par étapes et qu’en aucun cas des accords à intervenir ne doivent augmenter le potentiel de guerre des contractants. * " * Le correspondant diplomatique du Daily Telegraph écrit que c’est à la vigoureuse opposition des puissances secondaires, et notamment a la Pologne, qu’est dû, en ordre principal, l’abandon de la réunion des cinq grandes puissances qui devait avoir lieu à Londres dans le courant de ce mois. On sait que cette réunion devait précéder la reprise des travaux de la conférence du désarmement. Le gouvernement de Varsovie, paraît-il, a. fait de fortes représentations à Paris à ce sujet. Le point de vue polonais, en effet, est que puisque tout changement de statut militaire de l’Allemagne et de ses forces armées intéresse plus directement et matériellement la Pologne que n’importe quel autre pays, il serait presqu’outrageant qu’on en décide à une conférence où la Pologne ne serait pas représentée. Des représentations dans le même sens, mais moins catégoriques,, auraient également été faites à la Grande-Bretagne. Le point de vue polonais, inutile de le dire, a été bien accueilli non seulement par la France et par ses alliés de la Petite-Entente, mais de façon générale aussi par toutes les petites puissances. Celles-ci deviennent de jour en jour plus soupçonneuses des négociations séparées entre les grandes puissances et hostiles au règlement de questions du ressort de la S. D. N. ailleurs qu’à Genève. Mort de l’ancien chancelier Cuno, le prédécesseur de Stresemann Hambourg, 3 janvier. M. Cuno, ancien chancelier du Reich, directeur général de la Hambourg America Line, est mort à l’âge de 57 ans. Le défunt était devenu directeur de cette compagnie après le suicide de M. Ballin et avait été nommé chancelier du Reich en novembre 1922. C'est sa politique de non-exécution du traité de Ver- Le nouveau conflit smojaponais UN ultimatum japonais | ffi.Vâ au maréchal Tchiang-Hsuech-Liang I Des bombes ont également été jetées /lotie» Ine nonfftnMAmantc cro sailles au point de vue des réparations qui entraîna l'occupation du bassin de la Ruhr par la France et la Belgique. C'est le chancelier Cuno qui organisa la résistance passive de la population de la Ruhr contre l’occupation et qui inaugura la politique de subvention aux organismes industriels de la Ruhr, ce qui finalement entraîna l’écroulement du mark. L’échec de -la résistance passive l’obligea à abandonner la chancellerie au mois d’août 1923. Il fut remplacé par M. Gus- tav Stresemann. Après sa chute, M. Cuno reprit’la direction de la Hambourg Ame- rika Line. Il avait d’étroites relations avec les milieux politiques d’extrême- droite. Il subventionna en particulier le mouvement hitlérien. Un article de M. Roosevelt sur les dettes FACILITÉS DE PAYEMENT, MAIS PAS D’ANNULATION Berlin, 3 janvier. Lie € Lokal Anzeiger » publie un article de M. Franklin Roosevelt, président élu des Etats-Unis, sur le programme du prochain gouvernement américain. M. Roosevelt y affirme que les dettes contractées par l’étranger vis-à-vis de l’Amérique et en particulier les dettes de guerre doivent être payées. Il ajoute qu’il est'-partisan d’accorder aux débiteurs des facilités de payement, mais qu’il est impossible, du point de vue de l’honneur et du droit, de supprimer les dettes. Le gouvernement national qui va être formé n’oubliera pas, poursuit M. Roosevelt, que son devoir est de faire passer avant tout les intérêts nationaux et que les sommes qui sont dues à l’Amérique par les puissances étrangères représentent le fruit d’un travail national exécuté par une grande quantité de sujets américains isolés. • La latte contre la crise économique DES SUGGESTIONS FRANÇAISES' Paris, 3 janvier. L’Union des Chambres de commerce maritime et des ports français a examiné les questions posées par la persistance de la crise économique. Au cours de cette réunion, les représentants des ports ont été unanimes à rappeler que seules les mesures susceptibles de contribuer à une reprise durable des affaires sur le marché français, comme sur les marchés étrangers, étaient celles qui auraient pour effet d’ajuster les prix de la production française aux prix mondiaux. Les représentants des ports ont déclaré que le ^relèvement des droits de douane doit être repoussé. De son côté, l’Association des grands ports français a émis le vœu que les gouvernements reviennent progressivement à un régime libéral des échanges commerciaux .entre nations et qu’un accord^ intervienne entre les armements des principales puissances maritimes en vu ® d’adapter les possibilités de trans- ports par mer à l’importance des marchandises et des passagers à transporter. - v Les barrières douanières UNE INITIATIVE DES CHAMBRFS DE COMMERCE EN SUISSE . , , Genève, 2 janvier. Au cours de la derniere réunion, qu’il a tenue a son siégé a Genève, le conseil de direction de la Chambre de commerce française pour la Suisse, après avoir entendu un exposé de M. Coquet, secrétaire général de j’Union douanière européenne à Paris, sur le rôle de ce groupement qui recherche l’amélioration des relations économiques internationales, notamment par l’abaissement progressif des barrières douanières — à émis le vœu suivant : « Leâ représentants des Chambres de Commerce belgo-luxembourgeoise en Suisse, françaises à Lausanne et Genève, italienne à Zurich, des Pays-Bas à Genève et vaudoise à Lausanne, "réunis à Lausanne, ont décidé, à l’unanimité, de faire, sans tarder, des démarches auprès de toutes les chambres de commerce et groupements économiques de leur pays respectif. Ces démarches auront pour objet de provoquer des réunions pratiques, sem- Diables a celle de Lausanne, afin de créer un mouvement d’opinion favorable à l’a- ** es barrières douanières, le cadre de la Convention d’Ouchy. mpHreï 5 ' a ensuite, de trans- j. r ce - vœ 'J? c a l’Union des Chambres de Commerce de France. LES OBSÈQUES DU NAZI HENTSCH Tr __ - Dresde, 3 janvier. Une foule énorme a assisté aux obsèques du national-socialiste Hentsch, qui fut assassine par ses camarades du parti hitlenen et dont le cadavre a été découvert récemment dans un terrain des environs de Dresde. II n’y a pas eu d’incident.  --4 M. LÉON NICOLLE EST Mis -EN LIBERTÉ PROVISOIRE Genève, 3 janvier. Sur la vue d’un rapport adressé par le chef de la clinique générale de l’hôpital cantonal, le juge fédéral a ordonné la mise en liberté provisoire pour cet aprèe- midi de M. Léon Nicolle, conseiller national, arrêté à la suite des événements du: ^novembre. Il sera autorisé à séjourner à Genève jusqu’à samedi pour mettre see affaires en ordre. Il devra ensuite gagner la station de montagne de Leysin. .U résulte, en effet, du rapport, que de santé de M. Nicoll# aéoaaeit# un séjour à la montagne. Là crise est ouverte en Irlande M. DE VALEBA A DISSOUS LE DAIL EIREANN Londres, 3 janvier. De bonne heure ce matin des télégrammes de Dublin ont annoncé que M. de Valera a dissous lë Dail Eireann et que des élections générales auront lieu le 24 janvier, c’est-à-diré dans le minimum du délai légal. Ceci annonce très probablement la fin dé l’aventure républicaine et de la désastreuse guerre économique anglo-irlandaise qu’elle a provoquée. On sait que le gouvernement valériste se maintenait au pouvoir grâce à l’appui des huit voix du groupe travailliste, dont M. Norton est le leader, et c’est sur une question d’économies que tombe le gouvernement républicain. En effet, c’est une réduction de salaires des fonctionnaires, nécessaire, dans l’esprit du gouvernement, pour équilibrer le budget qui a été la cause du conflit entre M. de Valera et ses associés travaillistes. M. Norton ne voulait pas que les réductions touchent les salaires des fonctionnaires subalternes et déclarait à qui voulait l’entendre que M. de Valera céderait ou que ce- serait lui- même, M. Norton, qui annoncerait la date des prochaines élections. M. de Valera n’a pas cédé; M. Norton et ses sept coreligionnaires, sachant d’avance que leurs chances de réélection en cas de dissolution sont à peu près nulles, auraient probablement capitulé s’il n’y avait eu le fait que M. Norton est aussi le leader de la Trade-Union des employés des postes qui ne lui auraient jamais pardonné une telle trahison de leurs intérêts.  Le gouvernement de M. de Valera, dans ces conditions, a préféré aller librement à des élections générales au lieu d’y être forcé par une défaite à la Chambre. Telles que les choses apparaissent en ce moment, il n’y a pas à douter que de ces élections sortira un gouvernement modéré dont le chef tout indiqué paraît devoir être l’ex-président Cosgrave. LA BATAILLE ELECTORAT.!?. SERA DURE Londres, 3 janvier. La plus grande animation règne aujourd’hui en Irlande, à la suite de l’annonce de la dissolution du Dail. La campagne électorale, qui va commencer immédiatement, sera probablement l’une des plus durement disputées dans l’histoire de l’Etat libre. Il est à peu près certain que l’un des points principaux du programme de M. de Valera sera la séparation complète de l’Etat libre du Commonwealth britannique. A Le Conflit bolivo-naraguap UNE AVANCE DES TROUPES PARAGUAYENNES Assomption, 3 janvier. Un communiqué du ministère de la Guerre annonce que les Paraguayens au raient avancé sur les positions boliviennes autour du fortin Corrales, causant de lourdes pertes à l’ennemi. Dans le secteur de Saavedra, les Paraguayens, au cours de leur dernière contre- attaque, se seraient emparés de 6 mitrailleuses et de 410 fusils. LE GRAND-DUC CYRILLE ADRESSE UN APPEL A L’ARMÉE ROUGE Paris, 3 janvier. Le grand-duc Cyrille, chef de la Maison impériale de Russie, a adressé un appel à l’armée rouge : « La conscience nationale s'affermit en Russie, déclare notamment le grand- C ast un si grm de la délivrance prochaine. L’armée et la marine, qui por- ten i e j*; ore le nom de « rouge », sont profondément pénétrées du sentiment national. Elles constituent l’unique force russe capable de sauver la Russie de •linvasion, de la désagrégation et de 1 oppression communiste. « Soldats russes, je m’adresse à vous, Votre puissance est une garantie de l’inviolabilité et de la sécurité de l’État russe. Volve devoir est de fortifier la puissance de l’armée et de la marine, d’exalter leur esprit, d’affermir la disci-, pline, de travailler avec assiduité à leur perfectionnement technique. v » Quand, par la miséricorde de Dieu, d’accord avec le peuple, vous mettrez fin au despotisme des communistes, l’heure de la renaissance de l’Etat russe sonnera et c’est à vous ' qu’incombera alors le devoir de préserver vos rangs de la désagrégation et de défendre l'unité de l'Empire et le libre développement des peuples qui la composent. » Pékin, 2 janvier. Le colonel Ibara, commandant de la garde militaire de la légation japonaise à Pékin, a remis au maréchal Tchiang- Hsueh-Liang, ancien gouverneur de la Mandchourie et vice-président du comité militaire chinois, un ultimatum déclarant que, si un réglement satisfaisant n’intervient pas dans les 24 heures, au. sujet des incidents provoqués à Chan-Hai-Kouan par les troupes chinoises, le gouvernement japonais prendra les mesures nécessaires pour obtenir satisfaction. On annonce d’autre part, que le commandant des forces japonaises à Chan- Hai-Kouan a demandé au maréchal Tchiang-Hsueh-Liang de retirer ses troupes de la région. Le maréchal a refusé en faisant observer que les troupes chinoises ne faisaient que défendre le territoire national contre une attaque de l’extérieur. LES JAPONAIS ONT ACHEVÉ L’OCCUPATION DE CHAN HAI ROUAN Londres, 3 janvier. Une dépêche reçue de Môukden, de bonne heure ce matin, par la « British United Press », annonce que les Japonais ont achevé l’occupation de Chan ! Haï Kouan la nuit dernière. I On remarque à Londres que les inci- i dents qui ont provoqué les combats actuels sont semblables à ceux qui prêcé- ; dèrent l’occupation japonaise de Mouk- den, le 18 septembre 1931, point de départ de la fondation du nouvel Etat mand- choukouo. QUE SE PASSE-T-IL A CHAN-HAI-KOUAN? On mande de Pékin à l’Agence Reuter: La situation à Chan-Haï-Kouan demeure obscure et l’on ne possède que peu de renseignements précis sur les événements qui s’y déroulent. Suivant les messages émanant du quartier général japonais, là ville a été occupée par les troupes nippones hier soir, à 8 h. 30, après un vif combat. Par contre, les informations dé source officielle chinoise déclarent qu’aujour- d’hui à midi, Chan-Haï-Kouan était toujours aux mains des troupes chinoises qui ont, disent les informations en question, repoussé la nouvelle attaque déclenchée par les Japonais dans la matinée. D’autre part, à la légation du Japon à Pékin, on affirme n’avoir reçu aucune confirmation de la prise de Chan-Haï- Kouan par les Japonais. D’après les informations reçues à Pékin, le bombardement de la ville par les Japonais aurait commencé après la remise, dans le courant de la nuit, au maréchal Tchang Sueh Liang, gouverneur de la province de Tchih-Li, de deux notes, l’une signée par les autorités militaires navales et de l’aéronautique japonaises, l’autre par le général Muto, commandant des forces japonaises en Mandchourie. Les deux notes déclarent que toute la responsabilité des hostilités devait être attribuée au maréchal .Tchang Sueh Liang. Or, la légation du Japon affirme officiellement que ces notes n’ont pas encore été remises au gouverneur du Tchih-Li. L’attaque de Chan-Hai-Kouan a été appuyée par le feu de 19 canons de campagne et par 7 avions de bombardement. Deux contre-torpilleurs mouillés en face de la ville ont également prit part au bombardement. Par ailleurs, on apprend de source japonaise qu’environ 4,000 fantassins et cavaliers ont pris part à l’offensive, dont le ..but était « de rejeter les troupes chinoises du secteur... de Chaii-Hai-Kouàn dans la région de Ching-Ouang-Tao. La situation, à l’heure actuellle, est calme, mais les troupes japonaises et chinoises se tiennent prêtes à intervenir en cas de nécessité. D’autre part, la deuxième escadrille navale japonaise a quitté Tsing Tao ce matin, à destination de Chan-Hai-Kouan. LE GOUVERNEMENT CHINOIS MET LA S. D. N. AU COURANT DES ÉVÉNEMENTS Londres, 3 janvier. On mande de Nankin à l’Agence Reuter : Le gouvernement chinois a déjà mis la S. D. N. au courant des hostilités de Chan-Hai-Kouan. Cependant, aucune protestation n’a, encore été adressée au gouvernement japonais. On croit savoir, d’ailleurs, qu’aucune mesure ne sera prise à ce sujet par la Chine avant que la situation ne se soit éclaircie. Le gouvernement de Nankin, toutefois, a l’intention de rappeler aux troupes chinoises les instructions qui leur ont été récemment communiquées et qui leur ordonnent de résister si les troupes japonaises tentent d’attaquer les positions chinoises. Les événements ■ de Chan-Hai-Kouan ont provoqué une très vive animation dans la capitale. Des éditions spéciales des (journaux tiennent la population au courant des événements. On craint de graves complications, car on considère comme très possible que les Japonnais préparent d’importantes opérations militaires dans le Nord de la Chine. UNE VERSION JAPONAISE DES INCIDENTS Tokio, 3 janvier. On mande de Tien-Tsin à l’Agence Rengo, que les troupes de la garnison japonaise ont chassé les troupes chinoises de Chan-Hai-Kouan. ' La collision a eu lieu parce que les troupes chinoises ont violé l’accord conclu à la suite de l’incident d’hier. Voici les circonstances de cet incident: A 21 h. 30, des soldats chinois ont lancé deux bombes sur le poste de gendarmerie japonais de Chan-Hai-Kouan dans les cantonnements des gardes-fron tières mandchous. Etant donné le danger de la situation, des négociations avalent été immédiatement entamées avec les autorités chinoises militaires et civiles pour un règlement de l’incident et assurer le logement des résidants japonais dans les cantonnements militaires japonais. =- 1 L’accord a été conclu ce matin. 11 prévoyait que la garnison japonaise pair oulleraitîdans le quartier de Nahkouan de Chan-Hai-Kouan, afin de protéger les résidants japonais , et d’assurer Ia ; garde du chemin de fer.- D’autre part, pour éviter une collision entre les troupes chinoises et japonaises, les fortifications chinoises de Nankouan devraient être rasées et les troupes chinoises devraient ^e ■■ retirer. Or, peu' de temps après la conclusion de cet accord, un détachement de la garnison japonaise s’est rendu à Nankouan où il-a été reçu à coups de grenades et de fusil. Les Japonais ont alors répondu, aidés par les navires de guerre ancrés au large de Chan-Hai-Kouan. D’autre part, l’agence Reuter à Pékin écrit : . •, ' . « Selon un télégramme reçu ici du commandant des forces chinoises dans la région de Chan-Hài-Kôuan, les troupes japonaises ont été repoussées après une heure de combat, au cours" duquel des avions ennemis avaient réussi à,-démolir une partie des fortifications de la ville. Le général ajoute què, à 2 heures cet après-midi, la situation était calme et que les Japonais s’étaient retirés. » On croit savoir qu’aucun navire de guerre japonais ne se trouve plus maintenant entre Chang-Hai-Kouan .et Chin- Ouang-Tao. » DÉCLARATION DU MINISTRE DE LA GUERRE DU JAPON Londres, 3 janvier. On mande de Tokio à l’Agence Reuter: Dans une déclaration;remise ce soir à ,1a presse, le ministre de la Guerre « blâme les Chinois pour les hostilités de Chan- Haï-Kouan ». Il déclare que la « provocation chinoise » était le résultat de la politique de Nankin, qui cherché à obliger la S. D. N. à agir et que' l’incident s’est aggravé lorsque les troupes japonaises, attaquées, se sont, vues forcées de riposter. ‘ LES GENERAUX DU NORD SE PREPARENT A LA RESISTANCE Changhai, 3 janvier. De l’Agence Indo-Pacifique : « Le maréchal Chang-Hsueh-Liang a envoyé à Nankin un délégué pour conférer au sujet de la situation au Jehol. Les généraux du Nord seraient décidés à se défendre contre une nouvelle attaque japonaise. » COMMENTAIRES BRITANNIQUES Quelques journaux anglais publient des commentaires sur la nouvelle situation créée en Chine par l’occupation de Chan Haï, ,K i ou,an. .,, Le « New Chroriicle », dans son éditorial, accuse les Japonais de ruse et de cynisme. . « Le .Japon, écrit-il,, a., pris Chan Haï Kouan sous l’habituel'’ prétexte de concentration de troupes chinoises et de protection des intérêts de ses nationaux. On né connaît pas la force exacte des troupes japonaises aux abords de la ville, mais on sait que des mouvements de troupes ont eu lieu ces. derniers temps et que les Nippons seront en nombre suffisant pour atteindre leur objectif. Celui-ci serait la. complète destruction de. la Chine. ». .... Le « Daily Herald »fait ressortir que l’attaque japonaise contre Chan Haï Kouan et l’ultimatum adressé aux Chinois sont intolérables. - « La Société des Nations, dit-il, peut encore affirmer son autorité et sauver son prestige. Mais si elle continue à pardonner humblement un crime international après l’autre, elle périra par sa faute. » M. LANSBURY CRITIQUE VIOLEMMENT. L’IMPERIALISME JAPONAIS Parlant à Upton, M. Lansbury s’est livré à .une violente attaque contre l’impérialisme japonais. Devant l’impuissance apparente de la S. D. N., M. Lansbury a préconisé vis-à-vis du Japon une politique générale d’abstention et de boycottage commercial, demandant qu’on lui refuse tout emprunt et tout approvisionnement d’armements, jusqu’à ce que son gouvernement ait promis de tenir ses engagements. Envisageant ensuite les perspectives de progrès international en 1933, Je chef de l’opposition a déclaré que la cause du désarmement marque le pas et que les projets de réarmement de l’Allemagne constituent un grand danger pour la paix du monde. Enfin, M. Lansbury a vivement critiqué l’œuvre du gouvernement national, qui n’a pas même réussi à enrayer le chômage,  Le nouveau bourgmestre d’Anvers Une entrevue avec M. Camille Huysmans (De notre envoyé spécial.) LE JAPON REFUSE DE SIGNER UN PACTE DE NON-AGRESSION AVEC LES SOVIETS Londres, 3 janvier. Le correspondant du « Daily Telegraph » à New-York signale que, selon des renseignements parvenus de Moscou, le Japon a formellement refusé de signer un pacte de non-agression avec l’Union des Soviets. L’attitude du Japon est attribuée à l’indifférence de la Russie à l’égard du rapport Lytton et à l’irritation causée dans les milieux japonais par’ la reprise des relations diplomatiques entre les So- et, au meme moment, d’autres soldats viets et la Chine. LA LIVRE SUD-AFRICAINE ET LE STERLING Prétoria, 3 janvier. Dans les milieux financiers bien informés, on s’attend à ce que, d’ici quarante- huit heures, la livre sud-africaine atteigne la parité avec la livre sterling. Au «ours d’une 'interview, le ministre des Finances a déclaré que la politique monétaire de l’Union dépendrait du Parlement et que la question de rattacher la livre sud-africaine au sterling ou de la coter immédiatement sur le marché n’est pas encore réglée. UNE BANDE DE FAUX PRETRES LES RELATIONS ITALO-ROUMAINES Rome, 3 janvier. Un accord provisoire concernant le paiement des échanges commerciaux entre l’Italie et la Roumanie a été signé à Rome. Cet accord, qui est applicable à partir du 1er janvier et dont la durée n’est que d’un mois, doit former, dans l’esprit des parties contractantes, la base d’un accord définitif. DÉCOUVERTE D’UN NOUVEAU DÉPÔT DE BOMBES A BARCELONE Barcelone, 3 janvier. Un nouveau dépôt de bombes vient d’être découvert dans un quartier de la ville. Il contenait 185 bombes. On a trouvé également un important matériel Pour la fabrication d’engins explosifs. QUATRE ARRESTATIONS Liège, 3 janvier. Nous avons relaté que la police liégeoise avait arrêté un faux prêtre, nommé Chourez, sujet syrien, qui commis de nombreuses escroqueries au détriment des prêtres ou des - communautés religieuses. Il n’était las seul à opérer et l’enquête révéla que "les escrocs élisaient domicile rue de s Guillemins, 112, à Liège. La police parvint à arrêter d’abord le nommé Zacharia Malick, se disant professeur de théologie.. Ce dernier reconnut effectivement qu’il sollicitait de l’argent pour ses besoins personnels et ceux de sa famille qui habite Castelneau (France). Dans ses papiers, on a découvert une lettre délivrée, en son nom personnel par le général Asgh-Petrof, président du comité exécutif des anciens combattants Syriens. Peu après, on arrêtait les trois autres faux pretres, les nommés Marck Challo, ne en 1892; Tavir Challo, né en 1882, et Georges .Ouchinna. Interrogés à leur tour, ils entrèrent dans la voie des aveux. La bande a opéré-également en Hollande. Les quatre escrocs ont été mis, mardi matin, à la disposition du parquet. Lie juge d'instruction, M. Goossens, a été charge de_ cette affaire. Les prévenus ont ete ecroues mardi à la prison Saint-Léonard.  (Non corrigé.) Nouvelles Judiciaires Cour d’appel de Liège. Vol à l’aide de violences Pietro. Vaccari, 27 ans, Italien, cordonnier à Aix-la-Chapelle, avait interjeté appel du jugement qui le condamnait à dix ans de prison, maximum des peines correctionnelles. Ce jugement déclarait que .Vaccari était l’un des auteurs d'un vol à l’aide Ce violences commis à Flé- malle, le 25 janvier 1932, chez Mme Theu- nissen, et d’un autre vol commis chez le bijoutier Gilon, à Visé. La cour a estimé que les deux préventions . étaient restées établies et, étant donné la gravité des faits, a confirmé la peine de dix ans de prison infligée par le premier juge. Tribunal correctionnel de Charleroi Manifestants communistes , condamnés On se souvient que le 28 novembre dernier, les- communistes avaient voulu venir manifester autour de la prison de Charleroi, où l’un des leurs était incarcéré. Au cours d’une rencontre avec la police, deux des manifestants, Léon Plat- teuw, de Landelies, et Louis Mary, de Châtelet, se rebellèrent. Le tribunal les a condamnés chacun à 3 mois de prison. Tribunal correctionnel de Paris. Anvers, 3 janvier. M. Camille Huysmans, député, ancien ministre, dont la ; nomination ' comme bourgmestre d’Anvers paraît dans le « Moniteur » de mercredi matin, n’a jamais cessé d'être journaliste. Directeur de l’organe sopialiste anversois « De Volksgazet », c’est dans les bureaux de ce journal qu’il. vient de nous recevoir. Interview dans une rédaction... Lè visage mobile et expressif de M. Huysmans est souriant;'ce matin. Un sourire particulier, qui s’embusque au coin de la lèvre-fine. Mais, dès le début de notre entretien, le nouveau bourgmestre d’Anvers nous annonce qu’il sera discret. — Oui, ajoute-t-il, j’ai un programme d’action pour la gestion des affaires communales. Mais je ne vous cache pas que sa réalisation sera difficile. Nous arrivons toujours au pouvoir quand il n’y a pas d’argent dans les caisses. Et cependant il y a beaucoup de., choses à faire ici. — Le déficit budgétaire d’Anvers . est- il considérable? — R est assez semblable à celui des autres villes du pays. C’est surtout à cause du port que nous souffrons. Le budget de la ville d’Anvers accuse un mali allant de 20 à 25 millions. Heureusement, ce déficit est compensé par des possibilités d’avenir absolument illimitées. Aucune ville du pays ne bénéficie de pareilles perspectives. Le port végète aujourd'hui. Mais, dès que la crise sera terminée, il offrira au monde son étendue, son magnifique équipement, ses installations ultra-modernes. C’est •" un magnifique atout. Et puis n’oubliez pas que la ville d’Anvers est propriétaire de 49 p. c. de son territoire. Cette situation' est unique. J’ai été échevin des Propriétés communales. Je puis donc, en toute connaissance de cause, affirmer que nous n’avons rien à redouter de l’avenir. Par le jeu de la plus-value, Anvers est la ville la plus riche du pays. Le cartel anversois. — La nouvelle combinaison amènera, évidemment, un gros changement dans la vie politique anversoise. Pour ma part, à côté de mon écharpe de bourgmestre, je détiendrai ,1’êchevinat le moins absorbant : les Beaux-Arts. J’aurai dans mes attributions les théâtres et les musées. M. Paul Baelde, chef de la fraction libérale, sera l’échevin du Port, et ses deux collègues libéraux, MM, Jules Som.ers et Verrept, seront respectivement échevins des_ Travaux publics et de l’Etat civil. Du côté socialiste, mes collègues gardent leurs attributions. Il y a un nouveau venu: M. Wilms, qui sera échevin des Œuvres sociales. — Et quel est le programme d’action de cette nouvelle équipe? — Je ne puis, en ce moment, vous exposer mes projets. Il y a là une question de délicatesse vis-à-vis de mes collègues libéraux, avec qui je dois encore conférer. J’aurai d'ailleurs l’occasion de m’expliquer, à ce propos, devant le nouveau conseil communal. Celui-ci se trouve, au lendemain des élections, sérieusement renforcé dans tous les partis. Nous nous heurterons — c'est’ chose certaine - à une i opposition catholique bien cohérente et où nous trouvons de nouveaux éléments pleins de talent et d’ardeur. /M. Camille Huysmans nous dit ensuite, les raisons qui ont déclenché ce qu’il appelle « la tragédie d’Anvers »: — _La crise communale d’Anvers a présenté ceci de particulier qu’elle fut déterminée par des incidents 1 extra-locaux. Vous 'savez que j’étais partisan du maintien de l’ancienne coalition. J’ai été battu par mon propre parti, non que celui-ci' me reprochât la gestion des ' affaires communales, mais il se ressentait de là situation générale du pays. Il était inquiété par la question scolaire. De là la tragédie d’Anvers. „ £*a question scolaire. M. Huysmans s’explique': — Ce n’est donc pas la politique intérieure d'Anvers qui a déterminé cette crise échevinale, c’est la situation générale dans le pays. La propagande catho- lique_ s'est manifestée, lors des dernières élections, d’une façon terrible. Les catholiques ne se sont pas montrés loyaux, en général, vis-à-vis de l’enseignement officiel. Je dis : « en général », car je n’ai aucun reproche à adresser aux catholiques anversois, qui se sont montrés parfaitement corrects à notre égard. Nous n’avons nullement eu à nous plaindre d’eux. Mais — si j’ose ainsi m’exprimer — nous avons été rejetés dans d’autres constellations par d’autres forces que les nôtres. Les catholiques ont commis cejtte erreur immense de transformer leurs / écoles, pour les besoins de la cause, en écoles politiques. De là, cette réaction des gauches. C’était inévitable. ~ La question des subsides aux écoles jouera-t-elle un grand rôle dans le nouveau cartel ? — U y a là. nous répond M. Camille Huysmans, un problème très délicat à résoudre. Mais nous avons un an devant nous, un an durant lequel le contrat actuel, qui prévoit toujours l’octroi des subsides, continuera à être valable. Il est a espérer que, d’ici-là, du côté du Parlement, des mesures seront prises qui aboutiront à une entente. Je l’ai ait sou vent, et on me l’a reproché : je suis un irréductible optimiste. Bien entendu, je le suis un peu moins depuis la dernière campagne électorale. Mais il faudra, tôt ou tard, apporter une solution à la question scolaire. Je me suis usé à cela depuis dix ans. Je constate que, dans ce domaine, j’ai été vaincu. Quoi qu’il en soit, dans un an, lorsque le problème se posera à nouveau à Anvers, les partis auront à examiner dans quelle mesure il convient de diminuer les crédits aux écoles. Je souhaite qu’en attendant, le parti catholique revienne à de meilleures intentions. Il y a des situations inadmissibles. Ainsi, depuis 1927, le contrôle sur les écoles techniques libres ne s’est pas exercé une seule fois. Un régime pareil ne peut subsister. En ce moment, c’est la fantaisie ministérielle qui dispose des subsides. Et le Parlement n’a plus rien à dire. Ce sont des abus comme ceux-là qui ont provoqué de vives réactions. C’est l’attitude même des catholiques du pays (je ne parle pas de ceux d’Anvers) qui -ont déterminé la formation du cartel d’Anvers. Anvers et la crise. ,— Mais ce n’est là que le petit côté dû vaste ensemble de3 problèmes que nous allons avoir à résoudre. Le plus grave, c’est incontestablement celui du chômage. Anvers, l’arrondissement et la province groupent un tiers des chômeurs du royaume. C'est énorme. Il y a ici une population ouvrière formidable. La seule Fédération syndicale socialiste d’Anvers compte 100,000 membres. Elle n’en réunissait que 13,000 en 1908.- Dans cette masse sont groupées toutes lès variétés de professions, depuis le ddeker au Tude travail musculaire jusqu’au diamantaire penché sur un labeur délicat, en passant par le métallurgiste et le briquetier. Notre organisation syndicale est certes une des plus fortes de Belgique. Et "cela se conçoit lorsque l’on sait que c’est vers Anvers et son fleuve que se dirigent toutes les force3 économiques du pays. — Vous avez sans doute un plan de grands travaux destinés à fournir du trayon aux chômeurs anversois? — J’en ai un, oui. Mais il me reste à en établir définitivement les grandes lignes avec nos alliés libéraux. Car — et M. ' Huysmans sourit malicieusement — je ne suis pas autoritaire ! La question des langues. Nous demandons au bourgmestre d’Anvers quelle sera sa politique en matière linguistique. — Je m’en tiens à une formule, nous répond. M. Huysmans. Et c'est l’application loyale de la loi. Celle-ci me satisfait « grosso modo ». La loi sur la justice sera, sans doute, votée sans difficulté. Quant à la législation scolaire, je crois qu’elle pose une question- d’application plutôt que de théorie, {.'erreur de ceux qui nous combattent est de croire qu’il faut substituer une langue à une autre langue. Je crois, au contraire, qu’il convient d’ajouter la seconde langue à la première. La substitution a été condamnée par l’expérience. Nous n’avons, à cet égard, aucun préjugé. Croyez-vous, par exemple, que M. Van Cauwelaert, M. Baelde ou moi-même n’utilisons pas aussi familièrement le français que le flamand?  — N’y a-t-il pas, à Anvers, une question des théâtres? — En effet. J’estime qu’il est impossible qu’une ville ait deux opéras. Et dans ce domaine, je crois que l’on pourra arriver à une combinaison intéressante, Je tâcherai de m’er.tendre avec la Monnaie et avec le Théâtre français de Gand pour qu’ils échaûgent leurs troupes avec celles du Théâtre royal français d’Anvers. Il faudrait que l’on donnât, à Anvers, moins de représentations, mais des représentations meilleures. Le système des- échanges de troupes a produit d’excellents résultats en Allemagne notamment. D’ailleurs, la question des langues n’a rien à voir là-dedans. Je ne serai jamais froissé d’entendre « Carmen » en français ou du Verdi en italien. Ce qu’il faut, c’est encourager notre théâtre national, sans écarter le théâtre international. Par comparaison, lé peuple flamand se rendra compte de l’effort qu’il reste à accomplir. Mais il faut que ce peuple ait son centre de culture qui lui soit propre,, sans pour cela repousser l’afflux international qui constitue un enrichissement. Mais .me voilà parlant de mes attributions d’échevin des Beaux- Arts! Quoi qu’il en soit, je pense que la question flamande n’est plus un problème, sauf pour ceux qui exploitent la situation et qui parlent encore en 1933 comme ils parlaient en 1903. Et, concluant, M. Huysmans déclare : — Vous le voyez, la gestion d’Anvers posera de très nombreux problèmes. Et il serait prématuré d’en parler plus longuement aujourd’hui. Tout dépend des événements, de la façon dont les problèmes se poseront. — Et... resterez-vous journaliste? M. Camille Huysmans sourit : — Vous me prenez par mon faible. En tous cas, je ne perdrai pas contact avec mon journal, ni avec cette profession qui fut toujours la mienne et que je n’abandonnerai jamais. Fernand DEMANY. Les détournements du trésorier de l’Association des médecins du Front La 13e chambre correctionnelle vient de condamner à dix jours de prison sans sursis, cent francs d’amende et à la restitution de la somme. de 489,244 fr„ le docteur Jean de Medevielle trésorier de l’Association mutuelle des médecins du Front, poursuivi pour détournements sur la plainte du docteur Balthazar, doyen de la Faculté et président de cette association . Rixe sanglante à Tongres UN HOMME TUÉ A COUPS DE COUTEAU TROIS ARRESTATIONS , Tongres, 3 janvier. L avenue de la Gare, à Tongres, a été, la nuit de lundi à mardi, vers 2 h. 30, le théâtre d’une rixe sanglante. Plusieurs habitants de Tongres se trouvaient, depuis 20 heures, au café Yans, avenue de la Gare. Parmi eux, il y avait les nommes Jean Thelen, âgé de 33 ans, marié, demeurant^ à S’Heeren-Elderen; Pierre Wiimans, âgé de 32 ans, demeurant au hameau de Henis; et Mathieu Vander- beelen, âgé de 27 ans, habitant porte de Visé. Vers 23 h. 30, entra un autre groupe de quatre jeunes gens, parmi lesquels se trouvait lë nommé Jacques Driessen, 26 ans, célibataire, ouvrier peintre, demeurant faubourg Saint-Antoine, à Tongres. Les deux groupes quittèrent le café vers 2 heures et se dirigèrent vers la rue du Viaduc. Us se suivaient ,à courte distance, lorsque, en face de la maison Luns- kens, pour un motif futile, une discussion éclata entre les hommes. Il y eut d’abord un échange de gros mots et, de part et d’autre, quelques coups de poing furent échangés. Soudain, on entendit trois cris, et l’un des belligérants s’écroula sur le sol. C’était M. Jacques Driessen. Au même instant arrivait une patrouille de gendarmes qui conduisit les batailleurs à la gendarmerie et fit donner des soins à Driessen qui, étendu sur le sol, gisait dans une mare de sang. Mais le blessé, qui avait reçu plusieurs coups de couteau, dont un dans le bassin et un autre qui lui - avait sectionné 1 artere fémorale gauche, expira peu apres. Un autre jeune .homme avait été atteint d’un coup de couteau à la poitrine, mais sa blessure n’était pas grave et, après avoir reçu des soins, il put etre reconduit à son domicile. Pendant ce .temps, à la gendarmerie, on procédait à l’interrogatoire des batailleurs, mais aucun. ne voulait avouer etre l’auteur des coups de couteau. Tous furent maintenus jusqu’à, l’arrivée du parquet qui fit une descente mardi matin. Un ouvrier de la ville vint déclarer qu’il avait découvert dans le jardin du Café Lunskens un couteau ensanglanté. L une des personnes arrêtées, Jean Thelen, .reconnut qu’il . lui appartenait, mais il nia, avec la plus grande énergie, s’en être servi. Le juge d’instruction M. Réard a signé trois mandats d’arrêt et à fait échouer — CAMBRIOLAGE A HOBOKEN. Des inconnus se sont introduits dans les bureaux d’une firme située à Hobo- ken, rue Baron Sodoine et, après avoir eventré le coffre-fort, ont dérobé une somme d’argent dont le montant n’a pas encore été établi, ainsi que des papiers d affaires. Une enquête est ouverte. RV — LE VOL DE FOURRURES D’AN- VERS. A la suite de la fructueuse perquisition rue Verlau, où pour 50,000 francs de fourrures avaient été saisies et qui amena 1 arrestation de deux femmes et d’un homme, les agents judiciaires du parquet d Anvers ont encore arrêté une quatrième personne, le Polonais D..., qui avait été expulse du pays et n’avait aucune résidence connue. On recherche les propriétaires des fourrures. R. V. (P.) — UN CAS CURIEUX A l’occasion de la Nouvelle Année, des membres de la famille étaient venus rendre visite à un ménage habitant rue Appels, à Borgerhout. Ils trouvèrent l’homme et sa compagne étendus sur le sol et plongés dans un sommeil dont il fut impossible de les réveiller. JL.es deux dormeurs ont été transportes a l’hôpital, et jusqu’à présent il n’a pas encore été possible de les interroger. R. (P.) — UN MOTOCYCLISTE GRIÈVEMENT BLESSÉ PAR UN TRAM. Lundi soir, un motocycliste, Théophile Van Kriekeùghem, âgé de 45 ans, demeurant rue des_ Hamendes, à Jumet, suivait la chaussée de Gilly, à Ransart, quand, à hauteur du garage Michaux, il obliqua^ à gauche pour traverser la chaussée et s’engager dans une rue adjacente. Juste à ce moment survenait un tram._ Van Kriegenghem fut renverse et traîné sur une longueur de 20 mètres. On l’a relevé le crâne fracturé. La victime a été transportée à l’hôpital St-Joseph, à Gilly, où son état est considéré comme grave. Gh (P ) — TERRIBLE MÉPRISE. , La population de Grèzes, localité située a la limite de la Corrèze et de la Dordogne, vient de subir une macabre émo- “, on - On procédait aux funérailles de M. Sembat, _ âge de 65 ans, quand des coups répétés furent frappés contre. Tes parois du cercueil. Celui-ci ayant été' °“Y e ^’ on s ’ a P er Sut que le sexagénaire n était pas jnort. On dut appeler d’urgence un médecin pour soigner M. Sem- bat, dont l’état est très grave. Les salaires dans les mines EN CONCILIATION Nous avons dit qu’à la suite de l’ipter- vention conciliatrice du ministre du Tr#e vail, la question du réembauchage datlt le Borinage et des salaires pour les divers bassins serait examinée en sou#* commission, avant la nouvelle assemblé# plénière de la Commission nationale mixte des min^. Cette assemblée doit avoir lieu jeudi. Les deux soùs-commissions auront, d’ici- là, tenu des réunions. Mais on ne pensait pas, mardi, qu’elles pourraient conclure aussi rapidement qu’on avait cru." D’autre part, on attendait, pour lundi, soir, une communication dgs délégués patronaux au sujet jie 1< proposition conciliatrice présentée à l’intervention de M. Van Isacker, ministre du Travail. Celui-^ a été avisé, lundi, que cette réponse sera quelque peu retardée à cause des jours de fête du Nouvel-An. On pense cependant que, mercredi matin, le ministre sera mis au fait des intentions des lîirecteurs de charbonnage et que l’action en conciliation pourra se poursuivre. Bourse de Londres LONDRES, 3 Janvier. — OUVERTURE : Angleterre consolidé 2 1/2 (en liv.), 74 3/8: Belglan loan 7 p/ c. (en liv.), 108 1/2; Anaconda (ei liv.), 2 1/4: Rio Tinto (en liv.), 18 5/8: Angola Diamonds (en Shell), 9-9; De Beers Def. (en liv.), 5 3/8; Rand Mines (en Shell), 90: Tan- ganyika concessions (en shell), 19-10 l/2; Mexl- can Eagle OU ord. (en shell.), 74 1/2; Royal Dutch Petroleum (en liv.), 18 5/8; Shell Transport (en liv.), 2 1/2; Sennah Rubher (en shell), 20; Kuala Lumpur Rubber (en shell), 25; Cana- dian Pacific Railw. (en doll.), 21 3/4; Barcelo- na Traction (en doll.), 18; Brazlllan Traction (en dollars), 13 1/4; Hydro Electric (en doll.), 11 5/8; International Holdings (en dol.), 1 5/8: Sidro (en livres), 87: Mexicain Tramways Com- mon. (en doll.), 10 1/2; British Celanese ord. (en shell), 8-1 1/2; Nitrate Rallways (en Uvr.), 1 3/8; Kaiping Chinese Engineering (en shell.), 25* Bourse de Berlin BERLIN, 3 janvier. — CLOTURE : Hamburger, 17; Nordd, 17 1/2; Disconto, 73; AUgem.. 29 1/2; Fa:.ben, 96 1/4: Gelsen, 50; Har- pener, 83 1/8;; Phoenix, 33; Schles., 26 1/4; Lau- rahuette, 24 7/8; Felten, 52 7/8; Stahlwerke, 32 3/8; Dresdnerbank, 61 3/4; Gesfuerel. 79 : A. K. U., 48: Otavi, 17; Schantoung, 33 ; Chade, 143' 1/2: Maximilians, 110 1/4. ^ a» Bourse de New-York DU MARDI 3 JANVIER 1933 Air Réduction Allied Chem. <£ D. American Çan. Amer. For. Power American Smelting American Tel. <S T American Tobac B. Anaconda Copper Atchis.,T.<S S.Fé R Auburn Automob. Bethlehem Steel Borden Company ; Canadian Pacific Case Co Chesapeake & Ohio Coca Cola Columbia (ias. Consolidated Gâs. Corn Products. Urug Dupont de Nem. Eastman Kodak. . Electric P <£ Light General Electric General Foods General Motors Internation. Nickel Intern. Tel. & Tel. Kcnnecott Copper Mc KeesportTin P. Nash Molors National Biscuit, Nat. Dairy Pro'd; ' Nationa 1 Distillers New-Ycrk Central. North American Public Serv.ofN.-J." Radio Corporat. . Reynolds Tob. B Royal Dutch . Standard Brands. Standard Gas . Stand. Oil of N.-J.. Union Carb.<S Carb Union Pacific. ■ United Aircraft United Corporat. United.States Steei Wlsterh Union . . Westinghouse El* Woolworth CURB EXCHANGE Brazilian Tract Electric Bond de S. VOLUME Jour précédent Première 1)2 heure Jour CALL MONEY Transmis par WHITE, WELD & Co, et reçus par leur Transmitting Correspondent. 71. rue Royale, * Bruxelles. LES CHANGES LONDRES, 3 janvier. — CLOTURE : Belgique, 24-31; Paris, 85.47; Suisse, 17.340; Amsterdam, 8-3025; Copenhague, 19.295: Stockholm, 18.360; Oslo, 19.395; Madrid, 40-90; Lisbonne, 109-50; Allemagne, 14.020; New-York, 33-356; Buenos-Ayres, 34-50; Rio de Janeiro, 556; Athènes, 62-500; Japon, 14-93; Montevidéo,29-00; Canada, 37-725. NEIV-YORK, 3 janvier. — CLOTURE : Londres, 333 11/16; Paris, 390 1/4: Belgique, 13-85; Italie, 512; Espagne, 815: Suisse, 19.24; Hollande, 40.17 1/2; Berlin, 23-80 1/2. ;Cn.oh.rms’aéIoizéo?X2C; -kLE DK MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 3 janvier. — OUVERTURE : FeulUes fumées: Disponible, 2 13/32, acheteur: février, 2 7/16. idem; mars, 2 15/32 Idem; avril-juin, 2 17/32, idem ; juillet-septembre, 2 19/32, Idem; octobre-décembre, 2 11/16, Idem. — Marché calme. MARCHES ETRANGERS MARCHE DES COTONS CLOTURE LE HAVRE 3 Janv. Udt. préc. Ouver ture. AVIS suivant Clôtur. 60 2 J— . __ 82 4 83 2 81 0 55 7 55 2 54 3 — 12 4 __ __ 12 1 _ 104 1 104 1 103 — 55 5 55 4 56 1 .— 7 3 7 4 7 2 40 2 40 3 39 7 49 7 49 — 49 — —s. 14 6 14 3 14 — __ • 24 — 24 — 23 7 14 5 14 3 14 2 41 — 41 — 40 — 27 — 75 — 15 5 — 26 6 — 16 — 15 4 58 7 59 3 58 5 " 53 7 54 2 54 6 26 1 36 6 36 — — 37 4 37 5 36 5 55 6 ; - ' __ 6 5. .6 2. 6 : 15 2 15 - 14 6 25 7 ■ 25 7 25 5 13 1 13 2 13 1 8 2 8 3 8 3 7 — 7 — 6 7 9 1 9 2 9 — - 45 — — __ _ 13 2 13 4 13 4 . 38 6 39 2 38 — 17 1 17 2 17 2 19 — 18 6 18 — — 18 — 18 1 17 1 _ 29 2 29 4. 28 5 53 1 53 2 53 2 . 5 1 5 2 5 — — 28 3 27 — 26 4 — * 20 2 15 — 15 1 16 1 13 2 13 4 13 4 ' " 30 2 30 6 30 4 —. 25 2 26 4 25 4 . 70 5 71 6 70 2 —y , 26 — 26 1 25 5 — _ 8 7 9 2 8 7 * —. " 27 4 28 l 27 2 * ' 27 6 27 1 ' —. ' 27 4 27 7 27 2 35 4 35 7 35 4 T 87 18 — 18 r 17 6 — 540000 — — 140000 — — — — — * Tendance : Soutenue. Les 50 kilos Prie. Auj. Janvier Février Mars Avril Mai Juin 214 2 I 3 Juillet 220 214 213 Août 221 216 215 Sept. 223 217 216 Octobre 224 218 216 Nov. 225 218 217 Dec. 1933 226 Prec. Au}. 218 219 221 222 223 224 enregistrement prêc7QO Enreststreme»' 3250 LIVERPOOL3 Janv. Futurs américains Préc. CLOTURE Auj. Novembre Janvier 499 Février Mars 502 Avril Mai 505 Juin Juillet 506 Août — Septembre — Octobre 509 Novembre Décembre Janvier Mars Mai Juillet * Octobre 524 Tendance calme 497 497 498 499 501 501 502 503 504 505 506 508 5 1 O 512 514 5 1 6 518 LIVERPOOL, 3 Janv. Futurs égyptiens Sakets CLOTURE Préc. Auj. Janvier Mars Mai Juillet Octobre Novembre Janvier 697 707 716 724 736 738 738 698 706 714 721 733 735 735 Upper P. D. P. Janvier Mars Mai Juillet Octobre Novembre Janvier 666 664 661 660 657 656 656 662 658 664 653 649 648 648 Teud. : A peine soutenue Importation : 400 , NEW YORK, 3 Janv. — Nouveaux contrats Precéd. Ouvert, 1 h. 55 Clôt. Octobre —- Décembre ' ~ Janvier 592 592 592 592 588 Mars 600 600 601 601 598 Mai 613 614 614 615 611 Juillet.. 625 625 622 622 623 Octobre 645 646 642 643 640 Janvier — — __ — Mars — T“ — — Mai — — — — — . rend. CAPES CLOTURE A peine souienue- Geniaux et Gustin ont procédé à l’autopsie du cadavre. Ils ont constaté que le r rho ,„„ r —r-r- mal ùeureux était exangue et que c’était T,n® e “U. W 4 lmans e -r Vanderbeelen a laie coup de couteau porté au cou qui prison de TongTes. Les médecins légistes avait été mortel. ’ Janvier 202 50 Juillet Février 199 50 Août Mars 197 50 • Septembre Avril 197 — Octobre Mai 191 50 Novembre juin 189 25 Décembre Enreg. precéd. 1 750 Enregistrement LE HAVRE, 3 Janv, ISO — 1 !89 25 188 50 188 —' 187 50 Coure préc Coure du Jour JUTE En livres sterling par tonne C. I. P. LONDRES.3 janvier. Tendance : Soutenue. Nat.First Marks nov.-déc. — — — Uéc.-Janv — — — fanv. Fév — -Janv.-Mars — — — Mare-Avr Ughting Marks nov.-déc. — — Déc. Janv '—' — Janv.-Fév — — Fév-Mars 15 VàVend 15 ViVend. 15 5 / a Vend. 16 —Vpnd. 14 3 AVend. 14 %Vend. 14 Vi Payé 15 J/ a Val. . 15 «4P.Val.' 15 '/jP.Val . 14 % Val. 14 % val;
