> ANNEE Mardi Décembre 1889 «~Editk>w AB às- N* 337 TIRAGE QTJOTIDt^x> 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomératîoa bruxelloise et lèâ pMiicifiiiuk établissements en province. L«$ ptrsonnes hsbllnnl les étages ou 1* province recevront ie journal contre fc. 1-80 psr trimestre, fr. 3-60 par semestre et fr. 7-80 par an. On peut t'abonner à cous lis bureaux de porte et aux facteurs en tournée» JOU RNAL QUOT! DI EN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 1 Décembre 8 heures matin Température maximum de 1a veille 1*3 moyenne • id, *-G'5 Oàtcnations à midi Température —t“7 Baromètre nÿ^S Humidité (lOO^humidité absolue) 91 Vent dominant ENE Soleil, lever. 1 b. 42 — Coucher, 13 h. 56 Lune, loyer, 13 h. 51. — Coucher, 00 b. 34 Le Therm.de Ping. Opt. Fisch-Ueulemaue '0, rue de la Madeleine, marquait minime de la nuit —2*3 degrés: à qjidlt 5 degrés au dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies «ont exclusivement reçus à l’AGENCE B.OSSEL, 44, rue dè La Madeleine, ' . ' et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement. ADMINISTRATION:. 4SÎ, rue (i’Isahélle l REDACTION: 78, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NÔR- INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS. Annonces, la petite ligne. :, fr. « 0.4Ô Faits divefr corps, JaTignè . 4.00 Faits divérs fin ,. . . 3.00 PRÏX DSS INSERTIONS ÉÉI Réclames avant les théâtres, fr. 4.50 Réparations judiciaires, la ligné. 2*.00 Nécrologies, la ligne . . . . 2.00 A NOS LECTEURS DE PROVINCE Nous cherchons à répandre chaque jour davantage iaôtro publication en province; malheureusement, bous avons affaire souvent à des vendeurs peu , scrupuleux avec lesquels nous devons rompre parce' qu’ils se contentent de vendre le journal sans nous Aire tenir.la différence. ‘ Aussrpriohs-nous instamment ceux de noslec-, lèurs qui auraient à nous .recommander une personne sérieuse dans leur localité pour la vente du journal, de nous l’envoyer. , . Les vendeurs du .Soir peuvent se faire très facilement un revenu de 2 à 3 fr. Car tour. LES CASTES I VISITE ' Faites faire vos cartos.de visite.., Ceci commence comme une réclame ; —c’en est une en effet, mais pas celle que vous croyez : _ c’est une réclame en faveur de la carte do visite elle- même. 1 Quelle guerre on lui fait! Tandis qu’à la quatrième page des journaux onvousla rappelle,on .vôus l’offre à des prix fabuleux;do bon marché, à la première page on.ôcpit contre elle, l'innocente,des tirades très éloquentes: c’est un usage absurde qu’il faut abolir, on doit se liguer pour -, s’y soustraire à tout prix, même au prix d une grosse sommé à donner aux pauvres, et on serait prêt, en effet, à ouvrir sa bourse aux malheureux’ sans réfléchir qu’en même temps on retiré ; du travail à uno classe d’ouvi’iers, à une foule de petits imprimèurs qui attendent, pour achever leur saison et peutrètre pour remplir leurs engagements do fin d’annéc, la-poussée donnée-à leur commerce on cotte saison par Tuéago et la mode. Mais je n’ai pas tant à défendre une causé qüi, malgré, tout, compte autant de.défenseurs due d'erinemià ^ la carte dp visite vivra, 1’usage en a consacré l’échange, et si dans une .classe- de la société,p.awï» les riches, les heureux,tous ' - ceux à. quLToù pen3e,-.qu-oiv . Jlpue,, ,qu OU -éllTr touror ou trouve inutile l’envoi du petit carton qui sous lè nom . porte la pensée de celui qui Fadrésse/à un autre degré de l’échelle sociale, parrni lea huihbles.les déshérités, ceux dont on n’â pas besoin et qui, par cela même, sont si heureux d’un souvenir, la carte de visite restera heureusement. », J’ai dit: heureusement; car comment la remplacée dans le ménàgo modeste, au foyér des huîhblés dont les amitiés sont rares, où elle arrivé une lois l’an ? Elle ÿ est attendue aVec impatience, reçue avec émotion, liio et relttc à' hàlite voix en passant dans les mains téndücs qui S’adoucissent comme P D Vf. Une^ càfcssê. tâhdis qu'utie boiiiie voix de Vieille s écrie : 11 uê nOUs a pas’ Oubliés l ... Pin mainte occasion, et principalement au jour de l’an, une lettre même ne remplacerait pas la carte de visite. Combien celle-ci est plus éloquente ! Ke dit-elle pas clairement î A quoi bon les paroles, les tormUlcs dont il est difhcilo de s'affranchir. les vieux clichés qui sont restés dhns k mémoire; voici ma pensée, me voici uiOi-lUème : pour vous adresser ina carte je me suis sôuvènu du passé qui nous lut commun, <lô notre Vieille amitié: séparés apiourdliüi, j’ài oublié les petites offenses de jadis pour ne plus voir que l’ami des bons jours? . TJn personnage important so soustrait à l’envoi do la carte do visite. Dans combien d’intérieurs d’employés dévoués la carte du chef manquera : sâ présence était comme un satisfecit; quel vide laissera l’oubli? On à cependant adressé la sienne; — lé subordonné considéré cot acte comme un devoir; — il attend comme uno faveur, comme une marque de déférence la carte do son supérieur. ' iptjmés, quel rôle joue aussi le petit carré .de -vélin?. La situation était un peu tendue .entré gens, du monde, — on no savait peut-être pas pourquoi,—dès deux côtés il était difficile de revenir ; voici la fin d’année: la carte, sans plus, a toutes les éloquences; elle efface d’un trait lè Souvenir des questions déli- cates et remonté au delà, aux jours anciens de bonne'entente» Il y a tant de relations dans le monde, qui ne tiennent qu’à ce simple fil, la carte de visite du jour de l’àn, relations dont on pourrait se trouver heureüx un jour de no s’ètre point débarrassé et qui, taàïgré qu’on ne so voit pas, laissent entre les gens un souvenir, une attache délicate et fidèle. . J’çn appelle aux fémmes,et-voici la question de sentiment ; qui de nous no garde, dans un coin réservé de ses tiroirs, la petite carte jaunie par le temps, qui porte le nom d’un ami perdu ? Elle est le seul souvenir matériel , do celui qui noüs a oublié pèuttétre, tandis qu’il est toujours vivant pour nous. Aussi la carte d’une amie morte jeûné, qui a été la compagne des belles année.; et qui est partie ja première, manquant, mais seulement par la. mort, à la.' projnessè que nous nous . étions faite do no jamais noué quitter. Sans sa carte dé visite, nous n'entondrions plus rion de cetto autre âmio que son mariage a éloignée de nous ; con courant l'entraîne dans le monde brillant, tandis que notre destinée est rivée au logis paisible que si pèù d'événements troublent; çopênd'aùt nous htais aimons tou-' jours; êàf nous, avons dés sôuveniçs de peines et dp joies qui nous sont, çorùinUns ; un ,-jour- -. au Ynbïris ;iar. j, ,io11 a.vapp /îî liu .uLla ca;lG ^ÔO_. Viëité~âHnori'éè^ et dè la maison. : ' Je Voudrais défendre la cause do ce carton menu qiii vous remercié d’un bienfait. Vous récompense d’un effort. Vous demande pardon d’un oubli; qui, si petit cependant,rapproché les amis que lé temps, là distancé, le niondo avaient séparés. , Maintenant, si vous passoz.devant les imprimeries Spéciales, vous entendrez, salis relâche» jusqu’au jour dé l’an, marchèr là ffiadhipè qui fabrique lès cartes de Visite à là mîrtüte; — espérons Oü’ellcs hé Sont pas prés dé rfiôuî'ir CrÆUËNTiNfe LtJÜÀN'T. Nous espérons que ces nouveaux, sacrifices nous vaudront davantage encore les sympathies dit grand public qui flous lit; • - ' A . Le Soir commencera jeudi,on feuilleton, la publication' d’une oeuvré appelée à p.roduirè'üflè-bensatioü-.)profonde, œuvre attachante et émouvante, pleine d’intérêt et déiflp.uvement.due à la plume autorisée d’un des romanciers parisiens lés plus britlàiïts, M.'Louis î)avyl Elle a polir titre : 113blENSE DOULEUR ! .To.utès lés .personnes habitant aux étages dans Paggiomération bruxelloise, ainsi que les lectéiirs de ' province qui prendront .î4fl! î: ^oô»ëi»ënt â partir du l ïr janvièf,recevront' le journal dès aujourd’hui, : U FlîtSILLETON DU SOIR DU 3 DÉCEMBRE^ 1889 -*■*' l ~~~ ' " “ : ilOi LA PÈCHE EN EAU TROUBLÉ secoua la tête, et tout à Connaissez-vous la baronne de Thaltcr? ït s’interrompit, *>up Jernanda-t-il. , . Et sans attendre la réponse de Manus. — C’est un Allemand,continua-t-il,un Prus- iiefi...Son père était cocher do fiacre à Berlin; et «a mère sorvait dans les brasseries,.. A dix-huit ans, une escroquerie lo forçade s expatrier, et c’est en l'ranco qu il.vmt s établu, à Paris... Admis dans les bureaux d un agent de change, il vivait misérablement, quand il fit connaissance, d’une blanchisseuse nommée bu nhrasic, qui avait pour amant un .grand seifrnofir très ricbc.Ie marquis de Trégars.dont la faiblesse était do so fairo passer pour un ■pauvre employé. Knpbrasio et Thaller é aient faits pour s’entendre, il s entendirent et s tfs- séeièrent. apportant à l’association, elle sa Ireanté.lui son génie d'intrigue louâ deux leur corruption et leurs vices. cUo ntl mère, elle confia son entant, urto fil e, à de poutres gens <Iô Louvcciuunôs, avec la rtso- futiqn bien arrôtéo de l’y abandonner, Ainsi que nous l’avons dit, rion ne. nous coûtera pour améliorer notre publication. A partir du i et jahvièr le formât du SôiPsûvà augmenté do deux colonnes, cé qui flous permettra de donner une extension plus grande aux Bourses et de publier les principaux marchés de la Belgique. Notre ..organe sera ainsi complet. . . Nous comptons également ajouter très prochainement à notre numéro du jeudi un supplément de quatre pages sôrnbla- ble â celui du dimanche. Et cependant c'est sur cotte, fille, dont ils espéraient bien n’ontendre plus parler jamais, que les deux complfces bâtissaient leur fortune. ■ , . . C’est au nom dé cette fille qit’Euphrasie arracha au marquis do Trégars des sommes considérables. Dès quô Thôller ét ollo êe virent à la tète do six cent mille francs, ils congédièrent lo marquis et se marièrent. Alors déjà Thallér avait pris le titre do baron, et menait un certain train... Mais ses premières spécula fions ne furent pas heureuses; la révolution acheva do le ruiner, et il allait être exécuté à là Bourse quand il me trouva sur son chemin; moi, pauvre imbécile qui m'en allais do tous cô.tês, demandant comment placer avantagea poing crise . . baron de Thâlier sans,doute. — Malheureusement, réprit-il, ce n’est que • bi.en plus tard quo j'ai su touteela. Sur le mo» mbnl, M.do Thaller m’éblouit.Ses amis. Saint- Pa'vin et les banquiors.Joltraâ, lo proclamaient l'homme lo plus fort et le plus honnête de France... Je n'aurâis cependant pas lâché mon argent sans la baronne... La première fois que je lui fus présenté et qu’elle arrèla sur moi-scs grands yeux noirs, je inc senlia remué jusqu'au fond, do l'amo... ffour la revoir, je l’ifiVilai.avec son mari et les amis do sot» mari, à dîner chez moi, entré ma fotnme et meftéhfoflts... tille vint. Son mari me fit signer tout ce qu’il voulut, mais en me quittant elle me serra la main... — Le lendemain, continuà-t-il, je remis à PETITE GAZETTE Le Roi viéiït.dé conférer à M.Spuller,ministre des affaires étrangères de la République française, lo grand-cordon dé l’ordre déLéppold. On assure.que-lecoïnlédeVillènéuTe,rmiiis- tre 'du Brésil ■â>Bfuxéiiè's, aurait envoyé, sa démission au nouveau .gouvernement brésilien;» Au GonqoV .que. 4’tiG®'. force publique es’tl’Un;des grand?;sp'ùçisdù gouvernement d.efi ! Ëtàt libre;, , v 'hur Kn 1888, l’effectif des contingents a été doublé, Depuis 488.5, üéjà>. ôn avait-pu commencer & trouver. des recrues p^rjdy j'es populations indigènes grands'éûorts sont làits-p{dré.4é aevélopper, ,1?v>r L’ôrga'nisation définitive .'de la force publique,' décrétée le 17 novenibre 1888, a çonsidérable- nieni augmenté • ses cadrés européens , . qui Comptéht Viiigt-tréis offîcièrs.çt vmgt-néuf sçüs : officiers. " , ' • ■ • ■ .-■■ ■ Aujourd’hui, le noyau des forces régûUerôâ atteint à peu près deux miliç. deux cents hommes, dit le Mouvement géographique, mais on peut compter dans le pays des Bângâlas sur cinq mùlé hommes de wilicès; et dans les envirôtis des Stanley-Fàlls Si;f trois foille hommès. . t L’armement de l’iifauterie a été ûmfiê et.bien qu’il soit resté deux systèïftèé dé fusils, ilà tifèM. actuellement la mésie cartouche, ce qui a supprimé bien des complications ét des causes de confusion et d’erreir. . . A la station des Bangalaè, un grand dépôt d’armes et de cartouches est établi 'afin; de pouvoir armôr prômptèihéht les tiraiiiêürâ des milices iîiiiigèhes, «v cas de bëâôîh, t L’artillerie a été augmentée l'àli dpTmêt dé trois mitrailleuses ilaxin et.de sèizè cànôns èn bronze ; cès dornleis sont destinés au flanquement des ouvragés fortifiés. Lo steamer Ville de BîuxeUes, l’urt dès detix grands bateaux de ravitaillement, a été armé d’un canon, et réttplit l’ofllcé üe canonnière dans lo haût fietlVe. I.e steamer Ambriz a emporté lundi pour l’Etat du Congo t MM. les soüsdièütenants Valider LiiMen, Michaux et Bureau, lô .sôflâ-ômcler Vandersacde et Bailleux, commis. Pdur la compagnie des -produits du Congo î M. Ponoelot, agent agronome, pour la compagnie du chomin *mmuêkm*Ê0»mÊiÊ0Kmamm**mÈiéNm Thaller tout ce que je possédais,et,èn échange, il mo donna la place dé caissier du Crédit mutuel qu'il venait dé fonder. 11 mo traitait en subalterne, ét ne m’admettait çaâ dans «on intérieur, mais j’en riais j la baronne m’avait permis do la revoir, et presque-tous les après-midi jo la rencontrai aux Tuilerieâr "et j’avais osé lui dire que je l’aimais.éperaûment. Pendant que j'étais comme,fou ds jôic,le baron do Thaller mo demanda de l’aider, au ‘moyéu de certaines irrégularités d’écriture, à masquer un déficit provenant dé fausses spéculations... Comment refuser! Je fis co qu'il voulait... Lo lendemain j’étais perdu... Chcrchait-il à m disculper? & Obéissait-il à ce sentiment impérieux, plus fort que la volonté, plu3 püissôntquô la raison, qui pousse lé misérable a révéler lo sècrct qui robsèdô?... . , — Do co jour, poursuivit-u,commença pour moi le supplice do la double oxiatence que Ta soutenue pendant des années, Ainsi le voulai mamaitrôsse. Duro, avaro, morose avec les miens, je devais; près d'elle, rno montrer tou jours souriant, d d’une prodigalité folle... Mais l’aurais payé de taon sang éldu sang des miens ses caressos. Bô nouveau, M. dé Thallér m’avait demandé d'altérer mes écritures, et jo l'avais fait sans hésiter. Bientôt ce fut pour ifton compte quo je les altérai. J’avais donné* ma mattrosso tout ce que je possédais, et elle était insatiable, H lui fau«it dé l’argent, quand même, toujours, à flots. Si bioh qu’entre tes exigences du mari et colles do la femme, je devenais f ? u - -T ^ sa,â à ma caisse comme à uno mine inépuisable, et de fer du Congo : MM. PauluSsèn et Goffiu, iD- géniéurs, Salcher ét BiérManS, conducteurs de , travaux,' Codant, maître maçon; Hélisbeux, ' maitré charpentier, et Pargnÿ, terrassier. ; te prooMin départ d’Anvers aura' lieu le 42. par lè gteaiûèr Fédo. " ■ — Un mouvement aura lieu «eus peu dans la. direction- des départenàeûts de l’Etat. M. le capitaine Coquilfiat, dont l’état de santé, bien que fort amélioré, exigé quelques mois de repos, và prendre un congé. M. Vaü E.etyèlde, administra- teur général des affliires étrangères, prendra la signature du département de l’intérieur. Annonçons aussi, à èe département, là nomination, comme chef dé division, de M. Lièbérechts, ancien commissaire du district du Stanleÿ-Pool. — Les bureaux du dëpartèmént de l’Intérieur. quitteront bientôt lé local de' là rue Brédefodè; ' n° 7, devenu trop restreint, pour aller s’installer dans celui dès anciennes écuries de la'placé dû • Trône, qui vlént d’être bomplôtemépt aménagé ; dans cé bùt et que le Roi met à la disposition de l’Etat du Congo.' L’administration dè lâ'Compa- gnie du cheniin de fer du Cétigo prèndra alors iiosséssioè de l’immeublè’ dè- là’ rué Bréderode. ; ; *+*" ;Lbjoùù où l’on se décidera à.transformer —ou à transporter ailleurs-^- la gare du Luxôm- jourg, sera-un bien beàii jour pour lés habitants dé ce quartier; ■ , ■ r A Alôrs que partout on a supprimé les passages AhivcâU,-fOu tout au moins qu'on les a rendus moins datigéféux et moins enôiiyeux; : grâcé .à .dès pàssérëlles à l’usage des piétons, oh lès a maintenus, là, rue Bèlliard et rue Mêntoyer, sans passèrélles aucune,; dans lé plus 'primitif - appareil, aux abords dé la gare du Luxembourg, avec dés barrières épouvantables; — et cela en : plein quartier aristocratique !V - Vv . i ; .Céjféta pàs d’aujourd'hui:* que l'on se plaint de cèt état de choses véritablement scandaleux, ' Vàilàdes;ahhée8;qu'ilfait'souffrirtpUteunô population, s - par les, ’dârgèrs qu’il laisse • eùb,- ' eistèr et les incofl'véniénts sans cesse grandis- èants qu'il accumule. —ypàmi lesqueis un dei tuoindrès est d’interrompre à -tout * moment, la. circulation; "• ’ ! ■ hâbitàntè frient *, — sêùl3 les ihcofiaçiéhtà vont sp loger làrbas,. ' Qhànd dohc sè ; dêcidôrâ-t-ôh à changer tôüi's cela? 1 ! Ët pourquoi, en attendant, ne -pas. jeter au si Thddésfêÿqü'ilsfr ssent V Cô'eôfâïtpeti ; — mais, dans l’état d'eîaspéra- tien et de dééespôir «ù sont - les • contribuables assèz màlhèurèux pour vivre de cô côté, cé pèù «ferait âceuéilii aveô «né véritable'joiê., ■ \ *■ * * Les habitants du haut de la ville se plaignent de ce que les tramà «oient si rares,etdo cé qu’on ait supprimé) pour la saison d’hiver,1e' nouveau service qu’ôh âvait organisé l'été depuis SchaetN bèeli jusqu’à MaJgàïtipàgtlê. Assurément cé tram m dovcnti mutilé, dans sonplaisir.mais pèut-ètre serViralt-U .wufôii'fâ à quelque chôSè si ail lieu dé le iàïtü aller jusqu’à cette extrémité oa lot faisait parcourir le trajet deSte-Mérieau Bols. èt le „ v pas moyen 'de-faire là mèiiiè chosepour lé hautf Le DÉTÀn. des dépenses de là féteParis-Àûvers vient d’étre publié. Vôlél quelques ebiffre* qui y comme je sentais qu'un jour viendrait où todt sè découvrirait, jê portais toujours sur moi un révolter chargé; pour me frirejauffer la cer* velle qiifthd on m arrètôrâitj^> '. ’ . fit, en effet, il tirait à& sa tfoche et - montrait à Mâniis.ûiï'tetelter. ; — Et mei,miséfàhto lâqhe, je souffrais tout, tant jet rétablit* d* la perdre, tant je éralgnafa d’étre sevré dés semblants d'amour/dont elle payait meé eactlffces inouïs I.l Et aujourd’hui,elle me trahirait,ellem'aban donnerait I Car tout ce qui èst arrivé a été inspiré par èlle, pour mo procurèr une somme qui noue permît de fuir, de vivre & l’étrangêr, en Amérique.O’eM elte qui m’a soufflé l’ignoble comédie que j’ai jouée, pour endosser la m- pohsabilité de tout. M, de Thâlier a eùdei millions, pour sa part ; je n’ai eu, moi, que douze cent mille francs. De grands frissons le secouaient,, sa face s'empourprait,., . , ... 11 se dressa, et brandissant les lettres quiî était allé chercher: , — Mais tout n'est pas dit! eécria-t-il. J ai là des preuves que ne me savent ni le baron ni sa femme!... J’ai la preuve de l’indigne escroquerie dont le marquis «é Trégars a été dupe,,. J’ai la preuve de la comédie jouée par M. de Thaller et par moi pour dépouiller les actionnaires du Crédit mutuel... ■— Qu’eswm-tous?.., interrogea Marins, 11 riait dtart air stupide, -• Moit Je vais me cacher dans quelque fru* bourg de Parts et écrire k Euphwsfe de venir... Elte me sait douze cent mille francs, elle vlén- dra... Elle reviendra tant que Vaurai de l’ar* figiu'ent. : . Musiques belges: La Légia, voyage aller et retour, 2,742 fr.; frais d'hôtel, 4,157 fr.; indemnité de 20 fh. par homme, 3,200’Û-., total pour la Légia, 40,169 fr. Régiment des guides : Voyage aller et retour, 1,009 fr. 40 cent. ; frais d’hôtel, 4,575 fr. Tû c. Total pour le régiment des guidés : 3,484 fr.SÔ c. Régiment de ligné : Voyage aller et retour, fr. 4,891.40 ; frais d’hôtel, fr. 1,362.20. Total pour le régiment de ligne, fr. 3,253,60. Frais généraux, services do voiture, bagages, télégraphes, etc,, 625 francs. Frais en Belgique, compte foumi.par M, Bae- sens t Camionnage à Anvers des géaéts, dè’ Va statue de Brabo, du charde Rubens et leur transport à Paris par eau ; charrettes à chiens, costumes et bijoux flamands^ accessoires, 4 étc./,fr. 13,614;86 centimes. ’■ K- - ♦ . D’après xss mroRstATioxs d’un de nos cour frères, MàestriçM deviendrait; déçidéittént^ le pàys de Cocagne des buveurs. Il parait' que leà cabaretiers se font une concurrence effrénée et .semblent disposés à se mettrè sur là gàiüè hôùr attirer les clients chacun de soù côté. La bièr e; ; qui; se vend habttuèliéîhent cinq cents Tô ivehre', sé dèbitè couramment au prix miniinédé tcôis cents. On cite mêine' un étàMisséinent 1 dijllè demiflitrô.URçpûté pas plus de qüatré cëntinieà,' Un débitant vâ plus' loin efiebré pour - poilssei- àlAçpnspïnmàtibn/ ; Lepremiçr Vérrese paie 4 cents et èst accbin-r pàgné'd’ùne boîte d’ilumettês,- le seçônd et lè troiaième se vèndent ' 3 , cénts,' le quatrième ' 2 cents, le cinquième ne coûte rien, le sixième coûte 3 cents ét donrie droit . à un pètit 'pauT fourré de jambon, ce qui' perniétdè.;.'* rèéOih- mencèr. ; /- ■■.- r;/ /' ■ 3 - La progression continuant,^ les buveurs tbu- : : cherOnt bientôt une ïhdeihnitépbürchaàüè Vèhre absorbé; ^.: v - v ^i ; '" : Mais/ franchement; lé récit semblé celui jffuÂ voyageur Marseillais. v ? ■' “""ÎS" . Vous tte GÈi//bB'^vàAÎ. Jbié^taDifr^ïés'tûià» , ' gréïoïtànt aütblïi’ .d’uh niMgrS ’" 4 'ÉaïèéhMurè -, — - T i,HçÔnsM& tion du ciel et de la iiaf ùi'é accueillante et douce qui foui*fournit l’àbri et îa nourriture au besoin; fis n’ont pas les étoiles pour veiller leur sommeil» cés'bonnes étoiles d’été, si cïémôntëà, si •dôüeëâ/Vbiçi 'âücpn.trairè le règne ,de:la. lrf*^' Àî. Irlrta njAilÂit À,IÎahma- 1 ^T._S «T 'VI vjtouuc.a ürtUHiilUUllS^ IUU3 CeUX <JU refit àôits élles. Mais les pàuvres r CûïUdôS habituions. Ils n’ont pas v [ i>às de i.sse, ils ils SÔÜfr SOil con- n'ôfit pÀé dè èes bons foyers de^vl&à fréta; ils grelottent, ils fralre âül.Iês accable do m>ûx “ mfrmne^ , Jôiô pôur lès autres, ppàr.to?: bôUfèùX. Déjà ce gel le# propet de. nouveaux uTjImi j*l. ül. nolinu i 'èhéarâSsniütà^^SfWdéwi' bîèn glaçëMrqin jèür pêfiùetffôht do sè livrer bientôt .p/lèur MSiS'ir» ra'VÀl'î ! , ■ . . V tnaisir.favori- . . I Bientôt les lames glisseront «tir la surface transparente et lisse, et les élégantes jeunes flU'eS, fôütés emmitoufflées dans de chaudes ét fiïressantès fôùrriirés.les joües roses et les yeux hrifiànts, iront avec de galants cavaliers échanger déâ-'madrigaux „$n s’élançant à drbité et à gâafihê... SaisOns fâvôrite pour eux. C'est le cas de répéter lé proverbe: ce qui fait lé bônhéür des uns fait le malheur dè autres. - " ' . C?éjt Véternelle histoire ! 63 gent, èt quand je n'en aurai plus... : Ma!à il S’interrompit, se rejetant en arrière, les bras étendus comme pour écarter une terrifiante apparition... Mlle Gilberte entrait. ; —.Ma fille !... bégaya le misérablé, Gîl- bertel... — La marquise de Trégars, prononça Mariüs, ■ Une Indicible expression de terreur et d'ati-, goisse convulsait les traits de Favoral, il Côm-. prenait que c’était la fin... — Que voulez-vous de moi î... balbutia-t-il, — L’argent que véus avez volé, mon pôre, répondit la jeune fille, d'un accent inexorable, les douze cent mille francs que vous avez ici, puis les preuves que vous possédez, et enfin... vos armes, 1 Il tremblait de tous ses membres : -» Me prendre mon argent, dit-il, c’est me livrer... veux-tu me voir au bagne !... Lo déshonneur en rejaillirait sur vos enfants, monsieur, dit M. de Trégars, nous ferofi3 tout au monde, au contraire, pour vous soustraire aux recherches do la police... — Eh bien!... alors oui,,. Mais demain... U faut que j'écrivo à Euphvasie, quojo la voie... Vous avez pordu la raison, mon père reprit Mlle Gilberte, revenez h vous... Faites ce que je vous demande... 11 se redressa do toute sa hauteur. -* fit si jo no voulais pas? Mais ce rut le dernier éclair de sa vomnié brisée. <A continuer. b. Gaboriau. A ■*.ÿ'Tf'-S'
