j3«* y^NNEE. — N° 245. • • • • • 6 Pages-60C mes EM PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 Ir. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOU5 BANDE : G BRUXELLES : 16 francs par mois. O PROVINCE : 30 francs par mois. •, •.'( * ..■y# -, SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE. 124 BRUXELLES i t *< *• * /Av.v W'&t i s j. ;• H v t ’ { t. - * J V. v y ' ’i ; - • 1 1 >’ f I, ' i 1 . VENDREDI 17 OCTOBRE INI» TELEPHONES : 17.74.80 «( 17.77.50 (20 lifneO 2 EDITIONS BRUXELLES • Il «t 17 HEURES REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN. 31 VENTE i 33. PLACE DE LOUVAIN —-— ANNONCES t 123. RUE ROYALE, B1UX. Le Contrat continental D . CJRANT des siècles, l’Europe a vai | nement cherché sa voie. Les vicissitudes dont est marquée cette évolution constituent un mélange unique de grandeur et de turpitude, de force et d’impuissance. Cette association de peuples d’élite, qui avait tant à attendre do la concorde, n'a cessé de demander à la guerre la satisfaction de fS a désirs. L'état le plus constant de l’Occident n été l'état de belligérance. Il a mûri en j-cltre, vécu en sectaire, et 11 semble que ce fut pour lui un besoin qu’une moitié fit perpétuellemen en conflit avec l’autre. Car il est difficile de concevoir des peuples prédestinés par la nature à mieux sc compléter qui se soient contrariés avec plus d'acharnement. Ils épuisèrent comme à plaisir, en antagonismes stériles, des forces qui, mises au service de la communauté, eussent porté .le bien-être général à un degré Inconnu et épargné à l’Europe le fléau des innombrables conflagrations qui font de notre continent la terre la plus éprouvée du monde. Les rivalités d’intérêts particuliers et les conflits allumés par l’Intolérance idéologique sont ce qui caractérise en propre l’histoire européenne A quel moment s’est-on avisé que des intérêts, mêmes concurrents, pouvaient se développer de façon parallèle, à condition de n’être pas antagonistes, et qu'il pouvait coexister des concepts différents, à. condition de n’étre pas-rivaux ? Les combinaisons de contrastes aussi sont de l'art; et d’autant plus que des extrêmes qui ne sc repoussent point s’apparient avec une vigueur qu’il est rarement donné aux effets de l’harmonie d’atteindre. Il a toujours manqué à l’Occident la force politique de subordonner les prospérités particulières à l'Impératif dp la prospérité collective. C’est au national- socialisme que reviendra l'honneur d'avoir créé l'Impulsion favorable à cet? le fin et d'avoir renouvelé par là l’histoire de nôtre vieux continent. Il faut rechercher la cause première des dissensions continentales dans les circonstances qui. présidèrent à la formation de l'Europe. La chute de l'Empire romain (l'Occident marque le point de départ de son existence en tant quantité politique; elle constitue également l'origine Irrécusable des tares qui,, jusqu'à ce jour, se sont opposées à son unification. La fin de la puissance .latine, en rompant l'équilibre et l'harmonie qui caractérisent la prodigieuse 'centralisation - de l'administration romaine, allait donner naissance à .un, .morcellement illimité et souvent arbitraire çle l'Empire. Et s’il y a lieu de savoir gré à ce phénomène., d'-avolr.-étô'-la- cai»se.;dl- ‘•^te'-»bn»'W^dn>bttt^é~'la' / ,c'di^ÛtWtl(iîr des ■ nationalités, mats encore du développement des cultures, des mœurs et des coutumes qui font du génie européen le plus original et le plus divers qui fut jamais, il y a lieu de regretter qu’il ait été pour 1’Eu.ropc un facteur permanent de faiblesse et de division. Ix? fait que de minuscules principautés comme Gênes ou Venise, ou de petits Etats comme le Portugal ou les Pays- Bas, aient pu compter, à certain moment, parmi les puissances les plus influentes du continent, illustre à suffisance cette disproportion d’équilibre dont la chute de la' puissance romaine avait grevé l’OccidenL On prétendrait à tort que l’Europe n’ait jamais eu conscience de cette infériorité ni qu’elle n'ait pas fait d'efforts pour s’on délivrer. IjCS longues compétitions qui dressèrent l’une contre l'autre les communautés occidentales furent toujours motivées, à un certain de gré, par l'ambition de ressaisir à leur profit l’héritage de Rome. Lè titre d’Empereur d’Occident que porta Charlemagne aussi bien que la dénomination de Saint-Empire romain germanique que conserva l’Allemagne durant tant de siècles, témoigne assez que l'Europe n'a pas conçu d'idéal plus élevé que de reconstituer l’unité Impériale qui avait fait si longtemps la grandeur de l’Italie. Mais ces tentatives, dictées d’ailleurs par des mobiles conquérants plus que par le souci désintéressé du bien continental, se heurtèrent indifféremment aux particularismes tenaces qui s’étaient concrétisés à travers la sombre anarchie du moyen-âge. Sans doute la maison d’Autriche sè vit-elle bien près d’aboutir ; mais ses velléités de domination s’émoussèrent contre la ténacité de François I" r en attendant d’étre définitivement brisées par les mains de fer de Richelieu. Après quinze siècles de confusion. l’Occident s’est rendu à l’évidence qu’il avait trop à perdre à de vaines rivalités et trop peu à gagner à des égoïsmes exclusifs. D a compris que les Etats- Unis d'Europe n’étalent pas une entreprise à réaliser par voie de conquête. Et là consommation de sa plus haute destinée politique qu’il avait attendue de l’issue d'une guerre d'hégémonie devait lui être apportée sous les espèces d’une révolution fraternelle et humaine. * * * On a compris que quelque chose était révolu le jour où l’Europe battue a appris à connaître des vainqueurs qui n’étalent pas dés triomphateurs et des conquérants qui, au lieu de l’épée de Brenniis, apportaient le salut fraternel de la' révolution sociale. Que les peuples européens, pour s’en être remis avec trop dé confiance à un indigne allié, se soient pris insensiblement à tout attendre d’un adversaire qui ne venait pas à eux en ennemi, il n'y a rien là qui doive surprendre. L’adversité est en cela su pérleure au'bonheur, qu’elle incite à méditer sur les causes qui y ont conduit. Rien de plus salutaire que la leçon d’un échec s’il nous livre la mesure de nos fautes. On rappelle volontiers que César a fait son instruction militaire sur le désastre de Cannes plus que sur le triomphe de Zania. Une nation résolue à ne pas se laisser ensevelir sous le poids de sa défaite n’a jamais été battue. Il n'ost que de rappeler le précédent de l’Allemagne qui, après un effondrement qui fut jugé définitif, a trouvé, dans sa volonté do ne point mourir, le secret de devenir, en. l’espace de vingt ans, la première. puissance militaire du monde, le pôle d'attraetion de tout.un continent, et le berceau d’une révolution qui sera un jour universelle. Après avoir vu les lauriers se. flétrir dans là main du vainqueur ej les,germes de là, dissolution ci- vif e se "muer eiTforcès d'ordre, de discipliné ot dè vitalité chez le vaincu, on ae démande aujourd’hui s’il n’en a pas c.oü té plus cher à la France de gagner la dernière guerre qu’à l’Allemagne de la perdre. Dans le même ordre d’idées, il appartient aux anciens alliés de l’Angleterre, ep mettant à profit las enseignements de leur défaite en commun, leur volonté de la dominer, de préparer à l'Europe la plus féconde des renaissances. La providence qui régit le sort des peuples est parfois, elle aussi, impénétrable en ses desseins. Et n’est-ce pas comme pour donner un témoignage concret de l'inanité de nos dissensions séculaires qu'elle a choisi, pour jeter les bases de la réconciliation européenné, l’hèurc ou l’Europe, en instance de suicide, se surprenait les armes à la main contre elle-même? Robert HERMAN. (Voir suite en Se paye) Bombardement des installations de T. S. F. à Douvres éMRÉ Le général Tojo constituera le nouveau cabinet nippon Tokio, 17 octobre. Le général To.io, ministre de la Guerre du cabinet démissionnaire, a été chargé de constituer le nouveau gouvernement l.e général To.io a ncceptê cette mission. La carrière du général Tojo Le général Tojo est né en 1884. H dirigea l’Ecole des Cadets. Comme général, Il commanda une division de l'armée du <rvvitm.Mil ' fi'ilt t.» liriileaiijit xnu'riil IIIDKltl l'OJO KwanUiung, dont 11 était officier d'état- major général. Au début do lu guerre do Chine, le général Tojo a opéré en Mongolie Intérieure à la tête dû co groupe d'années qui partit do Jehol, En Juillet 1040, le général Tojo devint ministre de la Guerre dans lo cabinet Maisuokn, hn 1038, Il avait déjà occupé les fonctions do ministre-adjoint de la Guerre, alors» que le général Itagukl était à la loto de co département. La politique fondamentale du Japon est inchangée écrit 1a presse nippone Toltlo, 17 octobre (Stéfani), , kes journaux du matin, commentant démission du cabinet Konoye, eoiill* ■noiu que Ica modifications qui aoront apportées au sein du cabinet ne. signifient pas un revirement do !a politique fondamentale du Japon, qui reste in- eha ngêc. Cet.le thèse est soutenue avec grande énergie par le journal « Chugai-Shogyo ». Tous les journaux reconnaissent les mérites du cabinet Konoyo, nui a su guider le Japon dans la situation difficile créée par suite do la guerre en Europe et des complications qui se font jour dans le Pacifique. Le. « Nlchi-Nlchl » fait observer que la démission du cablnol no doit pas donner l'impression que le Japon est divisé. Les Japonais peuvent avoir des opinions différentes sur des questions secondaires. mais quant, nux questions fondamentales, leur unité est inébranlable. TENSION CROISSANTE AVEC LES U. S. A. New-York, 17 octobre. Los journaux de midi mettent en vedette la démission du cabinet nippon. Les manchettes de tous les journaux déclarent que la démission a été provoquée par l'aggravation de la situation entre le Japon et les Etats-Unis. Le cabinet canadien se réunit Amsterdam, 17 octobre. Radio-Londres annonce ; « F,tant donnée la nouvelle évolution en Extrême-Orient, lo cabinet canadien s'est. réuni à l'improvlste. » M. Roosevelt consulte ses conseillers politiques et militaires Washington, 17 octobre. Le président Roosevelt a décommandé la séance du Cabinet qui était prévue pour jeudi après-midi et a, en remplacement de celle-ci, tenu une conférence avec ses conseillers militaires. Les ministres do la Guerre et de la Marine, le secrétaire au département d'Etat, les chefs d’état-major de l'Armée et dé la Marlno, ainsi que M. Hopkins ont pris part à cetto conférence. l/entrevuq dè M. Roosevelt avec scs conseillers politiques et militaires a duré doux heures. Apres cet entretien, M. Huit, secrétaire d'Etat, a déolarô à la presse qu'il avait été strictement interdit a tous lèfl.participante de faJrq miQuno déclara-, tlom (Photo Sade.) Le I 4 octobre, les batteries allemandes à longue portée ont bombardé les postes de radiodiffusion et les pylônes installés sur les falaises de Douvres. Notre photo, prise par téléobjectif, montre l'effet de ce bombardement. < »*»»»»** m ^yv- t or»-u-LrvxrLfre~ureru-ijv\rv < PETITE GAZETTE JUSTES SANCTIONS A diverses reprises, nous avons insiste sur la collaboration qui doit s'établir ontro les pouvoirs administratifs bolges et l'opinion publique en vue d'arriver à une meilleure organisation du ravitaUJoraeal* à une répression plus oificace du mercantilisme, etc. Celle collaboration n'esl évidemment possible que sur la baso d'une confiance mutuelle : les autorités doivent avoir le sentiment que, dans les suggestions et les crlfi- quos qui leur sont adressées, on ne manifeste pas « à priori * un préjugé défavorable à leur égard et que l'on vise réellement à los aider dans leur lâche diJIicile; do même, le public doit être convaincu que les suggestions qu'il peut émettre seront réellement examinées et que les abus qu'il pourrait éventuellement dénoncer seront effectivement combattus. 11 y a quelque temps, nous avions regretté à ce sulct que nos correspondants se contentaient trop souvent d'allusions vagues à des faits méritant une sanction. Quelques- uns d'outre eux ont cependant tenu compte de nos remarques et ont manifesté à l'égard des autorités la confiance qui s'impose. Je peux dire qu'ils en ont été récompensés et je veux citer à ce propos un Incident récont et particulièrement significatif. Un de nos correspondants nous signalait. SAMEDI 18 octobre, 291 e jour Soleil levé à .8 h. 0P. couché à 1Ô h. 46. Lune levée à s h. 08. couchée à 17 h. 62. Haute mer à Anvers, 2 h. 40 et 15 b. 0!). — le te île salut l.lic. LE SOIR GCûncle4&/z APPEL Cette semaine, la Crolx-Hotigc lance un appel afin que nos prisonniers, cet hiver, n'nient pas à souffrir (In froid et qu'ils puissent remplir leurs loisirs d'une favoii heureuse. Pour cela, elle s'adresse à toutes les femmes et les Jeunes filles belges, expertes dans les travaux d'aiguille. et leur demande leur active collaboration. D'antre part, elle son Imite que tous, (aut que nous sommes, nous réunissions livres, revues, brochures de toutes sortes, susceptibles d'intéresser nos prisonniers dans leur lointain exil, et de les distraire. C'est de grand cœur que Je Joins ma voix à celle (le la Croix-Rouge. M nous avons souvent (le bonnes raisons de ne point, nous déclarer pleinement heureux, eu cette saison du malheur, songeons qii'IJ est des hommes, lè-lms, en pavs etranger, plus pauvres que nous, et qui soûl nos frères. Ce n’est pas tout de donner tous Ica Jours des informations. Et le .t Soir Clandestin » a beau être le mieux Informé dès Journaux clandestins belges, ce n'est pfta encore ça qui couvrira ses frais généraux. Un Journal bien conçu vit de sa vente et de sa publicité. Malheureusement, la .place nous manque pour publier en même temps des Informations et des petites annonces. Alors, ... nous consacrerons exclusivement écrit y-o p.u ~.d. t.mpfl. que dam, <io. ..iropor- tains de nos-’ îiujtûéros à la < publicité. . , . , . . ... ... tant, commune agricole du Hainau. le boum- n\i]oAif. nés-petite un-" iSS&^JmTdè’&î* 9 ™ 9 *' megtre qui y elcrit en meme temps homme do nonces. * LES PETITES ANNONCES On oublie trop souvent que plusieurs milliers île nos compatriotes attendent enrorc l’heure miraculeuse où Ils pourront regagner leur foyer. Ce sont les meilleurs d'entre les nôtres, et Ils continuent: à payer durement leur tribut à lu pntrle. Songeons à procurer des vêtements'chauds aux plus démunis d’entre confiance do lo Corporation de l'Agriculture, abusait de ses fonctions pour couvrir de la part ds certains paysans des manquements caractérisés à la loi et. de plus, avait nettement manifesté une inertie coupable dans la livraison du bétail. Il est clair que de tels procédés nuisent gravement à la communauté et notre correspondant taisait donc son devoir civique en attirant sur eux notre attention. Nous ne manquâmes pas de transmot- tro le dossier aux autorités compétentes, c'est- à-dire au chef du Ministère de l'Intérieur et au Cbel de la Corporation de l'Agriculture, Après enquête, ces autorités admirent le bien- tondé des représentations qui leur avaient été faites et démlssionnèront le coupable tout à la fois de ses fonctions de bourgmestre et d'homme do ccnliance de la C. N. A. A. Voilà un exemple typique d'une bonne collaboration qui peut s'établir énlre les autorités et l'opinion publique. Cette dernière a un Intérêt direct à ce que la luslice et l'équité régnent partout et les premières ne peuvent qu'être satisfaites de montrer au pays qu’aucune complaisance n'est de mise aujourd'hui cl que l’on est prêt à happer toutes les tôles, si blon placées soiont-ellos.. B. D. 8. CLANDESTINES — Echangerai). rurte llgno Maginot, peu servi, avec petits drapeaux à épingler, contre un paquet de cigarettes. S’adresser Café du Commerce. — Echangerais portrait do Churchill contro n’importe quoi. (Ec. 34227). — Pour rire en société ; a liquider stock de disques t Nous Irons sécher notre linge sur la ligne Bicgfried ». Effet comique assuré. (D. 124). ■— En vente dans toutes les bonnes librairies clandestines : La véritable prophétie de sainte Odile, sur papier timbré. Pièce : 10 centimes. Le cènt : 15 centimes. La mémo, mats prédisant la victoire quinze Jours plus tôt : 20 francs. (X 283). LA MODE Annonces notariales AVIS L'abondance des matières nous met dans l'obligation d’insérer dès ' le vendredi les annonces émanant des études do notaires. LA LEGION WALLONNE Les services de Propagande de Rex viennent, de mettre en vente un petit ouvrage Illustrant, le départ do Ja Légion * Wallonne ». Cette brochure abondamment. fournie d'excellentes photographies nous fait revivre lea cérémonies du départ. de nos Légionnaires qui luttent actuellement, pour une plus grande Patrie. pour les plus hautes valeurs qui soient sur ln terre et que le communisme voulait, écraser. Les premières pages de ret nlbum sont, consacrées (t la constitution de la Légion Wallonne al nux paroles du chef de Rex. Do magnifiques clichés Illustrent lo défilé de la Légion à travers Bruxelles, cortège émouvnnt de ces Jeunes héros, défenseurs do in civilisation. Et puis, le départ le sourira aux lièvres, saluent unè dernière fols ceux qui sont venus les acclamer. Les dernières pngés dé cet ouvrage sont consncrées à ceux qui restènt et à l’èmouvant messnge do Madame Dè- grelle, adressé aux familles des Légionnaires Wnllons. Cet nlbum, en vouto dans toutes les librairies, dévollo des aspects insoupçonnés do notre Ame et la vigueur do notre peuple. Le patriotisme, tel que nous l'entendons, ce n'est pus en paroles qu'il doit, se mnnffesfcr. mais en actes. Belges, nous formons une grande famille, et si le destin veut que les plus éprouvés d'entre nos frères vivent encore éloignés de nous, ayons i\ neur il'adonclr leur exil en leur montrant, par notre effort, et notre peine, que nous avons souci (le lour bien-être et de leurs Joies. Que cet nppel de la Croix-Rouge soit donc entendu comme 11 doit l'ctrè, non seulement par les familles de nos prisonniers, mais par Ions les Belges pour qui la solidarité nationale n'est pas un mot vidé (le sens. Jean de la Lu ne. LA PRODUCTION GINÈORAPIUQUE JAPONAISE Le Japon envisage de faire représenter. au cours ae In prochaine année de production, 275 films pour ln plupart muets. On prévoit, en outre, l'Importation de 75 films étrangers. U’h'-th» Sipho. » Ce manteau vague crû rehaussé do pnesemcnteiic. Fermeture éclair. y ? ? ? 7 T ? ? ? La journée de demain à Bruxelles I.ES EXPOSITIONS D'A UT L’Atelier Galerie «l’Art (27. rue, Léopold) : 1». peintres Victor L-tèbrc, Gllberte Dumont et le sculpteur Jean Geerarts. — Musée Communal tOraod'Placc) : sculptures et céramiques. _ A. la Salie des Artistes (522. avenue Brugmann) : Les peintre! K.-S. de Blèyro et rhlllppe VrIJghém. ~ Musée d’Art ancien : peintres flamands des KY"’*-et ■ SVIT!" 1 » siècles. _ Galerie Minerve (rué de la Régence. 59) I Soion d'Autotnne. Isj Musée du Livre <9, rue Ravensteln) : De. l’Aleller A la Bibliothèque (Iconographie du Livré). — Vlaamsche Club (JacqmalnlBHn, 12?) : Martin BoDe, Prlja van Rome 1&4Q. — Galerie Pierre BreiJghel ( 13. avenue Louise) : Les œuvre* de Constant l’ermekn. — < Métrophono » (rue des Fripier.-. J0) : J, Vervlsch. — Galeries Apollo (23-21. place Salntc-Gudule), : le peintre .1. Houle». — Salle C royal (110, rue Royale) : lea prjnlres J.-L. Minet et 1. Van Aabrouck. — La PeUle Galerl» (avenue Louise, 3) : G. De Wltle. — Galerie du Régent (boulevard ,du Régent) ; Oscar Verpoorten. — Galerie d'Art Beigo (82.. avenue .Louise) i Fernand Toiih- eAlnt. — Salon des Art» et Métiers (21. rue de Namur) : Julien Stappers, — Galerie de la Toison d'Or (13, avenue de la Toison d’Or) : Alaurlce Dfkorte, Oawald Férèau. — Cercle Belge de. la Librairie (12,. rue Royale) : Max- sonet. — Galerie Lé Studio (rue des Petits- Carmes, 2' : Ed, Helrman. — Gpierlo Porla- nart (47, ri®* de Namur) t C. Thysebaert. — Palais des Beaux-Arts t Rétrospective du baron George.Mlnne; éxprulllon Antie Bonnet et exposition Marcelle Van Colllle. — Galerie d'Art Yébé (7, place Wàdou) : Lo pehitre E. Vau Dromnie— Galerie Dletrlch, 83, r. Montagne do la Cour) : George Grard, sculpteur. DIVERS Galerie d'Art VSbé (7, place M&dou) : ,M. Posohèlle donnera uno causerie, sujet : L'Ali- baye de la Cambre. — Pêle-Mêle du Samedi, au « Cygne », Grand'Place, n. 0 : M. I*. Ky-.lt, < La Timidité «: José Mlus) et Llly Maréchal, < Le Camionneur » de Rodenbach; B, Cryatll, « Les Talismans s. La lutte contre le froid. Entrée libre, . Après la nouvelle oiiensive Fraternité d'armes Après la prise d’Odessa Six navires russes coulés et huit autres endommagés au large de la ville, par Paviation allemande Bucarest, 16 octobre. M. Michel Antoncscu, vice-président: du Conseil, a publié h 19 heures, à la radio roumaine, le communiqué militaire suivant : - « LC quartier général roumain publie le communiqué suivant émanant du commandant des troupe» qui luttent devant Odessa : • » Le 16 octobre, les troupes de la 4 m * armée ont attaqué Odessa et ont brisé les dernières ligne» de résistance. » Elle» ont fait leur entrée à Odessa dans l'après-midi. » Les derniers nids de résistance sont actuellement liquidés par des combats de rues. » La population a reçu les troupes germano-roumaines avec enthousiasme. * Le haut-commandement de la Wehrmacht a confirmé cet événement roumain dans un communiqué spécial. _ pans l’après-midl, l’Agence Beuter avait annoncé, en se basant sur des informations d'origine suisse, que la garnison russe d’Odessa tentait de s’échapper par la mer. Quartier Général du Führer. Le Haut Commandement de l’armée communique : D’après une communication du Quartier Général roumain, les troupes de la 4' année roumaine ont aujourd'hui attaqué Odessa et ont brisé les dernières II gnes de résistance. Dans l'après-mldl, les troupes «ont entrées à Odessa. La popii. lotion a reçu les troupes gennano-rou. malnes avec enthousiasme-. Berlin. 17 octobre. Xk!_ haut commandement dc6 forces arpiées communique : Sous lo commandement .supérieur du maréchal Antoncscu, conducteur de l’Etat roumain, uno armée roumaine., commandée par lo général do corps d’armée Jacohici et appuyée par quelques contlngaiits spéciaux de l'urinée et de l'aviation allemandes, a pris, le 10 octobre, la ville et le . port d'Odessa. Les durs coin buts, qui durent depuis deux mol», contre l'ennemi qui tenait, devant Odessa dans des positions de campagne établies sur plusieurs lignes de profondeur, sc sont ainsi terminés vic torieusement. Gr.i ne peut pas encore se faire une Idée du butin. Avec Odessa, U a été enlevé à l’ennemi un centre Industriel important, une «te ses villes les plus remarquables et le plus grand port de la mer Noire. Dans les eaux au large d’Odessa, l'arme aérienne allemande a attaqué avec un succès marqué des transports de l'en- ueiiil fuyant la ville. L’aviation allemande a coulé, au moyen de honihex ayant porté do plein fouet, six navires marchands totalisant environ 30,000 tonnes. Huit autres grands navires ont été gravement avariés. Une vedette rapide soviétique a été détruite. (Voir suite en J 1 "' page.) Les Soviets ont perdu 58 avions Berlin, 16 octobre. L'agence D.N.B. apprend que, pendant la journée du 15 octobre et au cours de la nuit du 15 au 16 octobre, dos formations de la Luftwaffe ont détruit 33. avions soviétiques en combats aériens; 14 appareils ennemis ont été unéantls au sol; la D. C. A. allemande en a abattu 11, ce qui porte à 58 le nombre total d'avions perdus par les Soviets. Une brèche est ouverte dans les défenses de Moscou Amsterdam, 16 #ctob"ré,(ÀFIP). que des troupes allemande* ont fait une' " ” " fif' ‘ - (Photo Suilo. ) Voici trois drapeaux d’armée pris aux Soviets, Trois drapeaux, trois armées détruites. (Photo Slptin.) Cachés sous une g e rbe, ces soldats roumain et allemand combattent un ennemi commun. < l ica ù blanche et parait empAtdo dans la L'Agence Reuter se voit contrainte'de donner les détails suivants sur la bataille de Moscou : On apprend de source autorisée que dans le secteur central du front soviétique. des combats acharnés sc poursuivent. Le communiqué soviétique signale irèche dans'ies lignes de défense de l'ur- méc. ronge, sans en préciser la situation ni l'Importance. Les forces allemandes sont décidées à obtenir un résultat rapide.  La bataille do Moscou a atteint son point culminant. U VIE ARTISTIQUE EN ITALIE Le III mo Salon du Prix « Bergamo » C "EST le 14 septembre dernier qu'à été inauguré, a Bergame, le troisième Salon du Prix t Bergamo ». Les organisateurs n'auraient pu trouver de local plus approprié pour exposer les œuvres que l’antique Paloz.-.o délia Ràgionc, datant du xn" siècle, et situé uu cœur de la vieille ville, où règne \inc tranquillité qui Invite liu recueillement. La sélection opérée par le Jury a été Impitoyable, puisque sur 2.078 œuvres présentées, 138 seulement ont été acceptées. Aucun sujet n‘avait été Imposé aux concurrents qui ont, pu, de la sorte, donner libre cours à lgur fantaisie, et à leur talent. Le Jury ne s'est laissé influencer par des considérations d'aucuné sorte, co qui n'a pas empêché ceux dont lès œuvréB ont été refusées d'élever de véhémentes protestations. On avait songé, pour leur donner satisfaction. d'organiser dans une autre aile du palais une exposition do leurs tableaux, mais cette solution s’est heurtée à des difficultés insurmontables: aussi, uàrle-t-on maintenant de leur laisser courir leur chance eu ce en Invitant tous coux qui,se sentiraient lésés et qui estimeraient leurs œuvres dignes do supporter lë verdict du public, à envoyer, ccUés-cl à ln Galerie «.Te» ycre » do Rome, qui n eu l'Idée d'organiser (me exposition des ccuvrej) refusées. Sur quelles bases Personne ne lé sait encore et la presse en est réduite aux conjectures les plus diverses. En tout état, de causé, on est franné. dés qu’on franchit le seuil du Palàzzo délia Ragiotie, de constater que les futuristes sont ën plein déclin et. que toute l’exposition est placée sous le signe d'un retour marqué aux tendances dos écoles Italienne et française du XIN" sléclo. Comme on pouvait s’y àttor)drc, l'attention pu public s'èst tout d’abord portéé sur los œuvres primées. Lo nrémlcr prix du portrait, d’une valeur do 20,000 lires, a été remporté par un Jeune Toscan de Vla- reggio, hier encore Inconnu. Mario Mar- cucci, pour son portrait d’homme. Celui-ci représente un hon\me du peuple, un ouvrier ayant un béret basque sur la tête, la barbo mal rasée, l’œil, noir et* fixe, le visage carré, durci ot fiér. Cette œuvre, fort bien dessinée et dans des tonalités froides, est peinte avec une intelligence très ex porto et sans le moindre enipêtemont. L’nr tlste. qui a dû certainement subir l'influence do Rosal, n'a ou qu'un soûl défaut : c’est d'avoir gratté certaine» parties de son tableau pour lui donner tin fnux air ancien, aussi peut-ou lui préférer deiix autres do ses couvres qu'il n également exposées et qui sont moins «arrangées *; ce sont rime nature morte d'une délicatesse extrême et un petit pavasse lumineux . et splondtdo dans la clarté bleutée du ciel. D’autres portraitistes, cependant, qui, soit dit en passant, sont représentés en plus grand nombre que les paysagistes, ont envoyé des œuvres qui n'ont pas moins d'tn- térét quo celles du lauréat. Domonlco Cantatpre présente une « Figura » expressive dé femme d'uno tonalité chaude tranchant sur un fond gris, La technique en est fluide ét, Je dirais presque, affectueuse, et l'on sent que ce peintre est porté tout naturellement A la poésie do la mélancolie féminine. Oet amour des fonds uèutres et de U mélancolie ae retrouve dans les œuvres d'autres artistes. Qu'Il me suffise de citer lo « Portrait du Père. », de Frlsla, et lo « Mélancolie », de Pajetta, dont les couleurs sont si originales. Ln « Figure assise », de Marchlo-Quartl, est pelnto svoo un synthétisme simple et une harmonie chromatique subtile, La « Femme nue », do Qluo Morp, est d'un dessin très sûr et d'uu coloris fort délicat. Il ms convient de mentionner tout particuliérement lea femmes romantiques d'Ugo Cupocchtnl. Voyez, par exemple, ce» UH de ls femme aux yeux en amande; sa poudre qui transparaît à travers le fichu de dentelle blanche qu'elle porte sur les cheveux, son regard a une expression de nostalgie mélancolique. Cetto. même expression se retrouve, mais avec plus d'intensité encore, chez la femme habillée en noir et qui semble vouloir offrir une rose blanche. La « Jeune Fille », de Muccht, est d’un beau blanc pictural et est traitée dans le style des portraits du XIXc siècle. Quant à celle de Menzlo. élis est assisè et a une expression slmplo. et modeste. Le « Nu *. cleÇavalll, d'une grande finesse et d une belle et savante plastique, appartient, lui aussi, à ce même courant par son coloris blond si typique, qui semble sorti des..palettes de Sclploue et de Maral. Le premier prix du paysage a été décerné a Renato Vernlzzl. Sa « Fctlto voiture au bord de la mer » est, en effet, le paysage lo plus serein et le plus accueillant qui ait été exposé, cette année, à Bergame et la distinction dont il a été l’objet de la part du Jury est pleinement méritée. C'est un do ces tableaux qui, dans leur évidence de la simplicité, de la composition, do la pureté de l'air dans laquelle las arbres vibrent aous un firmament d’azur avec sa petlto voiture surmontée d'un parasol blaiic tral- néo vers la mer Te long do là pètlto route dç campagne par un cheval que l’on entrevoit maigre et trottinant. Lo vieux véhicule démodé ot gracieux est traité d’un pinceau nerveux, et décidé dans lequel on sent, plus encore que l’habileté sûre et le métier évidemment adroit, le goût délicat et la timidité émue de. ce jeune homme qui trouva des accents poétiques mômè lorsqu’il peint une pauvro voiture dans un paysage sans charme et sans grandeur. Umberto LUlonl, lui aussi, est parmi los lauréats et son « Torrent de Bellaglo » est remarquable par «a factura trè» personnelle qui rappelle l’art si délicat des Japonais. Enrtco Pauluccl est l’auteur d’un « Paysage do montagne » aux tonalités chaudes. Il faut louer tout particuliérement Alberto Vital! pour la sincérité qui lo guide dans son travail, et Albltjo Gai- vano qui, tout en n’atteignant pas A la plastique, arrive pourtant h réaliser «Je bons effots de lumléro grâce à.uno technique largo. Certains polaire» do cotte même section auteltent un Intérêt tout particulier; ce sont : Tomoa, dont la petnturo rappello «telle do ’l’osl; lo Crémonala Carlo Martin, qui oxpose un paysago on grisaille très suggestif: Vollanl Marohl, qui possède une habileté lut offrant de grandes possibilités; Savluo Labo, qui, malgré son grand raffinement, crée des œuvre» d’une profonde efficacité, et d’Accardt, qui, avec ses qualités savamment mises on valeur, méritait d’ètro l'objet d'uno distinction. La - naturo morte a douné 4 plusieurs l’occasion do manifester leurs préférence* personnelles, comme, par exemple, au Romain Aldo Nalllt, chez lequel on sent detf réminiscences do Matai, ou A Totl Sol*- Uu, qui, do toute évidence, veut se rapprocher de Kokoscha. D'autres, par contre, laissent à lour propre personnalité le solu de signaler leurs mérites ; o'eat le cas pour Domonlco Cnn ta tore, Némo Mort, De Ami- cl» Vlncenzo Clurdo, Enuto Merlottl et Luigi Burtollnt. Jo faillirais si Je terminal* ce tour d'Uorlzon rapide eau» mentionner le* tableaux des artiste» qui ont pris pour thème le lac d'Isoo, thémo sur lequel un concoure spécial avait été organisé. L'œuvre primée, « Oliviers du Seblno », de fUffeele/ De Grada, est une pièce d'une claire beauté. Malheureusement, sur le reste, exception (alto pour la « Pointe de Caetfo », d’AttlIlo Alfieri, et « Une anse du lue », de Beruardl, on ue peut dire autunt de blon et on n l'Impression nue le lao n'a guère été piro- itleo A scs autre» Interprètes, ou du molu* A ceux qui ont trouvé grice devant m Jury. Plorro GILSON do HOUVMUI,
