i I • nous pourrons organiser; une section coloniale. Les plans d'ensemble de l'Exposition nous obligeront & construire' un édifice ; d'au moinsvingt mètres -de- haut/ dominé, par une tour de-trente ,à, qua-j r&nte mètres. Nous né'-savons pas encore si le palais do la Belgique sera édifié , en matières périssables’ ou définitives. Il est question, eh tout cas, de maintenir ce .palais, qui pourrait, dans l’avenir, devenir une Maison 'belge. Tout’ dépendra du coût de l’entreprise. Il importé que -hotrér participation soit somptueuse, digne, en un mot, de notre passé artistique.  — Les plans du palais de la Belgique sont-ils déjà conçus? Pas. ; encore...-Mois bientôt l’architecte sera désigné et le caractère de notre participation sera nettemènt défini. Il convient d’envisager, à côté de la participation éventuelle de nos industriels, une exposition qui mettra en-valeur les relations qui n’ont cessé d’unir à'l’Italie les provinces belglques. Relations com- metcialès -et politiques', dans : le passé. Echanges' artistiques surfôut. Songeons à ‘Çous lés 'artistes- belges qui so sontfor- mes. èn Italie et'y ont créé même des écoles, comme celle de Bologne, aujourd’hui encore très fréquentée par les Belges. Nous devons réunir là-bas un ensemble d’œuvres qui- caractériseront éloquemment la permanence de ces échangés. J’àl lîintentlon d’ailleurs de constituer un comité d’historiens d’art spécialisés dans cés questions. Cfest à eux qu'il appartiendra de donner-à notre participation son caractère. Us pourront peut- être aussi éditer, sous forme d’ouvrage de luxe, .une sorte de livre d'or de l’art belge et italien, qui, dans la sujte, serait offert afcx notabilités italiennes. Pour la partie moderne de l'Exposition, je compte bien continuer la tradition .établie .à Bruxelles en 1935 et qui .a produit de si heureux résultats : collaboration étroite; entreüartiste’ét l’architecte, considéré comme maître d’œuvre., Nos ar tistes,.jconime nos industries d’àrt, trouveront à Rome, ‘ l'occasion "'de se' faire valoir et d’y. laisser des œuvres qui, dans la; suite, pourraient être offertes à des organismes de, caractère., intellectuel, telle l’Académlé'belge à Rome, voire à des institutions italiennes. En tout cas, il : faudra que ' notre pavillon soit conçu en .un "style moderne sage, proportionné aux grandes constructions de l’Exposition de Rome. Il faudra aussi que nous songions à envoyer là-bas nos artistes musiciens. La’' première équipe sortie de l’ÇEuvre musicale Reine-Elisabeth pourrait, "par exemple, ;.faire.,ses débuts à Rome, Mais notre interlocuteur conclut: — .Ce ne.sont encore là que,projets qui réclament de nombreuses mises-au point. Quoi qu’il en soit, la Belgique se doit ,de, figurer en grande, dame à la * mostra » Italienne. Et je' suis sûr qu’elle ne faillira pas à sa mission. Fernand DEM AN Y. 31 MARS * * * « plouc» belge veille et travaille 'I >. ' -, , (Dé notre envoyé spécial.) ...,'ma'rs 1940'. Soudain, comme nous venions de lâcher la grand’route et de prendre un chemin courant, à' gauche,' vers une'chaîne d’ondulations blondes, .nous découvrons le large rUba"n du Canal Albert: Les. terrassements. Il n y a pas de be s pei urre emirie Un communiqué du cabinet du Premier ministre Le-SorvlCe-de presse-du cabinet du Pre mler ministre communique : Certains alarmistes de profession proclament : 1. qu'il y a pénurie de beurre; 2. que celle-ci est due à des exportations massives vers l’Allemagne; 3. que les commerçants réclament l’importation de beurre hollandais. Renseignements pris au ministère de 1 Agriculture, nous pouvons affirmer : 1. Qu’jl n’y a a.ucune pénurie en ce moment; la production étant senscible- ment la. même que l’an dernier et la consommation’étant inférieure, vu le grand nombre, d’hommes sous les armes; 2. Qu’il n’ÿ a aucune vente exceptionnelle dé bourré de frigos.. Au contraire. Les^frigos se sont vidés cette année plus tard que dé coutume. Les, quantités- oxt portées,à l’étranger n’atteignent pas 1/10! de ce'qui se trouvait en stock. Au, surplus, nul n’ignore qu’on nq peut conserver Indéfiniment 'cette 'précieuse marchandise essentiellement périssable; 3. Que jusqu’à présent, aucune demande d’importation n'est parvenue au ministère de l’Agriculture. I] est donc faux de dire que celui-ci ait fait la sourde oreille. Il est d’ailleurs absurde d'affoler le -public en-répandant des bruits fantaisistes qui ne peuvent avoir pour résultat que de provoquer une hausse exagérée ' des prix. • Il y a 50 ans... On. lUaU dans 1» Soir du 31 mars 1890 : . * Oa dit, à Berlin, que Guillaume II songerait a réunir un nouveau congrès européen: Ce con- grès aurait à discuter un projet de désarmement général et, en outre, un protêt d’arbitrage Inter- national. L'emperour d'Allemagne proposerait à ce congrès do réunir lo Luxembourg et la Belgique, mais 11 ne lui soumettrait point la question do l'Alsaeo-Lorralno, ni la question des pays dorlglno ltallenno que possède encore actuellement l'Autriche. » LA JOURNÉE Dimanche 31 mars ! aç,ricol# horticole (aven. Nglba), M. Lomdnlaux s Les légumes de première saison. 10 h. 1/2 ; Musées royaux d’arl st d'histoire (Cinquantouairo). CauseriO'par M.' Henri Lava- chory : « Documents ethnographiques dos les Fiji »• U h- î Centrale des anciens prisonnlsrs 1914- 18 (24, chaussée de Louvain). Assemblée générale .statutaire. 13 à 19 lr. î V* Salon de l’élégance. Palais des Beaux-Arts (Jusqu’au 7 avril), h- 1/2 : Ligue internationale antivivisection- “***• (7, rue do la Révolution). Assemblée générale statutaire. h ’. * Iouro4 ° d# IfMlltut de la colHure. (Salle do.la Hadolelne). 18. h. s Cercle La Fourragère. Musée de l’armée. Farc du .Cinquantenaire, Concert par la musique du^réqlmeut de guldes? direction A. Prévost. A*- '• la Protection (S. rue A. Orte). Thé de chanté* ;. , V* ! Amicale Saint-Gabriel (SS, »ue Nothomb). Fête de charité. . 8 A*»Pi-Club (13, chaussée de Water loo). Thé dansant. „ , l * ! F .°T* r de l'âme (7, rue de la Révolu tion). Coniérenco. M. P. Toltsonnlèie : Le 111s de l’homme,-. EXPOSITIONS» Musées d'art 'et d’histoire (avenue dee Her- viens). Salle Gothique s la décoration héraldique dans leu. Industries d’art (Jusqu’au l»» avril); Peut Harthex : Art tarasque (Jusqu’au T»» avril). Salle du 1»' étage. Grand Harthex : Les figures •iV céramique. Strersn-Musée moderne (place du Mu- ■éj). Œuvres des membres Ousqu’au 31 mars). Mm* ’ d’art modem* (1, ruo du Musée). Le Cereie d ait L*HéUanth* (jusqu’au 31 murs). le .Studio (2,rue des Petlts^annes). Photogra- Phie dort consacrée à b rénovation d’Orval (lUèqu au 4 avril). _ Galerie Le Régent (3, boulevard du Régent). R.ioeeeeuw "*t ' J. Wlttenvulghe (Jusqu’au 31 mars). Galerie des Carmes (9, rue des Peltu-Came»), Exposition Balblno Obier (|u*qu’au l ,r avril). Paierie d'Estampe* (13, boulevard du Régent). Gravures d* l’Ecole fiamau.de des XVI* et XVII* slèoles (Jusqu'au 20 avril). Cercle -Artistique dee Invalides (78a, rue Joseph U). Wilhelm Delsaux (Jusqu’au 3 avril). , Salle des.Jitee de la ru* du Ch&teau. De 14 à .17 h. Exposition des' artistes à Anderlecht (luequ’au 7 avrilj. Paierie Olroux (43. Bd du Réqent). Orientation (jusqu'au 31 mare). Ut Licorne (33, ru* d* la Madeleine). J.-J. GaU- lictcdt « Pâque* • ûuequ'au 31 mare). Galerie d* la Toison.d'Or (13. avsnuo do la Toison d'Or), Salon-de l'Aguarelle ot do la gouashe Uusqu'au 5 avril). Muséô' des Soaux-Aris d'Emiles (ru* Van Voleem). Exposition des aifiches Uthoqraphl- c rue* de Mesrl de Toulocs*-Lautrec -(]usqu'au 14-avril). poterie Ch. Portenart (47, ru* d* Neànur). Heari Xceels AiuSqu’du 4 avril). Paie#** l'Art belge (82, avenu* Loulte). I. Pimp (lam'aa 11. avril). • . Cercle hflge. de là‘Librairie (12, rue Royale). J, Michotte' (jusqu’au 11 avril). La PeUte Galerie (3, avenue Loulso). Dlx-neul paintm et deux seulpteurs (Jusqu'au 1» avril). Celui-ci, qui présente .vers lüntérlèùr de notre -territoire une haute digue, comparable à une véritable fortification, voire à un bastion solideirient établi; borde, sur son autre rive, une terre-absolument dé: pourvue d’aspérités, ellè est nue comnie un glacis, et, dans l’éventualité où un envahisseur — ayant débordé nos postes à la fronticre, -réparé les ponts sautés, les lignes de tranchées, traversé les inondations. —"arriverait au bout de dix à vingt jours à se présenter ici il ne « serait encore nulle part ». Particulièrement exposé, dominé dans ,1e .sens exact du terme, par nos tirs, 4 il devrait songer/ tout: d'abord, au milieu de mille difficultés, à amener un puissant.matériel,. Après, seulement, il pourrait songer, à entreprendre les attaques préliminaires à la traversée du canal, . . ' . Or, : sous nos yeux, précisément, de vaillants fantassins sont occupés à creuser dans la haute digue des lignes.de défense nouvelles. Là-bas. dàiis la zoned’ùn canal d’embranchement, se silhouettent les formes d’un grand village volontairement hoÿ$; yne-nappte de 800 à 2,000 mètres d’inondation peut être tendue dans cette seule direction, où, depuis plusieurs semaines, le dimanche, les derniers fermiers qui y résident ehcôre, se rendent à la messe en bàrquettè. De l’autre côté, en « bouchant » les ruisseaux pour mieux jes « ouvrir » au- delà des digues, on augmenterait quasi à volonté l’étendue de l’obstacle aquifère. De l’ensemble de cette immense ligne, émèrgent seuls unè muraille de terre, de béton et de tranchées, ainsi que quelques monticules de dunes. Dans l’aspect désolé du site, on voit se dresser les bras squelettiques d’un énorme dragueur, à proximité d’un groupe ' de bélandres amarrées, non loin d’une briqueterie en plein travail, jouxte un - pont élégant. De cl; de là, dee abris bétonnés hérissent les pentés du bastion-riverain et'ces petits fortins échelonnés au-long de la'digue, consolident'sur des kilomètres et des kilomètres l’impressionnante organisation de nos positions: - Zigzags curieux Désormais pendant plus d’une heure, nous allons de chemins latéraux: en peti tes rôiites rurales, aller et venir, ; de'l'intérieur des paysages, à la large barrière d’eau du canal Albert. Au cours de ces zigzags, nous admirerons, upe fois dé plus, - rénüurànéè ' de nos’ troupiers: Maigri les .difficultés dès terràsseménta dans un sol où la nappe, d'eau affleure de: trop près, malgré^ l’obligation diriger des-ouvrages-en'superstructure, nos fantassins, nos ' spécialistes multiplient les lignes d’àbris, les enchevêtrements dès boyaux ,e’c tranchées, ' les .réseaux de" barbelés. Parfois, d’unë sorte de i large parais dont le vent et la bruine rident là surface liquide, émergent des buissons bleu-gris de fils de fer artistiquement embroussaillés. Sur dés distances invraisemblables'sè succèdent des obstacles antichars, des groupes d'arbres épôusép par des travaux de protection, dès lignes à l’usage des fantassins, dés zones mises sous ëati, des glacis dont les. découvertes seraient là tombe de l’envahisseur, le fossé du canal, le bastion de la digue, les « pill-boxes », puis, de nouveau, la répétition, sur une nouvelle échelle, de toutes ces combinaisons...  Admirable conception dé la discipline des armées : ce titanesque travail a.'été accompli, se. complète et se ' renforce, < avec Je sourire ».. Pertes, il y a parfois quelque ronchonnement contre les intempéries, qui, en quelques .heures, annihilent les réalisations, de plusieurs jours. Mais, encouragés, pris par le séntimènt d’orgueil national et par celui de l’esprit de corps, les « lignards » en « remettent un coup » et recommencent aujourd’hui ce qu’ils'avaient terminé avant- hier, et que la pluie, la bourrasque et la nature spéciale du sol ont plus ou moins détruit. -Ecluses fortifiées. Voici, dans un pays de sables et de bruyère, de triples écluses à deux sas jumelés. Un troisième sas y est acculé. Des bassins y constituent, un avant- port d’attente. Des estacades. Imposantes se hérissent de tours dè ducs d’Albè. Des cellules-abris; avec canons, mitrailleuses et tout ce que; peut nécessiter un combat éventuel sont aménagées un peu partout dans ce solide et majestueux ensemble que le génie civil semble avoir conçu à l’usage de l’armée. Et des nuées d’hommes kaki sont au travail, dans la brume de ce mauvais jours-de mars; leurs silhouettes se dé coupent comme des statues sur l’or blond des sables et le vert-de-gris des terres marécageuses. _ Maurice GAUCHEZ. MARGINALES Une nouvelle histoire de La Perichole Nous l’avons' évoquée sur un air d’Of- fenbach, et.ee n’est pas notre faute si Mellhac et Halévy ont composé en son honneur dqs couplets qui lui ont fait une identité inexacte et pittoresque. Elle méritait d’être réhabilitée, ou tout au moins rétablie dans une plus stricte vérité d’histoi;:e. Déjà Mérimée ÿ avait travaillé à sa manière, créant un type dé folle féminité dans lequel virevoltait lo Pérou tout entier. Mais d’autres ' encore' s’ën sont occupés, de Radlguet à Faûl Groussàc. If était bon que cette femme, pourvue d’une aussi encombrante diversité’ de glô'ires'J'rôüVât 'son véritable historien Pourtant,celui à qui 'devait Incomber déttfe’tâohe périlleuse se devait de prendre garde. ; la Périchole n’est pas 'de celles que les archives,‘les documents, les pamphlets ou les testaments' peuvent suffire à rév.':.r aux hommes. Une femme cor..: te celle-ci vaut bien plus par ce qui 'n’a jamais été coneigné; elle vaut par tout ce qui échappe à cette science a. peu près exacte qu’est l’histoire puisqu’elle fut surtout folie, audace et fantaisie. Elle avait besoin d’un historien, assurément. Mais d’un historien fantaisiste. Elle l’a trouvé. Il li'a pas négligé les papiers écrits et a fait dans les archives de Lima des fouilles incontestables. Il- en a rapporté quelques éléments positifs. Juste assez pour dire : « Vous voyez. J’ai trouvé là-bas ces fragments do pierre », ot pour sé mettre à rêver au gisement, au trésor de Golconde. Juste assez pour donner à l’âme de la Périchole une ailure de réalité. Cet historien, artiste et poète avant que d’être historien, c’est Ventura Garcia Calderon, et ce sera pour nous .un hon neur de -penser que ce grand Péruvien, représentant de son pays -à Bruxelles et membre de-notre Académie, a écrit,- en Belgique, ce livre fringant comme le coup de rein d’une danseuse de Zapateo, coloré comme une « Saya » liménienne, vibrant comme les cordes, d’une guitare. Parmi les écrivains français qui no sont pas de France et à qui la Franco, par un beau libéralisme d’esprit, attache autant do prix qu’aux siens propres, celui- ci s'inscrit aux premiers rangs. C’est un conteur de grande classe, et Dieu sait s’ils sont rares. Ses livres, — comme sa « Vengeance du- condor », son « Danger de Mort », qui fut d’abord écrit en espagnol, « Couleur de sang. ». « Virages », « Le Sang plus vite ». publiés à Paris, ou son < Explication de Montherlant », qu’il a donnée aux Cahiers du Journal des Poètes, à Bruxelles,. — lui ont valu, dans la littérature française, une gloire dont, la Belgique, parce que Ventura Garcia. Calderon est à présent des nôtres, sent se poser sur elle le reflet, comme une poussière d’or. : Je souhaiterais qu’un chercheur établît un jour l’anthologie des livres célèbres^ composés en Belgique par des écrivains étrangers. « La PerJchole » y prendrait place, en l’année 1940. - ■ . » * * Il - était donc: d|t que, « -comme tout semble prédestiné dans l’histoire paradoxale et fiévreuse de la Périchole, il fallait qu’un Péruvien arrivât de Lima pour raconter en français la vie de sa >ayse ». Des Français ont fait au Pérou à l'époque romantique, une -réputation quelque peu fantaisiste : . Marmontel l’a symbolisé par une attendrissante sud- Américaine qui, pour sauver un vieillard d’un mal singulier, lui donna le sein à téter, comme à un nourrisson; et si Mérimée a fait un sortnu Carrosse du Saint- Sacrement, c’est parce que son ami, lë savant Roulln, revenant d’Amérique, lui avait raconté une histoire fort aimable à écrire. Que l’inventeur de Clara Gazul ait appuyé son récit sur un document d’histoire inconnu, dû au jésuite José Pineroë; ne prouve pas*que jésuite.et document aient jamais existé ! Ventura Garcia Calderon (1) , pouvait aller plus sûrement à la 'découverte de son pays que ne l’avaient fait des voyageurs mal avertis' ou un écrivain qui n’avait pas quitté Paris. Il a pu nous montrer ce qu’était, en 1762, quand vint y prendre ses quartiers, en qualité de vice-roi- du Pérou, don Manuel de Amat, vieux soldat-catalan,; l’adorable ville de Lima, Eldorado du Nouveau-Monde, où la douceur et la joie étaient les Jois de la vie. Une race métissée, faite d'Espagnols, < d'indiens et de nègres y vivait dans le faste d’une |ête continuelle que le vice-rot regardait de son balcon et dont il ne tarda pas à subir le charme dangereux. « Il y a peu d’endroits, a écrit J’abbé Courte-de Blànohar'dière, où le luxe et la débauche régnent plus'qu’au Pérou ». Don Manuel semblé bien, avoir bientôt cédé à la séduction de cette ville dont on 'a dit qu’elle était « le paradis des -femmes,: le purgatoire .des maris, l’enfer dès &nés » et où l’aguichante Li : ménienne, parée de. plus de perles qu’une châsse, lui faisait lçs yeux doux à chaque tournant de promenade. Pourquoi/ parmi tant de femmes de qualité, a-t-il^ choisi cette petite. Micagla (1) Venture Garcia Calderon « La Periphole ». GaUsmard, Paris. Villegas, -qui avait vécu, très loin, dans les Andes fabuleuses, une enfance modeste et provinciale ? Elle est née à Huanuco, déjà dans la sierra, et « le jour n’y est pas tombé que les poètes strident dans les montagnes une chanson qui fend l’âme, car on y pleure encore le passé; les condors attardés ou les rapaces nocturnes, issus des hautes roches, traversent ..alors le ciel amolli du soir avec des allures -fatidiques. ». Est-ce à toute cette poésie qu.’elle apportait avec elle, comme « : un Indien . égaré. tire sa flûte de la même besace où se trouve là coca des. rêves et- dont le désespoir mélodique est- .si fort : qu’il fait trembler toutes les- étoiles - », quç. Ml.caëla a. dû là faveji^/çlpnt; èlle ; fut, gratifiée..? $ii 'p’est- ce. pas /simplement pàrçe'; qU’çn.. 1701, quant don-Manuel dé Amàt prit'le-poü- voir èt gu'iMà. vIt au. théâtre, elle était la plus affriolante dé toutes les Llménion- nes qui se présentàiént sur la scène, car « on ne sait pourquoi le goût du théâtre vint aux filles d’alors...... Elle devait avoir 22 ans et ne tarda pas a devenir -la favorite. Elle le fut avec une autorité, à ce point absolue qu’elle envoya une nuit le vice-roi, en chemise, chercher de l'eau à la fontaine de la place Royale, parce que la fantaisie lui était venue de ne boire que de cette eau-là! Elle était populaire parce que les petites gens la savaient de leur classe, mais subissait naturellement la guerre, à coups d’épingle des gens de qualité. La pasqùinade était normale dans un régime qu'on a dit « de monarchie absolue tempérée par des quolibets ». La Périchole connut deux ans de brouille avec don Manuel. Mais comme il vieillissait et qu’il ne pouvait trouver de remplaçante à son goût il revint à elle, parla d’en faire la vice-reine du Pérou et lui fit cadeau du plus beau carrosse 6t le plus envié — de Lima. Vous vous ■ souvenez du Carrosse du Saint-Sacrement, que la Périchole donna à un vieux prêtre, pour qu’il puisse mieux remplir ses devoirs. C’est à ce don du vice-roi- que ‘nous devons une jolie pièce. * * * La révolution a mis fin au gouvernement de don-Manuel de Amat. Quant à la Périchole, elle est restée à Lima, directrice de théâtre et cabotine vieillie, venue à la vertu sur le tard puisqu’elle fit à son fils un procès pour l’empêcher d’épouser une femme dont elle n'approuvait pas les mœurs ! Et, le 16 mai 1819 « est morte exemplairement Mica Villegas, dite la célèbre comédienne Périchole ». Sa vie apportait-elle à l’histolré' quelque chose d’imprévu ou d’extraordinaire? Il ne nous le paraît pas. On pourrait, sans grand effort, trouver nombre de femmes qui n’en ont pas fait moins qu’elle ! Mais un hasard a fait entrer la Périchole. dans l’histoire parce qu’un écrivain de talent. Mérimée, avait un jour été à courd’un sujet de conte. Il l’a campée, « déraisonnable, narquoise, excentrloue au besoin, caorlce à jupons, petite folie qui agite ses boucles comme des grelots; elle semble le parangon de cette .coquetterie universelle qui mène "à tout — même au repentir — et Célimène au couvent ».. Et dépuis lors, c’est un grand personnage ! La Périchole n’est pas une fille de l’histoire. C’est une fille de la littérature et Ventura Garcia Calderon est le dernier — et l’un des plus brillants — d’entre ceux qui peuvent se disputer sa paternité ! Richard DUPIERREUX. C’est un truisme, assurément, de répéter qu’il n’y, a. rien, de nouveau sous le soleil. En "voicti ùn/nbuvèau et “curieux témoignage/ ...!** ? " f On croit communément que l’arme aérienne, fut inaugurée au cours àe la guerre 1914-18. Nous discas bien l’arme aérienne, — . c^estrà-dire le: recouru à-un. moyen- destructeur issu du ciel — et non' l’utilisation des aérostats pour le transport. de dépêches ou pour, la simple .observation. En .d’autres, .termes, ..il apparaît; à première, vue,-que le bombardement aérien naquit'du développement de l’aviation. „... , Erreur profonde ! JEn:481fl'déjà,'âu' coùrs de la-:campagnè de Russie,.-.un -bombar-, dement aérien fut, sinon réalisé, du moins projeté et partiellement préparé.' Ce sont les Russes^qul.tentèrent d’offrir, aux soldais de Napoléon, la primeur de cette -innovation.- Ils'imaginèrent- de construire un ballon monstre pouvant à la fois porter une cinquantaine d’hommes et une grande quantité de matières explosibles. Ces matières — le ballon flottant au-dessus. Kdu ^quartier: général de l’armée'impériale — auraient été jetées par dessus bofd 'sur l’ennemi.: Dès expériences -furent faites « en petit ». Elles donnèrent un résultat tellement piteux ,que l’idée fut abandonnée. /Ellè devait, être/reprise; trente-sept ans plus tard par les Autrichiens assiégeant Venise. En l’occurrence, toutefois, aucun homme -ne prit place à bord des .« bom baïdiers ». Ceux-ci — de petits .ballons àu nombre de : deux'cents — furent lâchés, porteurs chacün d’unie bombe d’une trentaine de livres à laquelle une longue mèche, allumée avant le départ, devait m.ttre lé feu àu moment opportun C’est le 22 juin 1849 que fut déclenchée cette action singulière. Héla'6, en hMièW'’àérohâütique, l’homme propose... et' lë vent disposé. Les ballons incendiaires se dirigètent tout d'abord vers la Cité des- Doges, mais ‘bientôt, par suite d’un caprice d’Eole, revinrent brusquement sur-leurs pas, c’est-à-dire:., au-dessus du camp autrichien. De sorte que les bombes — raconte Louis Figuier à qui nous empruntons ces détails (1) — firent plus de mal aux assiégeants qu'aux assiégés... À. B. (1). < Lee Merveilles de. la Science », Paris, 1867-60. •ïferv'.:.:.;. & V V,, /. '■ suprême des Soviets - M. Molotoff déclare que FU. R. S. S. veut rester neütre devant la guerre d’Occident la « république autonome carélienne » devient République fédérale de TU. R. S. S. Le discours de M. Molotoff 'Comment — /^’après^ un,ç w gvêya r e. . < 3é'> 1, époque — Venise subit, en 1849, un bombardement aérien..; AUX GALERIES - Destination inconnue. Opérette? Vaudeville à coupjets? «Destination incôiinu’ë », créée vendredi 1 soir sur la scène des 'paieries, Aient, assurément des deux genres. Mais; foin des compartimentages jet des; classifications. C’est, .un':,spe,ctacle i; -follement ,.gai, voila tout, un çqcktai|_d',op.t(misnie et.de bonne humeur, assaisonné d’utfe disèrète pointe cocardière. Les ' auïeurs? René Pujol pour le tèxtc et Raoul Moréttl' pour la musique. . ■ -■ Bien que l’action d’une opérette-vaudeville soit malaisée à raconter, essayons. Cette action, insis’.pns-y, se passe à Bor- Sur les fronts défensifs de l'armée mobilisée LES BATTERIES COTIERES ~ (De notre envoyé spècial) Le retour de M. Soudan Ainsi que nous l’avions fait prévoir ces jours dernier^, M. Soudan, ministre de l’Instruction publique, est rentré à Bruxelles vendredi, ayant achevé sa convalescence. M. Soudan a repris contact, vendredi après-midi, avec son département, dont il reprendra, lundi prochain, Ig direction effective. :—, .—es»-— ■■ — ■ / La cession du prix des automobiles réquisitionnées Un arrêté du ministre de la Défense nationale paru au « Moniteur » du 30 mars, stipule ; que la cession du prix des véhicules automobiles réquisitionnés en propriété et des Indemnités accessoires restant dues aux anciens propriétalfes de ces véhicules du; chef de la réquisition pourra être réalisée en s'adressant au ministère de la Défense nationale, service des réquisitions, - 75, rue Joseph H, à Bruxelles. L’arrêté indique les conditions et la procédure à suivre pour acquérir en totalité ou en partie la. créance d’un prestataire afin de permettre à ce dernier l’acquisition d’un véhicule "neuf. ' 1 MILLY MATHIS et PqgRRE LARQUEY dans ur.e seine de « Destination Inconnue ». deaux, en août 1939. Alcide Basta, gros négociant en vins, a projeté d’unir sa fille au fils de son représentant, Chéri Lebiguey. Ce fils, dédaignant la riche héritière qu’on lui destine, aime la dactylo de son patron; La riche héritière, de son côté, éprouve un vif penchant pour son cousin Amédée, féru d'astronomie. On voit d’ici les complications folU s auxquelles peut conduire cet enchevêtrement de passions farouches et de combinaisons contrariées. Ainsi qu’il se doit, tout finit par s’arranger à la faveur de la mobilisation. Le rôle du représentant en vins est incarné, avec un saisissant naturel, par M. Pierre Larquey,. qui, au cours de l’action, dit avec émotion et. simplicité, un poème patriotique hautement apprécié. M. .Armontel déchaîne d’irrésistibles rafales de rires-dans le rôle dè” l’astronome benêt. Mlle Miily Mathis campe, avec une pétulance et une autorité toutes Quiconque ’a fait un. .court séjpur au littoral, a visité « quelque part », le long dç la ..côte,, un des types les plus remarquables de3 colossales batteries élèvées par les AJlemànds au cours de la campagne, 1914-1918. Ces canons de marine de 305 millimètres tiraient à 38 kilomètres un projectile de plus de , 400 kilogrammes, c<: qui nécessitait une charge de -poudre dv 123 kg. Mis_ hors de service, iors de l’offensive libératrice livrée par nos troupes en octobre 1918, les formidables canons ont été remplacés par d’autres d’un calibre légèrement Inférieur et qui, bénéficiant des énormes constructions en béton éri- gées ; par les Allemands, constituent actuellement une excellente défense côtière. Il nous a été donné, vendredi, de visiter cette solide armature qui assure l'Inviolabilité de notre littoral. Le major, commandant.du groupe, est un spécialiste en balistique; un stage dans la marine française lui a livré les secrets des tirs indirects exécutés à très longue portée par les formidables canons modernes. Un exercice d’alerte nous a fait constater que la « division du travail » permettait au personnel d’agir très promptement et de pointer la pièce sur le but « futur » dont l’emplacement se calcule d’après des données scientifiques. Toutes les opérations, très spectaculaires, ont fait la joie des cinéastes et re- porters-photographes, ravis de voir enfin la vénérable dame Anastasie autoriser des prises de vue qui montrèrent qu’en tous points du territoire, l'armée belge est capable de faire respecter le pacte de neutralité, souscrit par le pays. En. d’autres points du littoral, nous avons vu l’Installation d'autres batteries, celles-ci. devant tirer « directement » sur les objectifs signalés. Le matériel très moderne a également bénéficié d'installations. très solides établies antérieurement par d’autres qui durent repousser à maintes reprises, des raids restés célèbres dans les annales de la guerre 1914-1918. Nos batteries côtières sont encore soutenues par des canons de très gros calibre placés sur rails à l’intérieur des terres ’ et disposant, grâce à d’ingénieux « épis », de.. plusieurs emplacements de tirs. Ici encore, le pointage et le chargement du formidable canon fournit aux invités de l’Etat-Major Général un spectacle très attrayant et très impression- nant. Au cours de l’après-midi, favorisée par uni gai soleil rappelant celui des fêtes pascales, eut lieu la visite du camp de Lombartzyde, occupé par' des troupes marseillaises, un hilare personnage de assurant la défense du « front de mer » servante-cuisinière. Les autres rôles sont Nous avons donné antérieurement les fort bien tenus par M. Léon Carny, Mmes Jeannie Royer, Deva Dassy, etc. La musique de M. Raoul Moretti est vivifiée avec entrain par M. Felléman. En bref, un spectacle infiniment divertissant, qui plut sans réservé aux nombreux spectateurs de la «première» B. S. REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le dimanche 31 mars et pendant la semaine suivante ANDERLECHT ; pis. Panier. 9. Road-Point du Melr (té!. 210517). — BRUXELLES : Ph. Antoine. 135, rue Royale (174373). : Pb. Lisin, 24, rue des Fripiers (124109) ; Ph. Tramastjre, 22. avenue de la Chevalerie (33116S). — ETTERBEEK: Ph. Mary, 25, Place Jourdan <333015). — FO- RBST : Ph: ■ Carlier. 332, avenue Van Vdlîem (447163). — ÏXELLES : Ph. Kesteman. 316. chausèe d’Ixelles <480419) : Ph. TIelens, 6. avenue Louis Lepoutre (445905). — LAEKEN : Ph. De Saghed, 351, avenue de la Reine (266431). — MOLENBEEK : Ph. Brotns, 109, boulevard du Jubüé (265007). — SAINT-GILLES : Ph. &-jes- eerw, 46, chaussée de Waterloo (370110). — SAINT-JOSSE : Ph. Alton, 202, chaussée de Louvain (124895) i Ph. Gelmaert, 4, rue 'Zérézo (171246). — SCHAERBEEK : Ph. Dé Braban- dêre. 251, chaussée dé Helmet (153670) : Ph. Van Nerom, 272. chaussée de Haecht (157355). — UCCLE : Ph. Danckaert,.67, rue Xavier Debue (444316). — W0LUWE-SAINT-LAM8ERT : Ph. Tlmtnennan, 22, rue Voot (338234). — HAL: Ph. Saver. 128, rue SaJnt : Roch (533719). . Pharmacies populaires de. garde tous les dlmanches, «2e 9 i'J3 et de 16 à 20 h. BRUXELLES : 52. rue' W Nord <(éf. 170556) : 8, rue de Laeken (111385).- — r 2* district: 1, place Emile BockstaeL (268380)*. — SCHAERBEEK : 246, rue de Brabant (165055). — SAINT-GILLES : 99; chaussée de Waterloo.(370085). — IXELLES: 43, rue Sans-Soucl-(127598). —ANDERLECHT : 1. place de la Vaillance' (213259).;—■ MOLBX- BEEK: 120. chaussée de G&nd (tél. 268434). caractéristiques de ce très moderne casernement, procurant à des milliers d’hommes un logement que pourraient envier les vlllégiateurs du littoral. Nos lecteurs savent, par le compterendu de visites antérieures, que les dunes avoisinantes ont été aménagées en un polygone de tirs réels contre avions < volant bas » et qu’au large de la mer, nos pilotes de chasse exécutent des tirs à la mitrailleuse sur des buts mobiles. A la fin de notre très longue randonnée, nous avons revu, avec le plus grand plaisir, nos pimpants gars de la marine qui sont les patrouilleurs du « front de mer ». Un film très bien conçu à montré aux privilégiés de cette excursion très bien ordonnée, les principaux aspects de la vie de nos marins militaires, notamment la destruction des mines dérivantes, tâche délicate et périlleuse qu’assume avec dévouement un personnel d’élite. L.TASNIER. Mort de M. Armand Classen M, Armand Classen, secrétaire communal honoraire de Saint-Gilles, vient de mourir, dans sa 76'”* année. Le défunt comptait une-carrière administrative de plus de 50 années. C’était un collaborateur d’élite, qui avait apporté au développement de la Commune un concours particulièrement apprécié, en raison dek hautes qualités d’esprit et de la grande, expérience administrative' dont il fit preuve en toute circonstance. Plusieurs distinctions honorifiques avaient consacré les éminents services qu’il rendit à la chose publique. .Moscou, 29 mars (Un.. Press). . La session mixte des deux Chambres du Soviet suprême s’est ouverte au Kremlin à 19 h. 15. Quand Staline fit son entrée, une ovation, qui ne dura pas- moins de cinq minutes, lui fut faite pur rassemblée entière. Staline était accompar gne de Kaganovich, Kalinino, Vorochi- loff et Molotoff. Le président, M. An- dreieff, proposa d'observer une minute de silence en l'honrteur-des héros qui « tombèrent pour la défense de Leningrad ». M. Molotoff prit ensuite la parole. II.expliqua lee changements survenus dans la politique internationale, no? tajnnient après que les Anglo-Français, eurent rejeté J'offre de paix allemande. Selon' lui, la güérre finlandaise à été provoquée par les impérialistes étrangers; la preuve en-est-dans les milliers* de fortifications-et la puissante ligne Manner- heim établie avec l’aide do l’étranger. :! — En résumé, lq Finlande, et particulièrement l’isthme de Carélie, ont prouvé qu’ils n’étaient qu’un tremplin au service de tierces puissances pour une attaque des Soviets. La politique hostile du gouvernement finlandais, l’automne dernier, n’était pas accidentelle, a ajouté M. Molotoff, qui fit remarquer le contraste entre l’amitié continue des Soviets et de l’Allemagne avec les relations russo-anglaises. Celles-ci ont été refroidies à la suite d’actes hostiles contre l’Union soviétique, comme la saisie de bateaux marchands russes par lee Anglais en Extrême-Orient et la perquisition faite par la police française à la représentation commerciale russe à Paris. M. Molotoff a déclaré que la France cherche de faux prétëxtes pour étendre les hostilités en U. R, S. S. L’un de ces prétextes, précise-t-il, est que l’Union Soviétique aide l’Allemagne dans sa guerre contre les Alliés en commerçant avec elle. Mais, dit-il, le.com- merce germano-roumain est beaucoup plus important que le commerco russo- allemand. Réaffirmant la politique d’indépendance des Soviets, le commissaire du peuple aux Affaires étrangères a dit : — L’Union soviétique n'a jamais été et ne sera jamais un instrument de politique étrangère. Elle poursuivra sa propre politique d’indépendance, que ces Messieurs l'aiment ou ne l’aiment pas. Parlant du traité de paix intervenu entre la Russie et la Finlande, M. Molotoff a déclaré qu’il était basé sur la reconnaissance do l’indépendance finlandaise à l’intérieur ot à l’extérieur. Quant à l’alliance défensive Scandinave, M. Molotoff l’a déclarée incompatible avec le traité de paix soviéto-finnois. Et il a élevé un sévère avertissement contre cette alliance Scandinave, qui, ditfll, est dirigée contre l’Union’ sovlétiqué et « basée sur une idéologie de revanche mili taire ». M. Molotoff dit que l’Union sovié tique s’y opposerait et considérerait la participation suédo-novégienno comme un abandon de neutralité.' L’Union soviétique, prêcisa-t-ij, n'a pas de conflit avec la Suède et la'Not’r vège et nos relations avec 1 ces paÿs'peuvent se développer sur une base d'amitié. : Il démentit' avec’force que l’Union soviétique ait rèyphdlqué un port Scandinave quelconque/ 1 M. Molotoff dit encore : — Ces derniers temps, nos relations avec l’Amérique ne sc sont ni améliorées ni aggravées, si nous no considérons 'pas ce que j'appellerai i’ « embargo moral ». M. Molotoff a encore réaffirmé là neutralité des Sovletr dans la guerre d’Occident : Notre but est d’assurer la paix parmi les peuples du monde et la sécurité de nos frontières. Nous nous en tenons à cette neutralité ot nous r.e voulons pas participer à la grande guerre. Staline et toute l’assemblée, debout, ont applaudi cet exposé-de M. Molotoff, qui a fini son discours à 20 h. 40 (heure russe); *** Moscou, 30 mars (D. N. B.) Après le discours de M. Molotoff, le Soviet suprême a adopté une résolution en vertu de laquelle « étant donné la complète clarté du rapport de Molotoff », il renonce à toute discussion et approuve la politique extérieure du gouvernement. Les réactions Scandinaves Copenhague, 30 mars (United Press). Les réactions Scandinaves- au discours de - M. /Molotoff portent surtout sur la déclaration selon laquelle une alliance défehsivo Scandinave serait inacceptable pour l’U. R. S. S.. Il semble généralement admis dans les milieux diplomatiques' que cette alliance est actuellement lettre morte. . ... Certains milieux suédois, particulièrement les milieux militaires, espèrent encore que quelque partie du projet telle que l’unification des chemins de fer ou la coordination du ravitaillement pourrait être sauvée, qui rendrait l’allianco Viable,, si une occasion ,dç la. signer so présentait. Le 'discours de Molotoff a confirmé ce que l’on craignait ici depuis que le traité avait été primitivement envisagé, à savoir qu’il été déterminé par des considérations plus' pratique? et qu’il nô. pouvait être mis sur pied' que dans la mesure où. il s'accordait avec de plus puissants intérêts; . ■ v,. La Finlande .pense que rien n’est perdu, parce que de toute manière la discussion au sujet do cette alliance n'à été entreprise que lorsqu’il était déjà trop tard, — alors que la ligne Mantnerhcim avait été forcée, — et que dès lors elle no représentait qu’un geste sans signification. On mande enfin d’Oslo que la Norvège, aul se tenait elle-même à l'écart, dès le .début des discussions concernant l’allian- co projetée, bien que n'étant pas décidée à la ruiner directement, se considérait néanmoins dans une position trop délicate pour envisager de la signer et ce, particulièrement parce qu'elle n’était pas rassurée par les affirmations selon lesquelles l’Ü. R. S. S. n’nvalt pas d'objectifs immédiats à formuler contre elle. Le Danemark, lui, qui s’est trouvé en dehors de l’orbite de3 discussions dûs le début, n’a pas été très surpris par les déclarations de Molotoff, car il ne s'était jumais attendu à ce que les grandes puissances permettent le développement d’un bloc défensif touchant la Baltique. LUR.S.S. veut rendre la Finlande économipHement dépendante des Soviets Stockholm, 29 mars (Reuter); Suivant uno information parvenue de Moscou, les négociations menées duns la capitale soviétique pur les délégués finlandais, MM. Paasiklvl et Voionmau, durent plus longtemps que cela n’a été prévu. On déclare que les Russes élargissent les discussions en y introduisant la question de l'accroissement des livraisons de marchandises finlandaise?, principalement des produits industriels. Un comité mixto spécial doit examiner, crolt-on, la question de la conclusion d’ûh nouvel accord commercial.. Suivant le Journal cètUonlph.,* jRuhvà-, lent », _ cité par ie corrèspondant â'TéJÎ Hnn.de l’« Alton Bladçt », la Finlande, doit devenir économiquement dépendante des Soviets. '. Les discussions commerciales ont jusqu’ici porté uniquement sur des questions de principe. On s'attend à ce qu'une mission finlandaise se rende à Moscou le mois prochain. On déclare également que jusqu’ici l’accord n'a pas été réalisé sur plusieurs questions touchant à l’établissement de la frontière. Suivant un message de Helsinki, les Russes-rôtirent dos réglons de la Finlande nouvellement ^occupées par eux, leurs troupes de première qualité et les remplacent par d’autres unités. M. William Seeds retournera-t-il à Moscou? Londres, 29 mars . (Havas). A la suite des informations publiées à l’étranger, faisant prévoir le retour imminent de sir William Seeds,-a. Moscou, on déclare dans lea mlllcux djploma- tiques anglais, que. l’ambassadeur est toujours en Angleterre et que la question de son retour ou de son°malntfen ici n'a fait l’objet d’aucune déciglop et n’a même pas'été envisagée jusque maintenant.  Les autorités yougoslaves arrêtent des chalands allemands transportant du pétrole vers le Reich Belgrade, 29 mars (Havas). Les autorités yougoslaves ont arrêté à la frontière roumaine dix chalands allemands transportant du pétrole destiné au Reich. Le pétrole étant considéré, on effet, par le ministère de la guerre yougoslave comme du matériel de guerre, il faut une autorisation -spéciale de ce ministère pour.- en effectuer le transport à travers le territoire yougoslave. • Trois de ces chalands ont essayé de pénétrer dans les -eaux yougoslaves sans avoir cette autorisation, à la suite de quoi ils furent, escortés dans le port de Belgrade. M. Virginio Gayda croit à la possibilité d’un retour au Pacte à Quatre Paris, 29 mars. Le correspondant romain du « Temps » analyse un article de M. Virginio Gayda sur le pacte à quatre et écrit : « En somme, l’article du « Giornale d'Italia » souligne une fois de plus.la nécessité, d’après ,1e point de vue italien, d’un équilibre, d'une harmonie entre les quatre grandes puissances. Cette thèse contient la persuasion de la pérennité des « éléments » français, anglalB, italiens et allemands comme Bases et piliers de la structure de l'Europe. D'où l’affirmation, que répète souvent la présse fasciste, que cette guerre est... inutile, car, quoi qu’il arrive, les quatre grandes puissances occidentales subsisteront et continueront à créer de l'histoire. » Jusqu'à ce jour, on connaissait les motifs politiques et économiques de la non-belligérance. Les idées que développe 1 article du, - «Giornale d’Italia » expliquent aujourd’hui, sur le plan moral et spirituel, la prise do position italienne. Ainsi, Rome' ne considère nullement le pacte à quatre comme un document mort, enseveli dans la poussière des archives. On espère encore que les idées qui l'animent, les conceptions qui sont à sa base, conceptions que l’on Juge saines et capables d’inspirer une politique'. européenne d’équilibre et,de conciliation entre lès diverses puissances, s'imposeront un jour autour du tapis vert » CARNET PARISIEN Le départ de M. Souritz Paris, 30 mare. Nous n’aurons pas l’audaco de parler de cct événement si important en le considérant sous non aspect politique. Nous voudrions seulement noter deux ou trois détails piquants. Il fut donné à un C. nos camarades de la presse américaine de rencontrer M. Sôuritz chez des amis communs au lendemain de la trop fameuse déclaration du 23 août 1989. L’ambassadeur des Soviets, paraissait .sinon atterré, comme , on l’a parfois écrit, du moins violemment surpris, Atterré, comment l‘aurait-11 été, comment le serait- il jamais, le diplomate qui 'disait en 1937 à un de nos confrères' parisien? : — Nous autres Russes, noué avons vécu des heures si tragiques que nous avons perdu le sens du danger. 11 n’c.u pas un de nous qui ne se considère plus ou moins comme un condamné à mort gracié, ou plus exactement en sursis. Versons ce mot au dossier bolche viole. Ne serait-ce qu’à titre documentaire. Un autre mot demande à être également retenu; toujours de M. Souri*z. On venait d’apprendre que M. Nagglar. ambassadeur de France à Moscou, quittait la capitale russe pour venir soigner à Paris une grippe rebelle. Sceptique par profession, indiscret par tempérament, un journaliste se rendit a l’ambassade de la rue de Grenelle et demanda, avec un certain humour, à M. Souritz s’il ne se sentait pas enrhumé. Le diplomate boicbevlste sourit (sans Jeu de mot), eut un instant d'hésitation, puis répondit : — Si M, Nagglar vient soigner une grippe en France, pourquoi n’y guérirai- je pas la mienne ? Les événements en ont décidé autrement. , - Léon l’RËICH. L'Iran poursuivra de neutralité sa Téhéran, 29 mars (Reutër). Le ministre des Affaires étrangères de l'Iran a déclaré au Parlement, en proposant la ratification du traité de commerce russo-iranien récemment cone!n: L’Iran poursuivra sa politique de neutralité et de bonne volonté amicale envers tous les pays qui la lui récipro-. quent.
