*5 SUPPLEMENT GRATUIT AU SOIR DU 6 NOVEMBRE 1895 UNE HEROÏNE Ce n’est pas possible, mort, Robert mon rf ? oh non l Dieu ne voudra pas que notre if Jacques soit orphelin à six mois a peine, les mieux de Prussiens ! qu’ils no s’avisent pas nlrV dans cette demeure, je leur arrache les • di irU -nés sanglots de la veuve redoublèrent, la 8 di iieur l’accabla. Et comme les voisines, înfor- es du malheur, venaient la consoler, elle oIéi ;ria en un moment d exaltation . : » 1 Je veux voir une dernière fois mon mari. Yû n S en prie, mes amies, allez demander m on le transporte ici, loin des ennemis, lom î assassins qui veulent me le ravir. it* f. a Î’ètait en 1870, dans un petit village d'Alsace eslr ,sô déroulait ce drame. Les Allemands, avec e.fa s sauvage barbarie, avaient envahi la petite -J i dont les habitants,pour résister à l’ennemi, n)l' üent fait appol au village Voisin. Parmi les i> ; !o* ,rageux volontaires do et» dernier se trqy- _U ï ijfton Robert, un brave cultivateur dont lès Mw Jcchances successives en auraiejjt découragé Ùa n d’autres. Le pauvre était né sous une mau- se étoile,comme on dit, et à forcé de misères Pistil ,ies il acceptait lo mauvais destin sans plus mm» ugréor contio lui. Dès sa naissance, il por- 4 t sa mère; doux années plus tard son père iîgM «irait des suites d’une phtisie contractée au p«a ’imont. Des arrière-parents le recueillirent, L, iis la malochanco continuant, voulut que le “ oléra sévit au village et emportât ceux qui lui ■ : aient oifert un foyer. Le pauvro enfant fût MM «vé par des voisins apitoyés do sa misère. bès l’âge de dix ans, le petit Robert, fut aux ‘•<38 isos avec los nécessités de l'ëxistence. Il flt [ïôa i débuts sous los haillons du pâtre. Le salaire S'addt naturellement maigre, mais l'intelligence i.49i | a nt la bonne volonté Robert so livra à l’in- rScUtrio de la ciselure, la pratiquant sur des w « mehos de couteaux, sur des poignées do 4û, r mes ou do parapluies qu’il vendait onsuite i foires rurales. (dons pjus tard il devint cultivateur. La pastorale ;li |H aiette ne l’avait guère enrichi, cependant ses ^ ui(l xlesto travaux d’ârt lui avaient permis de S nasser un léger pécule à l’aide duquolil avait 5 « s’acheter uil homme » afin de se consacrer ontier à son amour pour sa promise. Eh ! i î : l’invisible et mystérieuse flèche du petit rose ne voyage pas toujours sur la route de •lanj fortune. Feu lui chaut la pauvreté, à la liiuire fissure qu’offre lo cœur, elle so fraye passage. ,a promise blonde, blonde comme l’aurore, it orpheline. Les choses no traînèrent pas en iguetir. Gcorgette apportait, en dot quelques Hiers de francs et la corbeille do noce dans uello pesaient davantage encore la vaillance ' honnêteté du fiancé se trouva nantie ainsi meilleurs éléments de constitution d’un mère. IIôlos ! nos héros allèrent trop vite. Leur n fut déjoué par des récoltes précaires, il lut vendro à porte le bétail acheté, puis la ladie vint un jour s'abriter sur celte ruine, is si tout était perdu, Robert avait du moins /y ivé l'honneur. Le brave jeune homme ne so èuragea point, il entra chez les autres et il nmoiieait à so tirer d’embarras, quand la ü-re éclata. ... 1 iièiitôt après la irrite nouvelle répandue, nu’Urent, au détour du chomiii, quatre sol- s portant un brancard recouvert (Je feuilles hqs et sur lequel ôtait étendu le blessé, la q livide, les traits contractés par la douleur. )8 , : yeux démesurément ouverts avaient une 4gl té étrange, La poitrine était broyée par un — is projectile laissant voir .'un trou béant so ifjkïiit jusqu’à l’addomoii, le bras droit était sé ! 1 ' 1 ' " étnt. EPS >ÎE vend ruê m r ï5/6l i vend >ïr 451 1510h* >y. ,’OUldl loin ttléft | A ionja Ane» 4* E! « 7f. sur x 19 DS fi.invnz donc gn homme jimtjlé comme ça. ijtdit lo major gn voyant Robert, mieux vaut aiâSQi’ mourir en paix, a. 41 VPIive, o)i entendant des pas, se précipita 0 cle sa maison avant qu’on eut pu la peténU’ îllft so trouva en face du toi'i'IblO: spectacle. Hf fililllçiSP, oRé. alla droit au blessé» }é hôte fia qne dernière fois et hû mit un bâtent’ nu i)t. L,éS yeux du mourant se fermèrent pour so jamais rquvrir. ’ifiS, Ton ii'entondit plus que Igs pas des ;l!i!iin|i(!i's. Jes sanglots fie la vçyvè et le lit (le pi fusillade qui n'nygj’t pgg disoontniilé» i ~ Us se rapprgçirent, 4j§ajtTeUo en’fu’isant ft - ”sioii aux ennemis, le corps de mon mari est icn en sûreté? • ' uiu.ETQN du SOIR nu G novenbri; 1895 I la regarda, toujours à la dérobée et de- «da : • Est-ce que yous aye? la fièvre, ma- 110?... ‘ ■ " . ‘ Jè iia crois pas,,. C'est nue vous ayez les pommettes très cil «g??.;, ) » 7 Ah !... epi peur d’être laide, une sorte fi'in- ——-rVri'ide de lui déplaire la prit tout à coup. «IJ,g e ajouta : • ' M , nu sa j s P a 8 j e fie me vois pas L,. dôtileS ^ nc h'l a ee à main était posée sur la toilette, jiitnid. ’iJUés la lqi tendit : idcgW -- Voulez-vous vous voir ?... (iperts tiiuf) de q'hièle se regarda un instant avec rr '«‘hention féroce et une évidente malvcil- lv«Bi { '°’ , i>so so trouva nt pas trop laide, elle fut ■h. Ü ( ILi°lr|uo sorte rassurée, et rendit |a glqce à --gj my en disant ; .Vert 'devonsremercie... ■ 135 ' idée de rester à Thièlo alors quo Jacqpes iiem.w ,ut a Paris, lui était insupportable, et dou- lentement elle pensa : » r < • Je ne peux pas être uno soirée sans lo ,v«L< "*'• et dans trois semaines je noie verrai ; ' ei 7. s du tout... T m*** c nouveau son visage avait changé.Ghavoy ,mhrt, |T^ a n ® . VOus ^ era pas de mal, au moins, P0..I5 < au théâtre ?... je no voudrais pas vous ei.hcw , oi J "«s suppléments des 29. 26, 29 septembre, 2. », • 10 ’ 13 * iC ' 47 . 2 0.23, 2-i, 27 30, 31 octobre et 3 nov. Des voisines s’installèrent auprès du mort pour le veiller et quand le lendemain on lo transporta à l’église, les glas funèbres tame- itèrent la pauvre femme à la réalité. Mais un malheur ne vient jamais seul. Pendant que la veuve suivait le triste convoi, un obus éclatait dans la maison où avait été déposé le petit Jacquet, celle-ci s’effondra ensevelissant le petit être et sa gardienno. La malheureuse mère ne put survivre à ce nouveau deuil. Elle résolut de mourir à son tour, n’ayant plus rien qui l’attachait sur terre ; mais avant elle allait se cruellement venger. Comme lo lendemain l’armée prussienne envahissait le village, la maison du mort fut ouverte, fouillée et deux officiers s’y établirent- Pour mieux servir son projet la veuve Robert prit uno attitude résignée, en apparence, et afin d'inspirer confiance à ses hôtes (elle avait du sang de chouan dans les veines) elle se montrait sinon empressée à les servir, du moins aUenlive â leurs ordres. Mais deux jours après, comme il achevait son repas, l’un des officiers fut pris d’horribles douleurs (l’cntraillos et ae tordit désespérément sur le. plancher do la chambre. La veuve Robert, transformée en justiciôre, l’avait condamné au supplice d’un mortel toxique. Et pendant quo son camarado d’armes essayait de le soulager, la veuve enfonçait- dans lo cou de celui-ci un long Couteau de cuisine qu’ello avait affilé le matin méme.Lo deuxième officier s’affaissa sans pousser un cri. L'autre assistait, effaré, à l’horrible drame sans autro pouvoir que celui do hurler sa douleur. Alors la veuve prit une feuille de papier e écrivit le testament que voici : « Je suis yengée ! Dieu veuille faire cesser la misère do mon pays et maudire les assassins qui ont armé mon bras. » Après quoi la malheureuse s’ouvrit la gorge et mourut sans s’en apercevoir. Quand on péhéU'a dans là chambre où venait de se dérouler l’horrible tragédie, on vit les doux officiers étendus à torro sans vie.et l’héroïque femme toute vêtue de noir reposant sur son lit, le visage calme comme celui d Uno sainte. Lé soloil d'automne qui filtrait à travers la porto ouverte nimbait son front glacé d’une auréole d’or, semblable à la couronne du martyr qui est en même temps colle du héros. ' Yyonne des Varennes. (Reproduction interdite.) CHROHÏQÜrPARISlEKNE LE JOURNAL DE DEMAIN Pour une fois, le fait vaut vraiment d’être noté, les business men d’outre-mer viennent do se laisser joliment damer le pion par la vieille Europe en matière d’originale et à la fois très audacieuse réalisation industrielle. C’est en matière do joùrnalismo que la chose a eu beu. Actuellement, en effet, les news papers les plus stupéfiants du pays des dollars sont dépassés, et le record de l’invention ingénieuse et pratique a cessé d’appartenir à l’une quelconque de ces innombrables feuilles do papier noirci quo sans repos ni trêve, à chaque heure du jour etdela iiuit, vomissent les presses géantes des New-Yoi'k Herald, des World, des New-York Ràcbrder., et autres formidables gazettes. Ces quotidiens énormes ffo dix ou douze grandes pages, aux colonnes bourrées d’annonces en petit texte, de nouvelles, de croquis sensationnels illustrant le dernier humbüg, qui constituent communément les canards américains, ne sauraient plus jamais ôtro à présent que des journaux dit passé. Le vrai, le seul périodique, je li’osQ affirme 1 ’ de Taveiijr — celui-ci étant en pareille matière si incertain rr- mais hièh du présept, no comporté plus do semblables dispositions iijcommôfjes. R est automatique, si 1 on peut direj et vient se réciter lui-même à domicile, vous laissant seulement la peine d’écouter les nouvelles du monde entier apportées par le télégraphe dans les bureaux do la rédaction. ’ ' En un mot, Ôe journal (lu progrès à outrance, seul et unique de sot) espèce, est lë « journal téléphoné lé Téléphone Ifirgigndo (Hérault téléphonique) paraissant présentement à Rnua- pestli, ’ Telle est la réalité des «hoses. Ç’estdeïïongrie, aujourd’lnii, à ne qne nous apprend du moins Vnne des plus doevimentées §t des meilleures revues scientifiques françaises, le ÇgsmQ§^ qi}§ pous vjent la lumière, c’est-à-dire l’iiptiativè et }a nouveauté’, eii matière dé presse. ù J iirsx:.r.rez ETE Conseiller upo chose qui vous serait mauvaise?,,.  Sa belle voix grave, habituellement un peu dure, avait pris une inflexion glus souple. IJ regardait Üpimvièye avec douceur et intérêt, restant toujours planté à doux pas d'elle, saps approcher. EUo répondit en riant : — Non L.. vous aviez raison tout à l’heure ! jl faut me distraire!., ça me fera probablement du bien de sortir ce soir... - ^ U faut vous distraire, mais il ne faudrait nurtQutpas ypus fatiguer,., yous jouez avep yotro santé,madame,,. ---Mais non,,- ~t Mais @U,< tous yous surmenez avec cet élevage,., sans compter qu’il absorbe tous votre temps,,, ÊJle dit, les larmes aux yeux : ^ Qu’est-ce que j’en pourrais bien faire, de mon temps?... Depuis quelques jours qu’il reoherebait in-! consciemment la présence do Geneviève, Jacquçs s'énervajt des réponses que lui faisaient les domestiques : « Mme la marquise est aux poulains,., » ou « Mme la marquise est. à compter avec lo régisseur,..?? pu encore ; «Y’ià qn’ ma’me la marquise vient d’passer tout à! suilo avec 1’ vétérinaire... » etc., etç. Il rér pondit: --r De votre temps?,,, mais vous en feriez ce qu’en font toutes les femmes.,,l Elle secoua la tété : ■ — Je suis si peu une femme, moiL., Et comme il allait protester, elle conclut-. rr-r Non... j’ai mené une vie d’homme.,, j'ai los qualités et les défauts des hcmme?L., je n’ai rien do féminin, rj’ep {,, ; ; Elle s’en voulait rageusement à ello-mômo do no savoir pas so faire aimer (le Jacqiios au’cllc aimait tant. Elle le regardait avide- Et ici, il est ben de le dire sans retard, il ne s’agit pas le moins du monde d’une tentative curieuse, mais encore incomplète, rêverie audacieuse d’un inventeur attendant sa réalisation pratique. Lé Téléphone Hii'mando, dont le directeur est notre confrère M. Georges Hor- vartb, l’un des meilleurs journalistes de la Hongrie, se parle en effet depuis déjà un certain nombre de mois, à la grande satisfaction de ses six mille abonnés que dessert un réseau de fils ne mesurant nas moins de 250 kilomètres de longueur. \ A dix centimes par jour •— les abonnements ne sont pas faits pour moins d’une année — cela donne à l’entreprise uno recette annuelle do 219,000 francs, recette fort rémunératrice dans ]ys conditions de l’exploitution, puisque la société du journal téléphoné qui avait débuté ayeo un capital initial de 300,000 florins,possède présefitemont un actif de plus de 500,000 florins. Voilà pour la partie matérielle de l’affuire qui est, comme l’on voit, aussi florissante que possible.  Si vous voulez savoir à présent ce que les abonnés reçoivent pour leur quotidien décime, en voici l’indication précise d’après notre confrère Cosmos. « Vliirmando 'Téléphone commence à 8 b. 1/2 du matin par los télégrammes d’Europe et d’Amôriquo ; puis, viennent les nouvelles do la métropole et la liste des étrangers arrivés la nuit précédente à Budapesth. A 9 heures, nouvelles officielles et résumé du journal du gouvernement. Do 9 h. 3/4 à 10 b, T/4, on passe on revue les événements de Vienne et les journaux du matin dôBuda.De 10 h. 1/4 à 10h. 1/2,communications sur l’ouverture de la Bourse et sur lo marché des céréales qui constituent, en Hongrie, une grande source d’affaires. Viennent ensuite, jusqu’à onze heures, ies nouvelles locales, artistiques et scientifiques. De il h. 1/4 à H b. 1/2, informations dos provinces et de l’étranger, et do 11 11. 1/2 n 11 li, 3/4, nouvelles (le la Bourse et des marchés de Vieillie, avec des chroniques de là Cour, politiques et autres. Quand, dans l’après-midi, il y a séance du Reichstag, on donne, chaque dix minutes, les nouvelles parlementaires, et U arrive souvent, car le journal est en communication directe avec la Chambre, que l’on y entend les ministres et les principaux orateurs. Le programmé se déroule ainsi jus» qu’au soir, avec cotte particularité qu’a midi et le soir on fait un court résumé de toutes les nouvelles précédemment téléphonées pour mettre au courant les abonnés qui no les auraient pasentendues.» Et ce n’est pas tout, au cours do la soirée, le journal 'téléphoné n’interrompt pas sa besogné. Cette fois, par exemple, c’est de théâtre, de musiquo qu’il parle généralement, envoyant à ses abonnés âtidi'ëUrs, au fur ei à mesure qu’elle se déroule, le compte-rendu de la pièco nouvelle qui sè joue, faisant même au besoin entendre les passages applaudis de l’opéra ou du. concert, que signale particulièrement le critique musical du journal qui, lui, assiste à la représentation. Enfin, la chose est même presque superflue à dire, chaque fois qu’une nouvelle extraordinaire parvient aux bureaux du journal, les abonnés en sont de suite informés par un fort appel de sonnerie Jes conviant au téléphoné. Voilà, assurément,une innovation particulièrement curieuse et intéressante. . Comment, à présent; fonctionne-t-elle ? Mon Dieu, en dépit de co que l'on pourrait croire à U» premier abord, do façon très simple. L® Téléphone Ilirmanda, en effet, on tant quejournâi, se confectionne exactement do la mémo manière que lo premier journal venu, c'est-à-dire qpe ses rédacteurs vont aux informations, rédigent leurs nouvelles, leurs interviews, écrivent leurs leaders articles ou leurB chroniques littéraires, scientifiques, mondalhep. artistiques pu théâtrales, absolument ppjmfiê 8î leur copie devait se vpir imprimée. -■ Q’est è partir de l'instant où chacun a remis sa besogné au secrétaire de réfaction que les choses cessent fie sp passer suivant la formule ordinaire. Çette fpis, en effet, au lieu do faire tenir tous ces feuillets écpit§ à fi§s compositeurs, op }eg remetsimplmnent à quelques employés parleur? chpjeis parmi Peux qui ont une excellante prononciation et une voix forte et nette. Ceux-ci Viennent alors dans une salle où se trouvent VênnîS ies appareils téléphoniques Correspondant aux récepteurs fies abonnés, et, méthodiquement, iis donnent lecture de la provision d’àr- ticles et dqtiformationSjfibnt on les p chargés et t^wanj ment, et, tout à coup, elle lui trouva l'air bizarre. Elle se demanda s’il était préoccupé qu souffrant, ot elle se décida à lo lui demander à lui-même. De l'air le plus polimont indifférent qu’elle put prendre, elle le questionna : — Vous non plus, d’ailleurs, voys n'avez pas l'air dans votre assiette?... qy'esLçe oue vous qvez?... Il répondit, avec un embarras qu'elle ne remarqua pas : : ; . r—- J’ai mal à la tête ! f, i très mal ! r .. Il regardait maintenant la grande chambre toute blanche, dans laquelle il n’était pas rentré depuis son installation au çhâteau. Il se souvenait des minutes si cplmes passées au coin du grand feu, lorsqu’il venait à Thièle, seul avec la marquise. Et.machinalement, il alla s’asseoir au coin de lp cheminée, dans la bergère. Un cri dqulou* rpux partit de la profondeur des coussins, tandis que Riffolo, le chien de Geneviève, un gros griffon roux, oharbonnê, affreux, s'élançait à terre et, la queue serrée, courait comme un fou vers lo lit, sur lequel il retombait couché en rond sur les jambes dé sa maîtresse et presque aussitôt rendormi. Jacques, le regardait, stupéfait de le voir ainsi piétiner la marquise. Il demanda : »r- Il est joliment gâté, ce chien!.,, il est là qui so roule... qui se couche sur vous. — Je l’aime beaucoup. --- Et, quand vous aimez, vous pardonnez tout, n’est-ce pas ? —i Darnoi... — Moi, je ne pardonne - jamais rien à ceux quo j’aime,,, jamais!'.,. Il resta uq jnstqnt pensif, presque sombre, puis, so levant : —M. de Thièlo doit être prêt à partir.Alors, à ce soir, madame? qui s’en vont de la sorte se répéter instantanément chez les six mille abonnés du journal. Infiniment pratique et commode un tel système, n’est-il pas vrai ? Et que d’avantages accessoires il présente. Tout d’abord, pour savoir les nouvelles, U n’est plus nécessaire de savoir lire, ni, si on est lettré, de s’en donner la peine. D'autve part, plus jamais on ne doit attendre pour savoir les grosses nouvelles, qu’un tournai paraissant une seule fois dans le jour veuille bien voua renseigner ; ioi, le fait vous est narré presque en même temps qu'il vient de se produire, et l'on n’a. par surcroît, aucune raison de vous ménager les détails, le journal parlé ayant sur ses confrères imprimés cette supériorité incontestable de n'être point limité par la place et de pouvoir autant qu’il veut ou que les circonstances l'exigent, comporter de colonnes. Au suprême degré, en effet, il réalise cet idéal d’être extensible ô volonté, ôtant par excellence plastique infiniment. Voilà, on on conviendra sans peine, quantité dé raisons qui semblent justifier hautement le succès remporté à Budapesth par le Téléphone Hirmando. Et pourtant, l’invention n'est pointencore parfaite et ne saurait manquer, avec le temps, de recovoir ses perfectionnements. Fuissions-nous maintenant ne pas tarder à en bénéficier. C’est la grâce que je vous souhaite & tous !... Georges Vitoùx. (Reproduction interdite.) LES GRANDS VOLS L’Angleterre compte bon nombre de ces grands voleurs pour qui le vol est plutôt une affaire qu’uhe aventure, qui savont préparer uno expédition de longuo main, opèrent pour ainsi dire à coup sûr ot ne se déplacent p«# A moins de 100,000 francs. Il est un filou de belle envergure, cet Alexandre Sarti, arrêté pour l’affaire du vol des lingots d’argent, et un curieux chef de bande, malgré la bonne opinion qyè l’on avait de lui dans la Cité et sa popularité parmi les bataillons de volontaires! Depuis combien d'années vole-t-il et à quels exploite fut-il inôlê I Nous pouvons compter sur l’instruction pour nous l’enseigner, car — il faut le déclarer èn bonne justico •— les agents de Scotland Yard ont cetto fois fait merveille et méritent les plus grands éloges. Attendons-nous à do curieuses révélations. G’ost seulement loi que so rencontre le voleur ,< d’occasion » qui vole comme on spéoulo, comme an courtier on suifs réalisera par exception un bénéfice sur les cacaos, l’affaire so présentant dans de belles conditions — et sans que pour cela le voleur soit un voleur par vocation, par misère ou par besoin. Les plus jolis types connus du genre sont peut- être Piorce ot Agar qui, en 1857, volèrent pour 300,000 franos de lingots d'or sur la ligne du Soutli-Eastern railway, entre Folkçstone ot Londres. La genèse de ce vol vaut quelques lignes de récit. Par un beau matin de janvier 1857, deux gentlemen inconnus l’un à l’autre se rencontrent ; (lans un compartiment de première classe entre Liverpool et Londres, (Am d’eux est Agar, un audacieux qui a exploité fies maisons de jeu en Amérique et gagné de petites rentes. L'autre se :iiQhàWCPi'9rPé'é'Ç'’'èSt v ÇléB5é parmi les meilleurs « bœufs ». (Dans l’argot spécial de la Bourse de Londres, lp spéculateur à la hausso est un i» bœuf », ië joueur à la baisse est un « ours « ; où dit couramment ; « X*», a été un ours assez failfie lp mois dernier, mate il est aujourd’hui un excellent bœuf. *0 En route les deux voyageurs causent. On parle naturellement de la rapidité des iraiiis, dé 3 mesures prises pour assurer le salut d§§ voyageurs ët la conservation des bagages j on iode ta vigilance des compagnies, vigilance gui rend les" vpjg impossibles, A cé moment un des Voyageurs hausse les épaules, SohiœUes aussi vigliànfès que cela, les eQinpa* gnios?,.. Je crois qu'en préparant bien l’affaire,,. B n’en faut pas davantage, LPS fiçux voyageurs go rapprochent en causant à voix bagga. 11 y â yn « coup à faire ». Le South-Eagtern rMtevay transporte fréquemment des lingots à destination fie ]a î Banque d'Angleterre, Qn s’emparera dfl qes lingots.’ Au débarqué, Agar et Piorce échangent un rendez-vous, se retrouvent le soir mémo et étudient l'opération. Le problème était celui-ci : • Connaître par avance le jour îi*é au transport d'une maesg d’or a§8e? considérable pour justifier l'entreprise. Connaître les heures fie départ —- .A ce soir,., Il semblait s’en, aller à regret, Geneviève fprma les yeux et resta longtemps à regarder tput au fond d'elie-même. Elle comprenait qu’elle n’avait commencé à vivre réellement que depuis qu’elle connaissait Jacques et que, aimée de lui, elle serait lieurèuse entre toutes. À trois heures, elle se leva. Pour aller vera •lyi, elle retrouvait des forces. Elle passa une robe qui lui allait très bien, et se regarda dans la glaoo pour mettre son chapeau — ce qu’elle ne faisait presque jamais. Lorsqu'elle entra dans la petite avant-soènë dp rez-de-chaussée, son marf y était seul. Elle dpmanda, anxieuse : v- , Qu’estrce quo vous ave? fait de M. Oha- vpy? Le marquis se mit à rire : — Ce n’est pas moi qui en ai fait quelque chose!,., je le soupçonne de mener une existence plutôt mouvementée, Chayoy {... je l’ai iijvitô à dîner... il m’a dit gu’il ne pouvait pas... et avait l'air inquiet... préoccupé... il m’a lâché dès l’arrivée en gare.,, il était évi-s dominent attendu... Dfime. c'est bien naturel ! je no lui demando pas ges petites histoires, à ce garçon... et gentil comme il l'est, il n’est pas étonnant qu'il en ait, dp petites histoires, il doit même en avoir un lot. Regardant toyt à coup Geneviève qui S’asseyait, il demanda ; -- Vous n'allez pas encor© très bien, vous? Vous ôtes pâle... allons, bon, voilà que voua ôtes rouge, à présent J Ma* 3 non... m balbutia-t-elle, au sup-: pljce,—mais non... jo vais très bien!.,, La salle était pleine; à peine quelques rares fauteuils restaient inoccupés. Dans l’un d'eux, placé tout près do l'avant-scène. M. do Kércck vint s’asseoir : — Ah!... —fit lo marquis, — voilà Ké- et d'arrivée, l’aspect et la forme des coffres, la forme et le poids dos lingots. Réussir à pénétrer dans le compartiment affecté au transport des lingots, cela malgré les gardiens ou après avoir éloigné ces gardiens. Posséder los clefs des coffres, la néces sitô s’imposant de les ouvrir promptement et non de les briser — ce qui eût pris trop de temps et causé trop do bruit. Introduire dans le compartiment dos matériaux assez lourds pour remplacer dans los coffres les lingots volés, de manière à déjouer au moment fie l’arrivée le contrôle du pesage. Enfin, sortir du compartiment en emportant 300,000 fr. d’or, c'est-à-fiiro au bas mot une charge de 84 kilogrammes ! La réalisation de ce tour do force semble impossible. Pierre et Agar y réussirent cependant.  Ils commencèrent par étudier la ligne Londres- Folkestone en de fréquents voyages, afin do sa rendre un compte exact dos habitudes du service. Puis ils firent voyager dos lingots à eux, lingots de cuivre et d’argent, pour so renseigner sur les moindres détails do ce genre do transport. Pierce alla se fixer à Folkostone, s’insinua par relation chez les employés do la gare, sut bientôt dans quel tiroir de quel bureau étaiont enfermés les clefs destinées à ouvrir les compartiments à lingots, s’empara do ces clefs et les remit en place après avoir employé toute une nuit à les oopier. Agar circulait sur le continent, épiait lej trains de chemin de for, les maisons de banque, los paquebots en service sur la Manche et U mer du Nord. Bref, ils réussirent. L’affaire lom avait coûté un an d’étude et une mise de fond! de 50,000 francs. On ne les eût jamais décou» verts sans un accès de folle jalousie d’Àgar qui dénonça Pierce pour le séparer d'une maltreès* dont il convoitait la possession. Autre grand voleur : Léopold Redpâth. Celui- ci, marchand tailleur établi en face d’une gare, songe un jour en regardant passer et repasse! des employés devant sa boutique, que tout pourrait bien n’être point parfait dans l’administration des grandes compagnies de chemins do fer et qu’en ce cas il y aurait sahs doute pour un homme adroit quelque gros bénéfice à réaliser, IJ cède son fonds de commerce, entre dans les bureaux du Great-Northern Railway, découvre, après un an d’études, une lacune dans le contrôle et vole tranquillement un million et demi en trois mois. Un vol d’or fut commis en 1877 sur la ligne du Nord français, entre Paris et Boulogne. Il ôtait l’œuvre,le coup demaîtrisô,le;chef-d’œüvre, l’action d’éclat du célèbre escroc Bcnson, qui l’avait étudié et préparé dans des circonstance* uniques. Avant d’en arriver là, Benson avait déjà exôeütô quelques tours fort remarquables. Pendant la guerre de 1870-1871, il s’était «n jour présenté, muni de pièces aussi régulières en apparence que fausses eu réalité, chez lç lorfi- njaire de Londres, so recommandant du nom do Gambetta et se disant délégué auprès du premier magistrat fie la Cité par le conseil muntcl* pal de Châteaudun. Le lord-maire retint Benson a dîner à Mansion House, écouta on pleurant le récit do la prise de Châteaudyn par les troupes allemandes et remit à l'ambassadeur fie cetta glorieuse cité une somme de 50,000 francs prélevée sur les fonds destinés à secourir les vie- tipies de la guerre. Benson remercia avec effusion et courut taire la fête à Bruxelles. A quelques semaines de là, le lord-maire, surpris dé qç recevoir aucune lettre de remerciement, se plaignit par dépêche aux autorités do Châteaudun ot apprit comment il avait ôté volé. Arreté, extradé, Benson fut condamné par le jury criminel fie Londres à quinze ana do servitude pénale. En prison. U s’instruisit, prit goût au vol et, malgré lep murs, les grilles, les gordiens, organisa uns bande qui éouma Londres pendant plusieurs années. C’est dans un cachot qu'il ima» gina le vol d’or fie Paris-Boulogne ; c’est de là qu’il expédia ses instructions à ses complices libres qyi n'eurent qu’à s'y conformer ponctuel, lement pour réussir, Qn n'eût iamais arrêté les coupables si Benson lui-même ne les avait trahis, se faisant délateur en échangé de la liberté. Il ne tarda pas à se faire arrêter de nouveau, et ü est encore actuellement au bagne en Angleterre, : Ajoutons dût l'orgueil britannique en gémir r^rr que Benson n’est pas Anglais. Elevé 4 Londres, U est né à Paris de très honnêtes gens* dont il a la pudeur de ne point pôrtor le nom. Malgré cette origine, il reste anglais par le yqÎ en grand, par çette large façon de s’approprief le bien d’aqtryi, qui est comme un don dé race. 1 reçk... c’est moi qui suis cause qu’il est là!, je l'ai rencontré tantôt... il ne pensait pas A venir... G'est quand il a su que nous venions qu’il s'est mis eq quête d’une place.., il a dû W payer bon, son fauteuil !... c'est une première! tris demandée... ’ Geneviève n’écoutait pasT Tout à ' sçyT i fix.e, elle dit : ___ , W II ne viendra probâblç^ht J?g|i*n r—M. Ghavoy... i— Mais si, il viendra., , ( il est beaucoup, tr< bien élevé pour nous lâcher pomme ça* s^n crier gare !... Il n’est d’ailleurs pas en rçtard.V,,, je l’af quitté à six heures.,. il en est pouf,-• heyre pour le dîner, deux heures reste... ça n’est pas beaucoup !... ' (f? et ajouta : .. t— Mais c’est vous qui avez eu tort de venir! Vous avez une mine de déterrée,,,4epuis quel-* qup temps, je ne vous trouve pas très bien.., voys inMgrissez,,. jl examinait en pariant sa ïèmme, qui n® l'écoutait pa3. Très pâle, les yeux perdus dans la salle, elle regardait sans voip, absorbéq dans son uniquo pensée. Le marquis trouvait que, depuis pn piois, elle avait changé étonnamment. jl craignait qu’elle no fût atteinte de quel-» que mal sérieux que le médecin, appelé déjà fieux fois, ne savait pas découvrir. Son esprit, éminemment pratiqué, lui représentait sa vie telle qu'elle serait s’il n'avaitglug Geneviève pour surveiller sa iqateqn et rélei> vage de ses chevaux. Elle était un régisâouï plus sûr et plus agréablo qu’aucun autro, il né la rcmplaeerait pas. Et puis, si facile à tronts per !... du si indifférente à la vio qu’il menait! Jamais elle ne lui faisait, à ce sujet, la moindre observation, jamais elle ne paraissait
