UR A. gÀ*H l eherauj; i w A «*w?4.câ . Compter s >l3> . ‘’ MlTOMoS»a Wi Ï9o ANNÉE Vendredi 10 Mars 1905*3 EdiSon „• B Mm /EJ.OS et a t a ay.K-t ! fJ "Lf -courants £ des ÿieptjg i les 100 suri PRESTO <JK|'J Chonniitt àrl prix d'occas | marque (dèots rjiédo ou » al. A. VF4.U Mérotla ux rldîtîtfiôj| ne.in.SSf5.tit)] liuuursuoy. n ilis-A vemîraïjij élo fomias i 1 to. iio a vondTïJ rlanch. « |,J i Wnvra filon, tï di~. ritiilô l sali, i . A A 5 P! s. asm), ocajil 311(1 .1900 fr.. a.Yrft. Rruv up.vélo derïii i loin offres ia l’onrche. îuajïüïia pQ.I>UDl.,tu UOI/.o.r.Mtrki hic.luxe, dtnn Tl I m*. Urse : j oniuu-rvaiits/ ch. de courstTl . eau. oi'cis. ni iten<ie,Mottit;f .6 cli.. î cyl.ii nmivliepr.,1.1 Icv.Norrt, 1 e *. /élo, M.mj.dJ I. C. 230 i I. lit! Nord. ABONNEMENT pour toute la Belgîqu© * Snote, fr.2.86;-4î mois,tr.4.25; 4 an, 8 fr. Le SOIR est distribué dans toute fagglomératlon bruxelloise (res-do* chaussée) contre 80 centimes par mois, montant des frais d’envoL Abonnement d’étage ; 60 cent, par mois. > Rolfondeet Grand-Duché 46 fr. paras. Pays de l’Union postale 24 fr. pares. On peut s aoonner à toits les bureaux ds poste et aux facteurs en tournés. ; TIRAGE : 140.000 EXEMPli T î? QATp ■ * r* oWXrt Paratestnt en 8.8,10 ou 12 pages. BUREAUX î PLACE DE LQUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADM|«STRATION : téléphone 4733 DeuxéditionsparjoursAB 43b. et B à Th.' INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes), fr. l.OÛ La petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers tin. ..... » 3.00 Réparations Judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les spectacles . » l .50 S’adresser à 1*AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province, les annonces remises avant 11 h. paraissent à3h. TÉLÉPHONE 581 caanmaeasaGD swmnaafatiaan» Dion-BouUch ueiiva, 3.t50lr.| i Nord. IS. lias prix; Md ,F.N IlerclScts I,t J uauiloalitf *5««)âà^âü PIANOS icfsiia ml i lnilx Ut;. S O’OCCÏl met. noritsT puis iOD 1 LA CRITIQUE k abonné dit. Soir, répondant dans nos Ehès à ma récente chronique sur le Livre u me reprochait de ne pas avoir insisté «sur le principal motif du peu de sucoôs de u,rivains en Belgique,c'est-à-dire la complai- fceexasérée de la critique littéraire. La lettre ISre correspondant occasionnel était parîai- kL\ juste. Certes — et je l’indiquais dans Tàrtiele — l’iine des causes pour lesquelles u public so désintéresso de notre littérature i la peu de confiance qu’il lui est permis Solder à coux qui, dans nos journaux et nos a détionnont, comme Q_n disait jadis, 1© ■iré de la critique. 11 ost'bien vrai que, trop Kent, ces Arist arques, pas assez Zones, ont Isilê avec fracas l’apparition de livres insigni- kb. déjà morts avant que do naître. H est Héncoro que les mémos bonshommes, si bien- lents pour leurs amis, so sont montrés pour Ecrivains qui n’étaient pas do leur bateau Wsévérité outrée. L© bon public, qui s’était ford laissé prendre à leur jeu, courait ou ils Riaient do courir.'Il s’empressait d’acheter l'mèrveilleux chefs-d’œuvre qui allaient révo- lÿner la face du monde. Quelle déception? Idiei d'œuvre était en toc, l’or de ces bijoux itdàplaquë! Au contraire, si par,hasard quelr Kn ouvrait-l’un dès 'Ouvragés • condamnés et léits par notre jeune critiqué < il le trouvait feî composé et mieux écrit;qué la plupart des fchinës exaltées dans les pétitosohapolles. Que tè dès lors? La cohclüsion s'imposait. : ne plus t ne plus croire, ne plus suivre aucun criti- fc- les englober tous, bons et mauvais, corn- Ëants et sincères, dans le môme mépris et là Kde réprobation. C’est ce que le public fit, tout Ibrellement. 11 se détourna d’une littérature Laquelle on l’avait ; si malencontreusement Lpé, Kt le malentendu, que les écrivains eux- ‘Sont créé, n'est pas-près,-hélas ! de cesser. ' * * * , ; V- iFiut-il, pourtant, condamner nos critiques te les entendre? N'ont-ils rien à dire pour leur idjîcàtion? On dit assez communément que les liés écrivains se cassent volontiers l’encensoir tle nez, à charge de revanche. Nos critiques Joraient-ils donc pour seule excusé que le désir th fl Mblenir. do ceux qu’ils louaient avec tant Sa y.mifralinn, un traitement similuire à l’occa- 0 0 RRi 1)îen ! Pèut-étre/. pour un certain nombre Tfiire eux, cela est-il vraiment la seule excuse, te un petit pays comme; le nôtre, dans une lile littérature comme la nôtre, ehacun se bon- ; fe. Il fut un temps oü tous les écrivains be]gea |îfent pour ainsi dire .eii8emb!e,lsO ; Voyaieiit^ teue jour, sè tutoyaient. - Quand l’uh d’eux pu- p un livre ses amis, voulant lui faire plaisir; liaient de lui çonsàprer, partout où ils le liaient, des articles élogieux. A quoi bon, pen- pht-ils, signaler au public les défauts de l’ou- pt! D’aboi d nous 'me. sommes pas i des cri- læsde profession. Ce n’est pas notre _ métier iplucber des livres. Et puis cela attristerait vinutilemerit ce cher^ntel^iii est un si èhar- _m garçon! Le pli fut bientôt pris. On ne disait |b que du bien de tous-lés ouvrages qui parais-, ikcl. Cette complaisance, -déjà néfaste, -le mat bien davantage au moment où, écœurés I cette louangé perpétuelle, — comme on se Mite des meilleures choses, —- les littérateurs ©tirent le besoin de -p.imentor leurs critiques, p laire valoir mieux ceux avec lesquels l’on fct bien, on se mit à démolir à coups de bélier ki avec lesquels l’on était mal. On prit pour pise le vers fameux": • J Nul v.’aura de talent que nous et nos amis ) |H,d’autre part; quelques malins qui voulaient Tabler les autres 'firent proclamer leur génie p des termes v si extraordinaires, qu’on se pude si l’on rèyo en relisant ces étonnants plgyriques. ; •' - - J ★ * ★ |U critique fut, dès ce moment-là, soumise à Iwnsuro omnipotento d’un ou deux bonzes aux- •Jls l’on ne devrait jamais préférer personne, et ïAvaient être toujours, a priori, placés au- %us de tous les autres. C’est ainsi que l’un de ï manitous so fit proclamer « plus fort que Ne et que Michel-Ange, et aussi fort queShak- Vous croyez peut-être que j’iuvente des pianos 0*3 eu . 0. au 1er, I M-ti'i Ma liqùlij r. Playtl, Btii QUEUE fil î-moalum. ( 11.2 lois ■ &:tiu 2o, loctHl Pianos il’ccji , uppardl XsIJ 3 Iss piuao*. i ib wruvail ces comparaisons absurdes? Détrompez-vous. Cela a été ébrit, ©t écrtt sérioiisemoni. de l’un des nôtres pai' un de ses disciples soumis. Le même écrivain fut déclaré à maintes reprises « plus fort que Zola *, Un autre, médiocre auteur de quelques histoires mélancoliques et ennuyeuses, reçut sans sourciller ce bouquet, au visage : • plus fort que Flaubert et Mérimée réunis ! » Qœthe fut plusieurs fols distancé par nos compatriotes. Leconte de Lisle, Hérédia et Baudelaire ne sont que de petits garçons à côté de certains des nôtres. Que dis-je? Tout récemment, un jeune — et il rie faisait, le malheureux, que suivre le courant ! — affirmait devant moi, avec une certitude absolue, que Victor Hugo était de loin inférieur à Verhaaren. Mais, ce qu’il y a de plus amusant ce sont les variations inouïes de ces critiques improvisés. On en â vu, étant, amis et marchant sous le même drapeau, se prodiguer le témoignage public de leur admiration mutuelle. Vint l’heure des querelles et des séparations : ils n’étaient plus, l’un pour l’autre, que des folliculaires sans talent. Plus tard la réconciliation s'opère, et, aussitôt, le public apprend avec stupeur que cea sous- Baudelaire, ces succédanés de Cladel sont derechef de grands écrlvains.Et, après s’ôtre moqués des gens de la sorte, on va s’étonner de l'indifférence dont la littérature est l’objet en Belgique. Etàitril possible, d’ailleurs, que notre critique fût impartiale ? Je ne le pense pas. Et voici pourquoi.  Nos littérateurs, en général gent irritable par excellence, ne supportent pas la moindre atténuation dans l’éloge. H faut les admirer jusqu’à terre,et no point se permettre la plus minime discussion. Ils cessent de vous connaître, ou du moins ; ils ; gardent contre vous une dent aussi longue que pointue, à partir du moment où vous avez crû devoir faire des réserves sur leur merveilleux talent. Chaque fois qu’il m’est arrivé d’écriré franchement mon avis sur quoiqu’un des nôtres, le lendemain je recevais une lettre, et quelle lettre ! L’un prenait la chose à la légère, affectait de ne pas m’en vouloir, discutait 'mes observations, et terminait en me citant de copieux passages d’autres écrivains qui lui avaient écrit pôur le féliciter de son livre. Un autre se plaignait, récriminait, larmoyait. Un troisième me reprochait de l’avoir mal compris. Et le résultat, polir tous, était que je me trouvais plus pu moins brouillé avec eux. 1 Encore ces conséquences, plutôt ridicules que fâcheuses, ne sont-elles pas pour déplaire à un éorivain indépendant. Mais l’on ne se borno pas là. .L’esprit vindicatif de 'certains réclame des satisfactions \pins grandes. Leur gloire a été Dît :i a‘f il : et r.OCATIfl UN PMI l!ari«:,i:laFMth| s,r, cbO! veillcu-se xunoril s ot Syuiphoi| f-rtri'IMeS i.W ÏOUCONORJ icturo royal» I .1 ïffif USSEE DE Ml ÎASIONq saisir ituilition du Soir du 10 mars 1805. Lccoriij.r-'P-tM S.iint-l lt T.- ,r,, i | en pronner. lÜnjscs regards.nc s'attachaient pas même t® rameau ou sur la fleur.M'ls erraient sux JNjg lents cl mornes et semblaient .parfois iPlQDgcr, cherchant au fond dçs.eaux quel- R image invisible. Puis: ils s’en . détour- mornes et lents, tou jours, comme si, KjÇelte onde vide; iis n’avaienl rien trouvé. 1*1 maître Sebald : s’étonnait, s’inquiétait, rp e ’ un bon >pèrc. Puis il se disait que, P°i*y les âmes tendres sont sujettes à des Polissements passagers, et qiril faut peu repose, souvent, pour IrouSbler la gaieté ÇÇm 9 . heureuses jeunes filles. .Du reste, W o^iveté, l’ennui, qu’il craignait le pius 1 .(t a ’ âtissi faisait-il chaque jour tous iJâorts pour la distraire. L- ^oulc, mon enfant, 4ui dit-il un beau k*i k J)î i,,cl ffuc la terre riait, toute frai-: Ivji brillante, après une large ondée, — l! ^ ro P beau dehors *pour que je E-. çumeur de travailler ce ; matin. Dans priei. âge, il faut sé donner de -temps à: K ân peu de mouvement, de bon air, et de; JW aussi. Si tu veux, pour aujourd'hui^ EîV°iis passerons bien lacitravaîller. Nous » lL me Sfrn blc qu’ù loi aussi,-chère! fille, ffwinne promenade- et - quelques visites ïSr”* 9 an âis feront plaisir, feront grand controux critique, quelque diatribe soignée, où, sous la forme d’une interview, par exempiê, on lui reproche sa famille, sa profession, Son âge, Sorimom ; on lui attribue les mobiles les plus bas-, on le tourne et on le retourne dans une salade d’adjectifs grossiers et malodorants. Naturellement il se rencontre toujours un niais quelconque pour endosser la paternité de la chose. Et ainsi se trouve vengé l’honneur do nos Lettres nationales ! " ' * * * Que faut-il conclure de cette suit© do constatations' plutôt amères l Que ceux d’entre nous qui ont commencé à dire et à croire francheinent et sincèrement ce qu’ils croient la vérité doivent faire comme le nègre, continuer! Evidemment, chacun ne peut pas s’improviser critique. 11 faut pour cola des études sérieuses, une grande lecture, un esprit juste, une âme qui sait ne point garder rancune. Dès que l’on a tout cela on peut marcher de l’avant. Sans doute, nul n’est infaillible. Il peut arriver au plus honnête et au plus intelligent de so tromper sur un livre ou sur un tableau* de ne pas étie sensible à telle forme nouvelle de’la Beauté. On lui pardonnera bien volontiers son erreur, si l’on sont qu’il est de bonne ioi.Mais ce qu’on ne lui pardonnerait pas ce serait de dire sciemment et volontairement du bien où du mal d’une œuvre sur laquelle il pense précisément le contraire. On ne lui pài donnerait pas do taire la vérité, ou eoulomcnt uno partie 'de la vérité. Lé public veut la vérité tout entière. Et, quoi qu’on dise, olle est toujours bonne â dire! bien. Voici déjà longtemps, autant que je m’en souviens, que je n’ai vu mon bon compère, maître llans Barthing le joaillier. Et m’csl avis que ses filles, Jeanne et Bertha, ne seront..pas fâchées de l'avoir, pour tout ce jour, en leur compagnie... Prends donc ton chaperon, ta gorgerctle et ton joli suroot bleu, enfant. -Moi, je vais passer ma houppelande et prendre ma toque bordée de mçnu- yair. Hans Barthing est un de nos riches orfèvres et gros bourgeois : il est mieux d’aller le voir en costume /de cérémonie... Mais qui donc monte à présent?... C’est Johann ? Eh bien ! ne le renvoie -pas, qu’il vienne ! Notre ami Johann est un excellent garçon qui, chez maître Barthing comme chez moi, ne peut manquer d’être’le bienvenu... Donc, Johann, mon , enfant, nous allons en promenade. Inutile’ de prendrc l’ébauchoir et le ciseau en ce moment. Tu vas m’aider <à agrafer mon manteau et me donner mon escarcelle... Mina et moi, noos nous proposons d’aller faire à un de mes bons compères une assez longue visite. Et je t’invite à venir avec nous, si la chose te plaît. — Oh 1 bien volontiers, dit Johann, q-ui n’étail sorti que'bien rarement en compagnie de Mina, et qui, le pauvre garçon, complaiü comme de beaux jours ceux où il avait obtenu un sourire, usn regard, un mot de la charmante fille. : Une demi-heure plus lard, ils s’arrêtaient tous, trois, à l’angle de la place Saint-Jéari, devant 1 une maison d’assez belle apparence. Là, soùs l’abri de ce pignon pointu, derrière ces'murs épais aux étroites fenêtres, habitait' avec sa famille mailre Barthing ie joaillier, dont le lalent-était connu et apprécié bien air delà même des frontières <lu margraviat de’Bade, et-dont la franche cordiafité, l’hœ meur. joyeuse .étaient justement prisées par tous ses .amis et .voisins. ’ ' ’ —lEnfin t vous voïlà,' matlrc Kcorner, s’écria approuvent ou importance. Par lo fait même qu’ils publient ou exposent, ils s 3 spnt soumis d’avance à tous les jugements que l’on portera sur eux. Us n’ont pas le droit de discuter avec le critique, ce n’est pas leur affaire. D’ailleurs, à ceux d’entre eux qui, dans leur ignorance de l’histoire littéraire, s'offusqueraient d’ôtre traités aveo franchise conseillez de lire les œuvres de Sainte-Beuve. Ils y verront avec quelles réserves, avec quelle prudence, le grand critique appréciait les œuvres publiées de son temps. Les écrivains les plus hauts, los plus définitifs, trouvaient à peine grâce à ses yeux. Peut-être cette lecture inspirera-t-elle à nos « susceptibles » génies une plus juste notion des choses et un peu plus de modestie. ■ --r..vr GRINGOIRE. PETITE GAZETTE Le Roi à Lille. -— Le Roi est arrivé à Os- tende hier soir, à il heures. H est parti ce matin pourLifle, en automobile, r * * ir ' La princesse Stéphanie. — La comtesse Lo- ny&y citent die quitter San-Moritz pour sa propriété 'd’Adsaean-iOliiic lies ter, en Angleterre.  A ^ Ut Un ,gros canard. — Des journaux allemands viennent d’en lancer un fameux 1 Si >la reine-douairière de Saxe est venue à Bruxelles, ç'a été afin de solliciter la main de (la princesse Clémentine pour ie... «roi Frédéric- Auguste de Saxc v S’époux séparé de i’ex- princesse Louise de Toscane. p---' * * * ? Nos Iraités de commerce. — Indépendamment du. traité de commerce signé avec l’A’fle- magne le 22 juin dernier, dçux conventions commerciales — l'une avec la Grèce, l’autre avec lie Monténégro — ont été conclues par la Belgique en 1904. Des poüitpârlers sont engagés en vue de 'La conclusion de nouveaux traités de commerce avec l'Autriche-IIongrie, la 'Bulgarie, la Norvège et la Roumanie. ■Le gouvernement poursuit les négociations entamées dans le même but avec divers pays extra-européens, notamment avec certaines des républiques de l'Amérique centrale et d« l'Amérique du Sud. Ii est permis d’espérer qu’une entente ne lardera pas à intervenir avec plusieurs de ces & " ir . Les funérailles du baron Lambermonl. —■ C’ést demain, à il heures, que le cortège lu-'. nèlwre ; quittera le ministère jlesiafïalres êtran... ^éfAs 'pôùr se rendre à 4’églîse SairiW-Guduio, où sera célébré le servàoe sotenne'l pour le repos de î’ûmo du défunt. f Le cortège sera précédé d’un détachement de gendarmerie et des corps spéciaux de la garde civique. Puis viendront tes cours dt tribunaux, le char funèbre, te cercueil porté ù bras par six squs-ofïîciiers, 'le pniiîoe Albert, la famitle, Le conseil communal de Bruxelles, te corps diplomatique, les ministres, les sénateurs et députés, l’armée, 4es fonctionnaires, les académies, des universités, les autorités civiles e‘t militaires. L’armée et la garde civique feront la haie sur toulie parcours. C'est te cardinal Goosscns qui dira tes absoutes. * * A Le budget des finances. — M. Verhaegen, député de Gand, a déposé hier sur te bureau de la Chambre lé rapport de la section centrale qui a examiné le .projet de budget des finances pour 1905. Cè document comporte près «de 300 pages — tout un volume — et constituera en quelque sorte l'histoire de nos finances publiques depuis 1830. •M. Verhaegen s'est appliqué, en effet, à faire Tlristorique dea budgets de'l’Etat depuis le début de noire orgamsatiôn constitulion- nel'Le. Ace point de vue, son travail offrira un intérêt de tout premier ordre. * * ★ , Le banquet des bourgmestres. — Une nou- vélle à peine croyable : le menu du banquet des bourgptestres, qui aura lieu te 21 juillet prochain^necomporle pas dé * saumon Sauce- verte >. Cette nouvelle plongera incontestablement dans la stupéfaction tes populations te vieil orfèvre, ien quittant son fauteuil de cuir et ôtant son chapeau fourré. Et, s'élançant au-devant de ses visiteurs, il leur .prenait affectueusement les mains, et les entraînait dans sa bouLique. — PCuviez-vous me délaisser si longtemps, compère Soba'l-d? îYélait-ce pas un vrai péché Y... Enfin, vous voici, ne maugréons plus, félicitons-nous plutôt... El dites-moi, mon ami, quét bon vent vous amène ? Voulez-vous, pour passer le temps, examiner mon magasin ? Uu. bien venez-vous me demander un diamant de ma boutique?... Maïs, bah ! compère, vous n’en avez pas besoin. Il y a bien d'autres trésors chez vous, et vous ne tes devez qu’à vous-même... Et quant »à votre diamant te plus rare, 'le plus précieux, te voici, continua-t-il, en baisant le front de Mina, avec une tendresse paternelle. Aïlous, Jeanne et Bertha, descendez, vous aurez un 'jour de plaisir. Je vous annonce une bonne visite et une charmante amie. ■ Les'deux je,unes fi’Hcs accoururent, rieuses et (empressées, prodiguant 5 leur cherc Mina tes caresses et les baisers. — Mais comme .tii es changée! s’écria Jeanne, se reculant toule surprise et attachant sur le visage idc la pauvre fiite ses grands yeux étonnés; — Tu t’crinuicsi 'jten suis sûre, ajouta Bertha, dans ta grande et triste maison. Cela ne doit pas être bien divertissant de ne voir toujours autour de soi que des pierres et du marbre, du plâtre et des statues... Pourquoi ne viens-tir pas chez nous plus souvent? Ensemble nous nous distrairions; nous filerions au rouet en contant des légendes. (Ou bien Jeanne,' qui a une jolie voix, noirs chanterait quel que ballade dès tminnesingers ». Etpuis — ce qui t’amuserait pept-êlr© encor© phis que' cela — ce seVai t de vôi r îles.: boîtes. parures, lés briïlarits joyaux, dans l’atelier, dé no- , ire père... Je sais bien; ;/na'chère, qu’i); se nombreuses qui, déjà, se nattaient de voir ’ r muleur savourer ce plàt réputé et d’obïv- ioù natîonaie en matière de banquet ! , „ ne respecte décidément plus tes traditions chez nous 1 Les précédents s’en vont. Où àüons-nous, juste ciel? En attendant que nous le sachions, voici quelques détails intéressants sur ce banquet : 1)1 est probable que le. Roi n'y assistera pas, mais ie prince Albert le présidera, entoure de tous tes ministres à portefeuille et des gouverneurs des provinces. Les commissaires d'arrondissement, tes présidents des conseils provinciaux et, peut-être, les députés permanents seront parmi tes convives. Enfin, l'orchestre de la Monnaie, sous îa direction dio M. Sylvain Dupuis, jettera des ilôts d’harmo- nie sur tes maleurs banqueteurs... ic ^ ir Le,repos dominical et lès coiffeurs. — L’Association des patrons coiffeurs de l'agglomération 8’es.t rénmie, sous la présidence de M. Agneessens, à l’effet de discuter 4a question du repos dominical. Après un assez long débat, une proposition tendante ô établir le repos dominictü intégral a été rejetée à la presque unanimité, et l'assemblée s'est ralliée en grande majorité à la proposition de M. Valentin préconisant la 'fermeture des salons, de coiffure le dimanche, à 1 heure de relevé©. 'Cotte solution, étant de nature à satisfaire tout le monde, — raseurs et rasés — sera vraisemblablement adoptée. ★ * ★ •* La fabrication des allumettes. — Le gouvernement a été invité par 1e conseil fédéral suisse à se faire représenter à une conférence internationale, qui se réunira à Berne le 8 mai prochain, «n vue d'étabhr une entente sut les deux questions se rattachant <à la législation ouvrière : 1° Iuterdiotion de l’emploi du phosphore blanc dans l'industrie des allumettes; 2° Interdiction, pour les femmes, du travail industriel de nuit. Il entre dans tes intentions du gouvernement de prendre part à ladite conférence. * * * L'absentéisme du barreau. ~ Avant-hier, sur 32 affaires, appelant 64 avocats à l'audience extraordinaire de la première chambre, écrit le Journal des Tribunaux, mardi • 7; mars, <à 10 heures du matin, ipas uu avocat n’était à la barre. tîlèus savons qu’on peut expliquer par le temps du Mardi-Gras un absentéisme pareil, ajoute notre confrère. Nous croyons qu'ril est difficile de l'excuser. » ; E!;.pendant ce temps les pauvres clients péetent contre Les lenteurs de la justice I... .\%Çf'Cf>iirs:dn,Grand-Garnaua!. — Dimanche firochùin te Cours des voitures suivra, depuis ’3 jusqu’à 6 heures, l’iitiriéraire ci-après : Place «te la Monnaie, rue des F.rijpiers, rue au Beurre, rue du Midi, rue Henri-Maus, ptaee de la Bourse, boulevard Anspach, place de Brouckere. boulevard du Nord, boulevard du Jardindlotanique, rue Neuve, pour revenir place de te Monnaie. •k * -k Congrès international d'horlicullurc. — Ce congrès siégera à 'Liège tes 8, 9 et 10 mai prochain et coïncidera avec te grande exposition de lloricuiiure. Il rencontre dans le monda hortiçote l’accueil le plus sympathique et paraît assuré d’une réussite complète. La commission d’organisation a tenu dimanche dernier, à Bruxelles, une importante séance. De nombreuses adhésions lui sont parvenues, et beaucoup de rapporteurs 'belges et étrangers sa sont fait inscrire pour dé- uelopRerftes questions indiquées au programme. {tes questions se rattachent à la pratique culturale, à 'renseignement, au commerce et aux associations horticoles. Leur discussion ne manquera ni d’ampleur ni d'intérêt. k * k Nous apprenons avec plaisir que la Société « Nutricia », de Laeken, a obtenu â l’Exposition Universelle de St-Louis la médaille d’or pour ses laits pour bébés et ses laits pour exportation. * * k Mol de la fin. — Un jeune homme timide se présente dans unie maison de commerce dirigée ipar deux frères associés. Jll entre dans te bureau de l’un d’eux et, tout interdit : — Pardon, monsieur, ba!ïbuLie-i-iI, est-ce à trouve aussi de belles choses chez maître Se- bald; mais tout est Blanc, et toujours blanc. Cela doit être à 1a fin un peu triste. El c’est) toujours 1a même chose, d’abord... Mais une jeune fille se seul toujours curieuse et toute réjouie chaque fois qu’elle peut contempler à son aise de belles bagues et de riches diadèmes, des fermoirs, des (laçons d’émail, et puis d’étinodlanls colliers. — Courage, mignonne 1 courage, Bertha ! s’écria 'l’orfèvre en riant. C’est porter en brave fille qui, à J’amouri’dc son père, joint l’amour du métier... Eh bien ! donc, si tu penses que Mina puisse prendre plaisir à yoir mes émaux, mes parures, aussitôt après la collation, nous irons à mon atelier. J’aï •justement ici quelque chose de bien beau; j’oserais presque dire, un véritable chef-d'œuvre... Mais il n’est pas sage, mes amis, de so louer soi-même. Vous verrez, vous jugerez, dt vous me donerez votre avis. Là-dessus oh alla -s’asseoir à table, où fut servie la collation. Mina, caressée et corufor- tée par J'aimîéble empressement de ses jeunes amies, fil tous ses efforts pour retrouver, en partie du moins, son ancienne gaieté naïve et si gentille. Puis 4’on se rendit dans îa longue galerie, soigneusement fermée, où l’orfèvre étalait ses bijoux les plus riches, ses pièces d’argenterie tes -plus massives et les mieux ciselées, tous ses travaux enfin si soignés et si précieux. Tout était éclat.ét hwnièrc, reflets cl rayonnements dans cette chambre aux merveilles. Partout brillait fl’qr, étinceteieut le rubis, l'émeraude et îe saphir, blanchissait îa douce . lueur des s’irisaient !e 'diamant et l’opale. -- - - Les grands ostensoirs incrustés d’émaux rayonnaient comme dés soleils; tes bagues, ; tes fermatts, tes peliqwaires,' étales ià leur pied » shr: les .tables,'formaient.une longue traînéo d'étincelles;dont, les feux scinfilîaicnt en se vous ou à monsieur votre frère que j’ai l’honneur -de parler ? L'antre, froidement : i — C’est à mon frère, monsieur. — — i LE TEMPS Ë Cojwmuniqufpar M. Pisch, 70, rua Vtalstetn^ Ji Mercredi Jeudi $ lûdTT'ï^'nrîoîriu.g T’C "a ïô^îiïT ^ ï ï m Ui 1 A ni im IJ m i -fso Observetolre royal d’Uoola. — Tempâratura (midi), 7.1; maximum. 7.3; minimum, 3.5; haussa i.3; buroixèlre, 7555, baissa 9.5; Vent. S.S.O.; oau tumtée.üG.; humidité, 93; pression diminue.. Sololl lever, 6h. tt; coucher, 17 u.37. ’ " ' Courier, 22,00. Luno: leveri 8 h 04, O «tende. — Température, iO.i; haiomètM. <53-9, vent. S.E.; mer agitée. Prévisions: Veut. Paris. 9 mars. Température -t-8 a . — Temps couvert. L'ESCALADE M. Maurice Doxmay n/a certatricTaont riou écrit de plus délicat, do plus raffiné, de plus profond surbouî. une ta jolie pièce clout lo Paro ■nous a doTuié hier soir la tirés artistique représentation/.  L'Escalade, à vrai dire, cet mo'ins une pièce qu’une étude psyctiologiqne, — mm étude comme pouvait-b en essayer, et que pouvait seul rèusSiu-, un auteur dramatique qui fût e<n même temps un, phllosoplie. Aucun des tiubituels ressorte du théâtre banal) n’ost icâ mis en mouvement ; 'point d’>ad r u'ltère, point de questions d’intérêt en- lutte avec le sentiment. L’amour est, inévitablement, lo maître souverain des actes «t des pensées qui animent le drame ; mais il l’est de façon vraiment, neuve et origi- niaie, sans éclats, sans événememts romanesques, sans incidents extraordina'irc-s destinés à tenir en liai!©ta© rattentioav d’im public palpitant -ou amusé. IL so propose et se développe le plus aiaturedlemont du mondé, et proclame son triomphe par s<i seule force et sa seule séduction.  Certes, on avait déjà prouvé — quelquefois! — cette vérité que l’amour est maître-de nos actes et de nos intelligentqu’ii sc-uverhe-le monde à la ronde, et qu'il est irrésâstlblè... M. Maurice Damuay a voulu, avec quoique ironie dans ila tendresse, prouver à son tour que la science, qui prétend tout classer, tout déterminer, tout régler — et tout guérir. — serait impuissante eLle-mêmo à vouloir te combattre et le traiter comme une simple maladie, qu’il est en vérité, mais qui déjoue toutes les thérapeutiques. 'Il nous montre un savant, ayant fait die l’amour même une étude spéciale, rayant analysé, disséqué, et qui croit on avoir trouvé le microbe, et qui est persuadé no jamais en souffrir, lui qu't te cannait si bien, devenu tout à coup la victime du mal qu’il a bravé. Cette âme do bronze s’enflamme comrno un feu de pa'iHe, se fond comme de la ciro ; ce cœur inaccessible s’exalte, cet esprit intrépide et sévère s’affole, ce savant enfin devient plus bête que le plus naïf des mortels. La voilà bien, la iaiil- liito de la science ! Cm pense bien' que tout te charme, tout l’intérêt de cette démonstration résident principalement dans ses Infinies nuances, dans ses développements, menés avec un tact et une déJi- catesso tout à fait remarquables, et tant d'art qu’elle en arrive à paraître parfois un peu languissante. Plus d'un de ses plus délicieux détails échappent malhouremsoment à l'oreille inattentive ou troublée; la prose fmrm ont Mise que IM. Donnay a ouvragée dans l'Escalade, ot où chante un vrai poète, est- do celte que Ton doit aclmlrar surtout à la lecture ; et la musique alors en est exquise. Mais il on reste assez cependant, à la scène, pour que 4e ch-armo opère. Et c'est ainsi qu'il importe de savourer la grâce de coite pièce, ot de goûter lo plaisir, sans grossièreté, dont elle nous offre l'occasion trop inaccoutumée. croisant. Puis les chaînes, tes cordelières, 'les colliers déployés s’étendaient en guirlandes d’étofles et de flammes aux mille oou'leurs. Pendant que les deux vieillards, en causant, s’en venaient par derrière, les jeunes filles, tes devançant, Allaient çà et fà, d'un pas léger, essayant ce collier, jouant avec ces anneaux, admirant ce reliquaire, rassasiant leufs yeux ravis de ce mélange de dessins et de formes, de rayons et do couleurs. Entre les deux groupes se tenait Johann, lo pauvre garçon, qni n’était point lenté de se joindre à l’un et n’osait s’approcher do l’autre; Johann qui, toujours paisible, toujours seul, admirait à part lui, et parfois soupe rai t. Soudain mailre Barthing, faisant quelques pas, devança les jeunes filles. De son escarcelle il lira une clef, ouvrit la serrure <d’un coffret en bois de cèdre... Aussitôt un. champ d’or, d'étincelles, de feux, se déroute, â la surface >du coffre. — Oh ! que c’est beau, que c’est éblouissant ! s’écrièrent les jeunes filles. — Pour Dieu l mon vieil ami, qu’esl-co qu© ce peut bien être que tous ces fins joyaux, ces magnifiques pierreries ? demanda maître Sc- baîd. On croirait voir ces trésors -des fées de l’Orient, dont il est question dans les légendes des croisades. i — Ceci, répondit maître Hans, plongeant sa main dans l’éblouissant coffrel et en retirant une lourde chaîne d'émeraudes, — ceci est tout bonnement 1e trésor de famille des comtes de Horshcim, auquel, par ordye du seigneur actuel, je fais quelques changements en y.ajoutant quélqucs-unes de,mes plus rares pierreries. La seigneur comte so dispose à marier sa fille cl, outre sa dot de beauté et sa -dot do châléüeiïies, il veut lui donner encore une superbe collection -dé joyaux. — Ah l olle se -marie enfin, celle bette de- mofscftlc Gertrude ! ffl 'Mina, avec iin soupir L'Escalade est jouée.par M"*' Clarel et Huart. MW- ôîautoy ot lîarré. dons te ton qu‘die réclamait — volonteireirneril un pou gris, très tendre, très -disfinngué, très poétique, que rehausse à ’peüijô çà et là un accent plus vil. Ei, cotte fols encore, la direction a su donner à l’œuvre son véritable cadre, son exacte atmosphère ; 3o tableau est adéquat A la symphonie. Mois quo de soins! Et que do difficultésI Lo public tne trouverait pas tes entr’actes trop longs ail savait quelles compiioations exigent, sur la scène mmusoule du Paro, ces eanUnueds ' changements de décora (A do mise en scène. Pau de pièces sont, à cet égard, aussi vétilleuses, la perfection du spectacle étant Ici line des conditions essentielles du -succès. Aucune de ces conditions n’a manqué, en sornrno. à l'Escalade. — régal de l’esprit et régal des yeux, ëxtërïëïïT” Service» télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE „ JVaugmentation des effectifs de l’armée Berlin, 9 mars. La commission du budget du Parlement allemand a adopté lüer, en première lecture, le projet concernant l’cffoctif de présence de l'armée en temps de paix. Dans 4’article l ,r . relatif à l’augmentation graduelle de cet effectif jus- qu'eai 1909, la fixation définitive du contingent a été ajournéo jusqu’à la seconde lecture, devenue nécessaire, parce que l'augmentation de la cavalerie n’a pas été accondée. La deuxième lecture aura lieu aujourd’hui... AUTRICHE La crise hongroise Vienne, 9 mars. I^e comte Appony-t a été reçu hier par l’empereur François-Joseph ; il a exposé au monarque le point de vue de la fraction extrême du parti de l’Indépendance, auquel il s’est rallié. Mats l’Empereur-Roi ireste inétuanlable en ce qui concernie l’armée et la langue du commandement.  Ites trois grandes assooiaiions industrielles de Vienwe ont adopté un» résolution repoussant la séparation- douanière avec la Hongrie Cotte résolution, qui a été transmise à l'empereur François-J-oseqfli.eQt Jhspiréo par la orafcnte d» voir l'Etoperour céder sur la question indus- trieâle pour sauver le principe de Punion militaire.  Pour ne pas troubler les conférences de l'Empereur et-des hommes politiques, il a été décidé d’éviter tout grand d'ébat à la Cliambre. On laissera te. Paiement s'ajourner motu proprio, sans rescrit royal, ce qui lui permettra do se réunir à nouveau. ESPAGNE ' Uuo grève d’auteurs dramatiques Madrid, 9 mars. . Une grève curieuse vient d’éclater à Madrid ; relie des auteurs de théâtre. I^e conflit s’est élevé au sujet de l’heure de fermeture des théâtres, que le préfet avait, par arrêté, fixée à minuit et demi. I.es ailleurs-, acteurs et imprcisarii insistent, pour le maintien de la vieille coutume espagnole' de faim; durer Les représentations en tout cas jusqu'à une heure du matin c-l même fréquemment, plus tard; surtout dans les théâtres où l'on donne quatre pièces, durant au moins une heure chacune. entre neuf heures et un» heure. Le préfet, qui veut à tout prix modifier Fha- bitude des Madrilènes de faire de la nuit le jour, maintient inflexiblement son arrêté. La Société des autours, dont !o président est le célèbre écrivain- Perez Galdos, a décidé que tons tes autours retireraient leurs œuvres des théâtres do Madrid à partir d'aujourd'hui jeudi, ce qui amènera un relâche général, les improsarii étant d'accord pour adopter cette mesure. L 1 'arrêté préfectoral a été très mal accueilli par la majorité de la population. HOLLANDE Démission du ministre des affaires étrangères La Haye, 9 mars.’ r.ô -ministre des -affaires étrangères, le baron Moi vil do Ly-nden, a donné sa démission à la suite d’un cautllt qui s'était produit entre lui et un fonctionnaire de son département. C’est le ministre de la marine. M. Ellis. qui remplira l’intérim -au département des affaires étrangères. de joie «et de soulagement. Elle n’avait pu oublier ce récit de Johann ai/i lui avait si font s'erré le cœur, en ce joui ae tournoi. Combien de fois depuis lors clic s’était représenté, en tremblant, le chevalier, Otto recevant sa couronne des mains de la jeune comtesse. — Oui, demoisdîtc Mina. La noce sc fera, dit-on, dans quinze jours. Et ce sera l’un© des plus belles qui aient jamais été célébrées dans 4e margraviat de Bade. — Mais qui donc la comtesse épousc-l-ellc ? demanda Johann, qui, sans sans savoir pourquoi, so sentait le cœur serré. — Ma foi, si la rumeur est vraie, c’est mi chevalier qui n-e possède qu-’une sunpte baronnie, mais qui a grand cœur, bonne mine et excellent renom... On dit que c'esl le baron d’Arneck, mais je n'en suis pas certain. Jusqu'à présent, -du moins, je ne î’ai jamais vu accompagner le comte et la demoiselle de Horsheim lorsqu’ils se montrent en ville. — OommentV Ce serait Ollo, mon élève? interrompit matLre Sebald. -—Pourquoi pas, compère?... Si c’est lui, comme je le suppose, vous ne te verrez plus que rarement, en admettant qu’il vous visite encore. Désormais il aura antre chose à faira quo de pétrir îa glaise -et d’ébaucher des sla-.- tues. — Ah I cebrave chevalier I Ire voilà perdu, pout'la sculpture! repartit Sebaîd qui sou-' riait paternellement. Johann, lui, ne souriait pas : son front s’éi«it couvert d’une pâleur soudaine. Depuis' un instant ffl s’étàil rapproché de Mina; i! suivait, avxx un regard d'angoisac, tous icâ mouvements de fà jeune fille. Il vil tout 4 coup ses joues blêmir cl un nuage passe? surses ycux. El, pensant qu’etle nflail faiblnv- il s'avança, Icsbrajs lendus, poussant du pie« un îdfegè tout prà,s d’elle. ’ ; > é-1 continuer.} Elienne MABCEF*
