13* ANNÉE ABONNEMENTS potm toute la bklgiqce : t «ois, If. 2.25; 6 mois, lr. 4.25; 4 an, 8 ftt dRAND-DOÇafe: 5 mots. If- 4.50: 6 mois.fr 8-50: I an, 16 Ip. hollande 8 mois, If. 6.00; 6 mois. If 11.50; i sn. 22 ûr. OKI ON POSTALE . . 6 mois, fr.7.50; 6 mois, tr 14.50, * an, 28 fr- m »*-. v.w par —— . Abonnement d’étate : (r. 0.60 par m°**- On peut t’abonner â tous te* bureaux de pot et et auet facteurs en tournée TIRAGE : 165.000 EXEMPLAIRE*. Paraissant806,8,10ou 12page*. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 DenxMitloo*parionr:ABi3lLOtBâ7li. INSERTIONS Petites annonçai A S lignât). Ir. La petite ligne rtiu-dlrars corps, lt ligno. . , ‘aUs-dirore fia, léparations judiciaires, lt ligne. Sport, carnet de la mode etc . . Nécrologie*, la ligne Réclames avant les tptctecleê- . S'adresser i r AGENCE ROSSEL, #8, rue de ta Madeleine et dans touc aas dépite de Bruxelles et de prowtnoê mtr, ( Rédaction : 198 et 8549 TELEPHONES < Administration : 4738 f Annonoea : 581 Les derniers Robinsu»r (ion pour ne pas rôver, à on a lu, ne fttt-oe que darus quelque pâle adaptation les «aventure» extraordinaires du héros ;de Foé ou même «files du Rebm&cm «nlsse, û’alHer coloniser quelque Ile déserte, d aller expérimenter «a bravoure contre ies sauvages et son industrie contre la nature. _ e ' 'Pour tous ceux que ce naïf exotisme exmta, pour tous ceux qui construisirent tes bxM» dans un coin récusé de la forêt de Soignes ou même dans ibe fond de leur jardin, oe lu un chagrin secret, «une cLéceffrtion iégère quana ils apprirent qu’il n’y avait plus d’Sle déserte, ou du moins plus d’îie Inconnue, et que le monde entier figurait sur des cartes et connaissait les douceurs de 4a civilisation administrative. Mais s’il n’exJiste plus d’ile à découvrir, S'il n> a «plus «de 'terre mystérieuse qui puisse -émerger tout à coup sous les yeux du navigateur surpris ou rooevoir i'êpave désespérée du naufragé, il y a du moins,, dans l’Atlantique, entre Le -Oa,p et Montevideo, par 37° 5’ 50' de latitude sud et 12° 16’ 40” «die longitude ouest, une petite île dont les habitants sont aussi complètement perdus loin du monde, ou peu s’en faut, que les compagnons die -Grusoé, quand il eut recueilli dans son domaine les Espagnols qu’il avait sauvés des anthropophages, de ipère de Phonnête Vendredi, et les matelots -révoltés, compagnons d’Atteins, •dont il avait obtenu la grâce, après les avoir • domptés. (Elle se nomme Tristan fia Cunha, Officiellement, c’est une possession anglaise, mais c’est peut-être la seule colonie britannique dont les Anglais ne retirent rien,- absolument rien. -Elle a pourtant déjà une histoire assez ancienne, mais dite est si vide d’événements que, racontée en détails par M. 'Réné .Puaux, dans la Grande Revue, elle ne tient que quelques pages de cette publication. sCtest en 3506 seulement qu’on'entendit pour la première fols parler de ' telle à laquelle un holfie conquistador portugais donna son nom. Dans une (lettre au roi de (Portugal, Pedro \Co- resmo parle de son ami, de voyageur Tristan ûa Cunha, qu’il va attendre sur 'la côte du Mozambique. Ou reste, le noble navigateur -portugais, qui aimait les voyages, -ne is’en tint Ipas là, en fait de découverte : en compagnie Ü’Alphonse d’Albuquerque, il découvrit plusieurs îlûs dans l’Atlantique austral. H termina «a carrière comme ambassadeur auprès du • Saint-Siège «et offrit même à Léon X les nou- > veffi.es colonies .portugaises. Mais le pape refusa d'être suzerain de J’Ilôt sans habitants que le navigateur avait découvert au sud de IFAKlaiitiquo. 1 -Un siècle et demi s’était écoulé sans que ! personne -effet débarqué sur ce rocher perdu lorsque le Hollandais van Riebeek, gouver-- ' ’ncur du Cap, envoya un navire, le Nachtglass, pour reconnaître les'lieux et voir ts’il n’y avait pas moyen d’en faire -une base navale en cas de guerre. (Le rapport du capitaine fut com-, . pKstement déifavorable. - ■Cent ans après, .le capitaine anglais Nightin- gia-le débarque à son tour, donne son nom a ■un petit rooh'er voisin et s’en retourne comme 41 était venir. • En 1778, un navire français, l'Etoile du Matin, capitaine -Detoheverry, fait de môme. ; (En. 1790, une bande d’aventuriers anglais, -embarqués A -bord de ïlnduslry, y passa six i mois A tuer des morses, dont fle cuir fît la fortune du capitaine, un nommé John Patfcen. , (Enfin, le :4 février 1811, .Tristan d-a Cunha reçoit la visite du fondateur de la colonie. Ciétait un Américain, Jonathan Lambart, qui, - avec deux compagnons, Thomas Currie et /■^Williams, y venait simplement y chercher un «endroit où il pût vivre en paix avec les siens, «ayant eu jusque-là une vie fort -traversée (S’aventures. Il prit possession de Tille .en ces termes solennels : l « Je me constitue moi^mêcme pouvoir souverain et prends possession a-bsoluedesfies Tris- itân da Cunha, à savoir: -la grande ot-les deux ' petites dénommées Inaccessible et Nightin- \gale, pour moi et mes (héritiers à toujours, .basant mon droit -sur la raison rationnelle et ;sur l’occupation absolue. » \ 'Williams et Currie semblent avoir accepté . volontiers le pouvoir du Louis XIV de Tristan da Cunha. (Mais -la visite d’un vaisseau anglais Feuilleton du Soir du 29 juin lozg 76 DEUXIEME PARTIE — Oui, murmura Corentin, rêveur, et se perdant en conjectures... — Ma vieille m’a raconté, car vous devez K nser si je l'ai confessée après le départ de utre, elle m’a donc raconté qu’il avait l’air en sortant d’ici tout ragaillardi, comme quelqu’un qui — ma foi, cè fut son expression — serait -sorti de confesse. 1 Il * * * * * * IX — Ah 1 — -Dites donc, monsieur Le Floch, est-ce que par hasard il n’aurait pas rapporté le magot ? «Le Floch eut un sourire d’incrédulité. Toutefois, il se leva, se dirigea vers le panneau tel fit mouvoir le ressort qui l’actionnait. Le |»anneau s’ouvrit... La cache était vide 1... Justin avait suivi la démonstration avec sue sorte d’égarement. — Ah ! canaille 1 canaille I grommela-t-il soudain, tendant le poing â un être imaginaire.  Puis, sans transition : — Voua rappelez-vous le clerc de M. Per- theron, le petit Célestin Grapat ?... Le Flodh tressaillit. —.Je ne l’ai point connu, mais on m’a parlé de lu! récemment. Après, mon ami ? j — Après?... Eh bien I monsieur Le Floch (|a quatrième et dernière visite ce fut la lintnne; Grapat se présenta, un tantôt, il y a 1«2* cela tout près de dix ans, la bouche enfa- fipée, <8 me demanda A être introduit ici. Les dMcmac# de Charron m’avaient rendu assez 08fji la défente, mais vous n’avez nas idée vint .rabattre -ses prétentions. Le capitaine de ce navire ayant parlé un peu «haut de la -puissance britannique, Jonathan Lambert réfléchit sana doute qu’il y aurait modique périt A déclarer aa guerre à 9a Gracieuse Megosté : fi demanda l’&Utenoe anglaise et offrit d’ajborer rijnion Jack ; il acceptait de n’étre qu’un souverain vassal. -Hélae ! II ne jouit pee des avantages que devait >lui procurer eon traité. H se noya avec Williams en tablant pêcher m mer. Thomas (Cu-rrie restait seul. JH .prit philosophiquement son (parti, et ©e mit à faire du jardinage. Les baleiniers américains faisaient alors parfois escale A Tristan da Cunha. Gur- rie. à leur intention, cultiva des salades et des pommes de terre qu’il échangeait contre le» objet© dont il avait besoin. Deux matelots, Américains également, vinrent peu après s'associer à sa petite industrie. Tristan da Cunha prit d’ailleurs, de ttfiaa A 4916, une véritable importance stratégique. On était au fort de la guerre d’Amérique et les croiseurs des Confédérés allaient y guetter les voiliers marchands anglais. Cela décida te gouvernement de George MI à prendre enfin possession de l'file quê lui avait cédé Jonathan Lambert, là 4 août 1816, le Falmouth, capitaine Festin#, débarque une petite garnison, après avoir fait, au préalable, «la proclamation d’usage. Elle tfeut que deux auditeurs : Thomas Ourrie et un certain 'Espagnol -Bastlaul -Pouza iCommilla, arrivé 34 on ne sait comment. Las deux Américains, fatigués de da solitude, étalant rentrés dans leurs pénates à bord d’un baleinier de passage. (Mais Currie, dit Je -rapport officiel, « se déclara satisfait et heureux -à l’idée que l’fie devenait -une -possession britannique ». Quaut à iBastlano, il est (probable qu’il opina du bonnet : ipeut-'étre ne compren-ait-d'l pas l’anglais. La -garnison anglaise demeura un peu plus d’un an à Tristan da 'Cunlha. En >1817. de gouvernement britannique -trouva que il’expérience avait assez duré et proposa de rapatrier tout le monde ; Currie, qui pouvait se -prévaloir de la noblesse reconnue dans toutes les sociétés au premier occupant, -fut-tfl parmi ceux qui souhaitaient rentrer dans la civilisation ? On ne le sauna (jamais, dtl mourut avant le départ du navire. Celui-ci était -chargé d’emmener tout île monde. Cependant, six personnes restèrent dans l’île : deux maçons, Samuel Bur- r-ttll et Jofhn iNaukevIil, et un. caporal d'artillerie, William Glass, avec sa femme et deux enfants. On faisait 'bon ménage, -une partie de l’île' était maintenant défrichée; il semblait possible d’organiser une (petite existence paisible et trèis supportable. Malheureusoment il manquait encore bien -des Choses ; -aussi quand on vit apparaître en rade un petit -sdoop anglais, La Cêrès, capitalpe Jîinkson, décida-t-on ' d'envoyer iBurrdll au Cap avec (les économies ; de Ua- - plus indispensables : an-tour -dans les grands magasins. Malheureusement île capitaine Hi-nte- s.on était .un forban : (H-dépouilla Burrell, qui, saris ressources, né revint damais -à Tristan. De 18i9 à <1831, la colonie s’augmenta de trois naufragés, de -trois émigrants, d’un matelot et de sa femme. (Le recensement de 1832 compte 9 hommes, £ 'femmes et 8 -erifants. En 1323, quatre -arrivants. 'En 1-824, -fuite de neuf célibataires. En 1826, avec lies nouveaux venus, la population compte 7 hommes, 2 femmes et 2 enfants. Les oôübataires nie peuvent supporter la vue de ce double bonheur conjugal et font -savoir à la population de Sainte-Hélène qu’ils sont tous les cinq décidés -à -se marier : les d-emotseïka d'Ecau-ssinnes n’avaient pas alors fait connaître au monde leur goûter matrimonial* a Leur appel eet entendu et cinq demoiselles de Sainte-Hélène viennent chercher des époux. En même temps qu’elles arrivent les deux hommes oélèbres de l’île; l’un,Cotton, a monté la garde à Longwood devant Napoléon prisonnier. L’autre, Swain, a combattu à bord du Vîctory, et a reçu dans ses bras Nelson mortellement atteint. « Ces deux retraités, dit M. René 'Puaux, qui ont vécu des moments de Thi6toire du monde, se retrouvent à Tristan da Cunha, telle 1a plus perdue du globe, et ceux qui recueillent leurs témoignages sont do pauvret êtres que la tempête ou la vie a éclioués là, et qui ne comprennent rien à ces récits. » Cotton et Swain épousent deux des demoiselles de Sainte-Hélène, dont l’un-e -est une Chinoise. Ces deux guerriers font d’ailleurs honneur à leur promesse. En 1833, le capitaine de la Diane constate sur son livre de bord qu’il de la façon dont ce gredin s’entend ià enjôler les gens. < Et ci, et ça, et teautre » i II m’en dit tan tet tant -que je me laissai embobiner comme une vieille bête que je suis, et il réussit à s’enfermer dans le cabinet, où il resta seul près d’une demi-heure, le temps, parions, de découvrir <le secret dont il avait eu vent quelque part — sait-on ? —- et de dévaliser la cachette de ce que Charron avait pu y rapporter...  Corentin n’avait plus rien & apprendre è Villiers. Il tendit la main au vieux serviteur. — Mon “brave Ju»tin, dit-il, je vous remercie de vos précieux renseignements. Je me félicite d’être venu ici, car grâce à vous je sais à peu près tout ce que J'avais intérêt à savoir. Avant longtemps, je l’espère, votre f iauvre maître sera vengé, et d’autres avec ui. — Puissiez-vous dire vrai, monsieur Le Flodh ! C’est au sortir de cet entretien que Corentin écrivit <à son frère d’armes la lettre des. linée à hâter son retour ; c II y a du nouveau, viens ! i Naturellement, il ouvrit de grands yeux quand, le lendemain soir, i! vit Brunet entrer dans le petit salon, où il l’attendait, accompagné d’une femme soigneusement voilée. L’autre ne lui laissa pas le loisir de s’étonner ; — Ma chère Suzanne, dit-il en s’inclinant, permettez-moi de vous présenter mon ami Corentin Le Floch, : — je veux dire notre ami, car, ibien que ne le connaissant que d’hier, vous partagez déjà l’afTection qui nous unit, lui et moi, plus étroitement que -les liens du sang. Puis, désignant la jeune femme qui, soulevant son voîle, découvrit un visage éblouissant de beauté t — La comtesse de Tréfontaine. Suzanne tendit la main à Corentin. — Pierre a exprimé d’un mot, mieux que L a à Tristan da Gunba elx couples el» vlngt- lt enfants. Toute cette jeunesse ne quittera plus telle. C’est elle dont les enfants l'habitent encore. «Cependant, la population allait encore s’enrichir de deux tperaonn&gea Importants. En 1835, un ouragan rejette sur les roches» un pâ- oheur hollandais de 25 an s, Peter Willem Green, d'Amsterdam. C'est lui qui remplacera Gla-se et Gotton dans le rôle de grand-chef et de patriarche- ‘En 1646, débarque un Américain, un certain Andrew Hagan, qui, dans oette petite société communautaire, joua le rôle du méchant capitaliste. Vigoureux, énergique et sans eorupule, U s’appropria tout simplement , les quelques bestiaux achetés aux vaisseaux de passage, et avec le concours de son compatriote Roggors, «e mît à les faire paître dans les terrains défriché» par la colonie. Aussi, pendant dee années, celle-ci vécut-elle dans la discorde. Entre Green et Hagan, c’était une haine à mort. Mais La nécessité a raison de tout, même de la haine. (Cette guerre civile se termina le plus paciquement du monde: Green donna sa fille au fils de Hagan. Su-r ces entrefaites, un brave homme de pasteur, le révérend Taylor, était venu évangéliser les habitants de Tristan da Cunha. Ses instructions leur communiquaient-elles le regret de la civilisation'î On ne sait; toujours est-il que vingt-cinq d’entre eux partirent, en 1857, pour l’Amérique d-u Nord, et quarante-cinq pour le Cap. Et ainsi se poursuit l’histoire de Tristan da Cunha, passablement monotone, mais touchante par sa monotonie même. Arrivées, départs, désertions, laissent toujours dans I’ile une moyenne de oent-habitants. En 1867, le duc d’Edîmlbourg vient officiellement la visiter et l’on change en son honneur le nom de la... capitale, qui s’appellera déteormais Edimburg- Set'ffl>ament-. En 1831, une calamité : l’invasion des rats, qui mangent toute la récolte de pommes do terre et causent dans telle une déplorable famine. 'En 1885, autre désastre ; quinze hommes étant allés en baleinière à la rencontre d’un navire, se noient dans la rade. Dix d’entre eux étaient mariés. Leur mort réduisit la population â quatre adultes mâles, sur un total de 92 êtres humains. Le vieil Hagan, qui avait perdu son fils dans la catastrophe, se suicidé, malgré ies efforts de son ancien ennemi Green. Mais rien n’abat les Tristan al s. Ces bonnes gens veulent vivre et finissent par s’attacher à leurs rochers- (Périodiquement, ils demandent â cor et à cri d'être transportés dans un JLiêu (plus..h»«4>t**-- lier et chaque foia ‘The le gouvcmeiileTit ançilais v-Dirait disposé, Us finissent par se décider, à y rester- in* au reste, fini par s’arranger une -petite_vie....sociale et familière passablement idyllique. Le vieux patriarche Green, qui n’est mort qu’en 1903, avait reçu délégation de l'évêque de Sainte-Hélène, pour célébrer les mariages et bénir les conjoints. C’était lui qui était considéré comme l'autorité supérieure de telle, à lui que s’adressaient les commandants dis vaisseau quand ils abordafent à Tristan et • qu’ils livraient les dons en nature avec lesquels ils payaient- la viande fraîche dont ils prenaient livraison. Il n’était, du reste, qu'un intermédiaire, car après chaque opération de cet ordre, U faisait très équitablement la répartition.  Ces braves gens vivent donc dans une sorte de communisme patriarcal tout à fait selon la formule de Herbert Spencer ; « Un seul tout ouvrier sans lien avec aucun autre, et dont toutes les parties coopèrent avec ou sans centre régulateur. » C’est, d’autre (part, un des derniers exemples existants, peut-être le seul, d’un groupement d’êtres civilisés qui n'a d’autre lo«l que celle de la famille, chaque Pater famtlias exerçant le contrôle sur les siens et «'acceptant aucun ordre d’aueuhe autorité. ! I1 existe pourtant une loi non écrite à Tristan. Elle est significative: 1° Toute terre appartient à la communauté. Mate si quelqu’un désire en cultiver une partie, 11 la défriche et l’enclôt. Cette terre enolose lui appartient désormais à lui et à ses descendante aussi longtemps que ceux-ci la cultivent. Du jour où cette culture cesse, les olôtures sont abattues et la terre rentre dans le domaine de la communauté ; 2° Les provisions et objets de toutes sortes qui sont remte aux navires de passage pour je n’aurais su faire moi-môme, la nature du sentiment que j'éprouve pour vous, monsieur Le Floch; veuillez donc me considérer comme une amie. Elle ajouta avec intention : — Peut-être avez-vous conçu à mon en-, droit certaines prév... — Madame ? Pierre interrompit vivement : — Votre présence ici avec moi, ma bien- aimée, équivaut à une justification; vous êtes demeurée digne de tous nos respects. Alors, s’adressant à Le Flodh : — Il y a du nouveau, frère, m’as-tu écrit ? Oui. tir de aconi te usage de Heur équipage «t de leurs paæupera sont oencés avoir été reiatt au nom de ta. communauté toute entière. Eb oonséquenoe, le produit de cette vente ou de l'échange est divteé Intégralement entre toutes les familles ; 8* Afin que cette loi fonctionne justement, chaque (amllle, è tour de rôle, est chargée de foçrair ce dont il est besoin. Cette convention date de plue de trente ans, elle qh toujours en vigueur, et c’est la 6euJe 4 laquelle les habitante se sentent tenus d'obéir par sentiment de solidarité. Hormis oela, II* font ce qiu*J! leur plan D'ailleurs, A quoi bon des codée, des réglemente, des lois, des ordonnancés dans ce coin oeoulé du g!obe où il n’y a point de vice et point de mal î L’aàcool est Inconnu, las mœurs sont pures, çtsl Tristan da Cunhacnnnatt la honte d’un-enfant Illégitime c'est ta faute d’un marin de passage, qui surprit la confiance d ? une naïve Jeune fille. Mina Swain, laquelle ne savait point. Cola n’empêcha pas, du reste, de vertueuses sociétés anglaises d’encombrer telle de bibles et de traités religieux contre l’Ivrognerie, le théâtre immoral et le malthusianisme. Heureusement, le3 Tristanals ne les lisent point, car depuis la mort de Green, Ils ne comptent qu’un habitant qui eaohe lire : o’est un matelot italien, Andréas Repetto, qui, Jeté par un naufrage sur les côtes de Tristan.devlnt amoureux d’une jeune Green et l’épousa- (Par la force des choses, il est devenu le grand chef A ®on tour - Il est tout au moins ministre das relations extérieures, de sorte que oette colonie anglaise, après avoir été gouvernée pendant quarante ans par un Hollandais, a maintenant pour chef un Italien; Somme toute, les Tristanals ne sa plaignent pas plus de leur sort que les autres hommes. Seulement, il leur arrive de manquer de vêtements. L’avant-dernière fois que le croiseur de la marine royale leur fit visite, ils n’étalent plus guère vêtus que de lambeaux. Depuis, on les a habillés, mais il suffit d’une erreur adimi-' nislrative pour les obliger A oublier les lois die la pudeur, et, .ce qui est plus grave, à recevoir sur leur peau ‘ les ondées de la saison des pluies. P y a des propriétaires de yachts qui cher- ' ,ohent un voyage pittoresque; qu’ils aillent donc A Tristan da «Cunha avec une .pacotille ;de vêtements-et de bibelots civilisés: réveille- matin, phonographes, cinématographes, boîtee .A musique; que, par-dessus le marché, ils apportent quelques livres à Andréas Repetto, qui -cç/mç.sn©e à savoir la ©ible par cœur et qui littérature ;i .ils auront la joie de voir un d« pte vaneur payé du inonde et dj jouer au bon Dieu.eomme toute à bon marché... (pour des propriétaires de .ÿSfcht. •• sïlas: — vui* — Quoi donc ? Parle, j’ai hâte de sorlii l’incertitude où m’a plonffée ta ‘lettre lac que... — Eh 'bien l frère, réiouis-toi ! Pendant ton absence, j’ai réussi là démêler la trame assez compliquée des deux pièces, — pardon, de la pièce, car elle est une et non double, où nous avons joué, toi, moi, et madame aussi, j’imagine, les rôles des victimes; fai réussi, ’ de plus, ô démasquer le sinistre' Guignol qui en lirait tous les fils dans la coulisse. — Nous le connaissons. Il a nom Grapat, alias baron du Maine. — Ah I tu savais ? — Depuis hier. Suzanne a consenti enfin à me livrer la personnalité de ce misérable qui. en exerçant sur son père un odieux chantage, le poussa de force dans les bras de son complice Tréfontaine. Mais toi-même, comment as-tu réussi ià remonter ijuaquià lui ? Corentin raconta son voyage A Villiers et, lorsque Suzanne lui eut exposé les quelques faits de détail qtf*il ignorait encore, ce fut un jeu pour les trois amis de reconstituer, dans ses lignes essentielles, l’intrigue ourdie contre eux. Le Flooh se chargea de la résumer en quelques mots : — La complicité de Grapat et de George» PETITE GAZETTE La mission ottomane est arrivée hier soir ô Bruxelles, venant de Londres. Le ministre de Turquie à Bruxelles, AbduL Hak-IIamid pacha, attendait des envoyés turcs à la gare du Nord et les a conduits !a l’Hôtel de Belle-Vue. Loufti bey et le général Samy pacha ont été reçus ce matin par M. Davignon. A 2 heures, le Roi les recevra au palais de Bruxelles. * * * Le 25* anniversaire du gouvernement. — Une manifestation organisée par la Fédération démocratique de Bruxelles a eu lieu hier après-midi à Koekelberg. Le bourgmestre de Bruxelles ayant interdit lo passage du cortège dans les rues de la ville, celui-ci s’est formé sur les confins de Molen- beek-Saint-Jean. En tête du corlège marchaient MM. Carton de Wiart, Teurlings, Mousset, Feuillien, etc. En cours de route, il y eut des coups de sifflet et des huées, mais le cortège arriva sans encombre au local de la rue Schmitz, où étaient présents MM. les ministres De Lantsheere et Helleputte, le cardinal Mercier, les députés Nérincx et de Costete, le doyen de Laeken M. Cooreman, etc. M. Carton de Wiart a. dans un discours applaudi, rappelé M. Renkin — dont il a reçu un télégramme— au souvenir de la Fédération démocratique. Celle-ci a longuement acclamé son ancien président. remonte è l’époque du parricide dont le secret, connu du premier, a mis le second (à sa merci. De cette époque, en effet, date l’essor invraisemblable du c petit Célestin ». Plus lard, la fortune non moins rapide de son compatriote, fortune dont le point de départ concorde avec la disparition du million réalisé par M. de Tréfontaine, éveille les soupçons de l’ancien clerc : une enquête patiente, l’espionnage d’un domestique, de oe louche valet de chambre certainement introduit par lui dans la maison de l’entrepreneur, lui confirment, lui précisent la culpabilité de celui-ci en lui fournissant le détail de l’existence de la cachette. Après un rapide voyage ià Villiers. fl tient en mains tous les éléments d'un chantage formidable; néanmoins, comme le caractère de Charron lui inspire des craintes quant au succès de sa tentative, comme, d’autre part, il a déjà résolu de perdre le rival de son associé, il madhme avec le domestique A ses gages le guet-apens 3 ui le débarrassera 4 ‘la fois du père et du ancé de Suzanne, seuls obstacles A ses desseins. Le coup, admirablement combiné, réussit è moitié, en ce sens que 1c but poursuivi par le misérable est atteint : (Suzanne, sur la dot de qui, j’en jurerais, il s’est réservé une forte commission, épouse Tréfon- taine. » Bien des points obscurs subsistent encore, mais *je ne désespère pas de les éclaircir grâce 4 la surveillance dont nos ennemis sont enveloppés 4 leur insu. Eux. leurs proches; leurs domestiques, leurs relations sont épiés; ils ne peuvent faire un pas une démarche dont nous ne soyons immédiatement instruits. Nous sommes très forts contre enx, puisque, pour nous, ils vivent au grand jour, tandis que nous, qu’ils croient 4 jamais écartés de leur routé, nous leur échappons. > — Et c‘e*t heureux, frère, car s’ils pouvaient se douter de notre présence 4 Paris, ce Aérait 8 ton tour de trembler. U Le cardinal Mercier a félicité la Fédération. Puis, M. Helleputte, dans un discours en flamand, a fait notamment allusion en ces termes A la question militaire : ' t II en est qui disent i C’est un grand dsn- er 1 N'en croyez rien. Nous solutionnerons ette question comme noua en «vont solutionné sien d’autres. Sans doute, nous aurons des difficultés à surmonter; mais notre patriotisme nous inspirera la solution nécessaire-' J’aime beaucoup à parler de cette question 4 des assemblées de paysans et d’ouvriers. Je leur ai demandé : bi la patrie était en danger, la défendriez-vous? Nous sommes les descendants de ceux qui sont morts pour la patrie. » Tout le monde, riches, pauvres, paysans, ouvriers, tout le monde aime sa patrie, dans la gloire comme dans la défaite. On aime sa patrie, parce que c'est sa patrie. C’est la terre ou £*6si trouvé notre berceau et où se trouvera notre tombeau; c'est l’en semble des familles (belges. Donc, nous saurons donner è la question militaire une solution qui nous permettra de défendre la patrie, a M. De Lantsheere, prenant ensuite la parole, a dit : c La démocratie s’est formée comme se forment au fond des mers ces rochers qui montent, montent sans cesse jusqu'au jour où, en apercevant les premières crêtes, on dit : Qu’est-ce que cela? Est-ce un monstre?... Non, c’est un continent I > La démocratie est aussi un continent; ne l’oulblions pas, il s’agit d’y planter non pas le drapeau rouge, mais le drapeau national. » Le cortège, se reformant pour se diriger vers la Basilique, des incidents assez violents se sont produits A ce moment : les iieu- nes-gardes libérales et socialistes sifflant et huant, les manifestants ripostant. La police et les pompiers s’en mêlèrent, poursuivant les manifestants jusque dans un café. Mais il f eut plus de bruit que de mal, et c’est en cortège que les membres de la Fédération démocratique revinrent de la Basilique et retournèrent au local de la rue Locquenghion.. * * * La France à l'exposition de Bruxelles. — MM. Chapsal, commissaires-général; Dupont, président du comité français des expositions; Pinard, président, et Barbier, vice-président de la commission française, ont ébé reçus par M. Faliières, président de la République, 4 qui ils ont exposé le projet de participation française à l’exposition de Bruxelles. M. Faliières les a vivement félicités, feur . disant tout l’intérêt qu'il attendait pour la : .u=oÆ^ dAJa_réuaafte dé oette participation, qui attestera, uneToTs u-e piusï-Tv»-riTOfr»-T«ip-T ports qui unissent Français et Belgea Dans la garde civique. ~ La division d’ar- » tillerie de la garde civique de Bruxelles a clôturé hier les exercices prévus pour le premier semestre de l’année par son tir annuel. Celui-ci s’effectuait à 300 mètres. Le prix dihonneur, la coupe, a été remporté par le lieutenant Magnay, de la 3 a batterie. Au revolver d’ordonnance è 30 mètres, le docteur J. de Vaucleroy s’est classé premier, i * » * Le monument Vanderkindere. — C’est hier après-midi, sous l’ondée, qu’a eu lieu l’inauguration du monument élevé A la mémoire de Feu Léon Vanderkindere, ancien-bourgmestre d’UocIe. Une foule énorme était accourue, malgré le temps, et aux premiers rangs on notait MM. Graux, Hanrez, Buis, (Errera, Léon Leclère, Vauthier, Spdhl, Van Meenen, «Denis, Lan- drien, les éc'hevxns dTJccle MM. Bens et De- clercq, de nombreux conseillers communaux. Après des discours de MM. Errera et Bens on a découvert le monument, très réussi, dû au ciseau de M lto Vanderkindere. Une revue des écoles a terminé la manifestation.  ★ * ★ La Fédération provinciale des mutualités de retraite du Brabant a tenu hier son assemblée (générale, sous la présidence de M. Rinskopf. De npmbreuses mutualités de retraite de l'agglomération et de la province avaient envoyé des délégués è cette réunion. Après approbation de la gestion du comité pendant le semestre, l’assemblée a examiné longuement la possibilité de donner de l’extension au Bulletin de la Fédération. Une — Peut-être; aussi ai-je recommandé A M. Janvier la plus extrême circonspection. A ce moment José parut, annonçant ; — M. Janvier 1 Le policier entra, pâle, défait, bouleversé, son émotion devait être bien grande pour qu’il oubliât le cérémonial de politesse un peu excessive qui formait le préambule obligé de ses communications. Il salua à peine et -balbutia piteusement ; — Aii I monsieur le marquis, fai commis une faute impardonnable 1... Je suis t brûlé » et qui pis est, i refait » I... -Notre homme m'a glissé entre les mains comme une anguille 1... — 'Diable I murmura L© Flodh, voilà qui est grave 1 M. Janvier € brûlé > ! Grapat sur scs gardes! En effet, <fétait grave pour nos amis qui, par un fâcheux renversement des rôles, de chasseurs risquaient de passer 4 l’état de gibier... Tous s’entre-regardèrent, consternés. IX GRAPAT S'EMEUT Nous avons laissé M. Célestin au moment où, 4 travers le judas pratiqué dans la cloison de son cabinet, il venait de reconnaître dans les deux visiteuses amenées par son clerc la gouvernante de Gaby et Gaby elle- même. On juge de la stupeur, de l’effroi du misérable en les voyant pénétrer dans son repaire.  A quel mobile ignoré de lui obéissaient- eïles en venant l*y réclamer? Qu’est-ce qui avait bien pu leur dicter cette démarche ? Quelqu’un l’auraif-il trahi ? Soupçonnaient- elles quelque chose ?... Autant de conjectures qu'il envisageait rapidement, tandis que, le cœur étreint par une angoisse (ol|e t il fçi- oommission a ôté nommée pow étudier toul particulièrement ce point important. La participation de la Fédération 4 l'expo» sHiori de Bruxelles » fait ensuite l’objet dëf débats. Les travaux préparatoires * cette participation ont été comtés 4 un collège de sept délégués présents 4 l’assemblée. Diverses questions de» plus intéressante» ont été examinées : inscription aux extraits de compte annuels du total des capitaux abandonnés versés A la Caisse de retraite, améliorations à apporter au régime dee pensions des ouvriers des chemins de fer, tombola de la Fédération, etc. Les administrateurs sortants, MM. Houte- velde, Hommez et Flémal, ont été réélus; M. Vereamer, instituteur A Laeken, a été adjoint au comité en qualité de commissaire. * * * Le 50* anniversaire du baron de Montpellier, gouverneur de Namur depuis 1884 et qui, avant cette date, fut pendant vingt-cinq ans député de cette ville, a été célébré hier avec -éclat. A l’issue d’un Te Deum, un cortège de sociétés et des enfants des écoles se forma et défila devant le héros de la manifestation, aux côtés duquel avaient pris place le généra! Jungibluth; le‘baron de Mêvius, président du conseil -provincial; le comte de Baillet-La- tour, gouverneur de la province d’Anvers} Saintraint, bourgmestre de Namur; le marquis de BeaufforF, sénateur et ancien gouverneur de la province; le baron de Giey, vice- président du conseil provincial. On remarquait derrière le jubilaire le baron de Gaiffier, MM. Frapier, Thibaut «t Coppée, députés permanents; 1©3 généraux Gloeten et Van Meldert; le -baron FalFon, commissaire d’arrondissement; M. Cogels, ancien gouverneur de la province d’Anvers; M. Sauveur, secrétaire-général du ministère de l’intérieur; etc. Bientôt arrivèrent MM.. Schollaert, Beco, Péty de Tbozée, de Kerkhove, et, 4out le monde étant rangé, le baron de Mévius rappela, en un discours acclamé, la vaillante carrière du'baron de Montpellier. M. Saintraint, bourgmestre de Namur, le félicita à son tour, puis les 8,000 enfants des écoles entonnèrent 1a Brabançonne e t léchant Vers l'avenir 1 Un banquet suivit, servi dans les salons de l’Hôtel de Ville. / Le baron de Mévius, le jubilaire et M.'Schok laert y prirent la parole en des discours très applaudis. . ★ * * L'Académie flamande a tenu hier, è Gand arts, accompagné de Kéfifliove, soq Chef de cabinet. V • • • : M. De Vrèese a souhaité la bienvénué aq ministre et Ta remercié pour toutes les marques d'intérêt qu’il a déjà données au mouvement en faveur de l'enseignement et de la propagation de la langue flamande. M. Descamps, dans un discours en flamand; a félicité les membres de l'Académie pouif l'activité dont ils n’ont.cessé de faire preuve pendant les vingt-trois années d’existence de l'institution. Il a rappelé brièvement ies prin-; cipales œuvres produites par ces académi-! ciens, et al s’est déclaré un fervent admirateur de la langue flamande. Æ>1 a terminé en engageant les membres de la haute assem-i blée à continuer daus la bonne voie. M. le docteur De Vreese a communiqué I ses auditeurs d’intéressantes noies sur l’histoire chronologique des termes t neder- landsch » et « nederduitsah ». Puis le savant professeur d'histoire à l’Université de Leyde, ■M. le docteur Blok, a donné une confé rence sur < De Prins van Oranje te Antwer pen, in october 1830». Banalement, M. Gaillard a fait connaître h résultat du concours ouvert par l’Académi< pour l’année 1909. Un prix a été décerné i M. Goossenaerts, professeur A l'athénée d’Ath, pour son c Vak- en Kunstwoordenboe! voor Iandbouwbedryf ». * * * Le programme flamingant.— La séparation administrative du pays. — Il n’y a pas df petites causes, a-t-on dit. Une preuve nom velle nous en a été donnée hier. A l’occasion de Phistoire du chai>eau de paille du jeune flamingant anwersois que k colonel de l’artillerie de la garde civique gnait de compulser fiévreusement les do» siers étalés sur son bureau pour garder une contenance devant son clerc et se donner U temps de reprendre ses esprits. A deux reprises. fl osa plonger un regard plein d’an- xfété dans la pièce voisine, épiant avidemenl l’attitude des deux femmes pour tâcher d*j démêler quelque indication. Assises dans le plein jour d'une fenêtre elles demeuraient là, muettes, visiblement impressionnées; toutefois, leur visage à tou tes deux n’exprimaient rien autre -que oettj appréhension timide que l'ambiance du llet inspirait à ses clients ordinaires. Il finit peu à peu par se rassurer et, le piq mier émoi passé, retrouva Ce sang-froid extraordinaire qui ne l'abandonnait en aucune circonstance. Essuyant d’un revers de main son front inondé de sueur glacée, il dit d*nn air détaché au commis qui attendait dans une immobilité résignée ; — Recevez oes dames, moi je n’a! pas fc temps; si, ce que je no suppose pas, il s’am sait d'une affaire importante, pressez-les de questions, en réservant la solution; débrouillez-vous. Allez ! Rompu à ces sortes d’ambassades, le sous, ordre s’inclina, disparut derrière la porta matelassée, et M.Céiestin, aux aguets derrièrô son judas, fut en mesure de suivre, de visu et de audilu, le détail de la réception. — Mesdames, fit le commis en rentrant dans la salle, veuillez excuser M. le directeur, «je fai vainement cherché dans tous les bureaux, il était sorti. Mais je puis le remplacer près de vous, quitte 4 lui en référai ultérieurement. Auriez-vous l’obligeance d4 m’exposer le but de votre visite ? Après une minate d'hésitation, Gaday pal ta parois. (A €dnTmtar.\ Maxime ÀUD0UH4.
