O \u PALAIS Le duc et la duchesse de Brabant sont ,'vvntrés de Ciergnon à Bruxelles. Le Roi a reçu, hier soir, l'ambassadeur de Belgique auprès du Saint-Siège, M. Van Yper- ^eei de Strihou. Le Roi et la Reine ont reçu, ce matin, en audience particulière Mgr Micara, nonce apostolique. Lettres de créance Le D r Francisco Casteüo Najora, ministre du Mexique; M. Adolfo Ballivian, ministi-e de Bolivie, et M. Henri Bucro, ministre de l’Uru- S uay. ont remis, ce matin, au Roi, leurs lettres o créance. Ces diplomates ont été reçus ensuite par la Reine.* Les nouveaux ministres à Bruxelles ont été présentés au Souverain par M. Vanderveîde, ministre des affaires étrangères. Des aides-de-eamp avaient été chercher à leur hôtel ces trois membres du corps diplomatique, pour les conduire, dans des autos de la Cour, au Palais. Le nouveau ministre de Bolivie à Bruxelles, M. Ballivian, a remis au Roi la. décoration du « Condor des Andes ». Il s’est ensuite rendu au tombeau du Soldat Inconnu, où il a déposé une gerbe. CHEZ LE TIGRE Paris, 22 septembre. •Un collaborateur de l’« Echo de Paris > s’est rendu hier auprès de M. Clemenceau qui, comme on sait, vient d’arriver à Paris et est descendu chez un ami. Le « Tigre » a tout d’abord fait constater à son interlocuteur qu’il se portait bien. Puis, répondant h une question de celui-ci, il lui a fait connaître qu’un colonel américain Pavait sollicité de prendre part à un dîner ou à une réception donnée en l’honneur des légionnaires. A quoi M. Clemenceau avait répliqué que, quelque plaisir qu’il eût éprouvé à revoir d’anciens combattants américains, ü se voyait forcé de décliner toute invitation à tout dîner, tout discours, tout envoi de message; c’est là une règle qu’il s’est imposée depuis longtemps. % Son interlocuteur ayant fait allusion au discours prononcé- à Tannenberg par le président Hindenburg, le « Tigre » a déclaré : « Je connais un ministre français qui, après cela, trouvera que jamais l’Allemagne n’a été plus pacifiste. » Enfin, l’ancien président «du conseil a précisé qu’il n’éprouvait pas le besoin de faire des déclarations sur la politique générale, et il a ajouté : « J’ai une opinion politique, et très profonde, et je la donnerai quand je vou- vrai et à qui je voudrai. » Le retour de M. Baels M. Baels, ministre de l’agriculture, qui vient, on le sait, de faire un voyage à Londres, est rentré fort satisfait de son séjour dans la capitale britannique et de l’accueil qu’il y a reçu. Le ministre, dont on connaît la compétence en nvntière maritime, a profité de son séjour à Londres pour étudier une série de questions qui sont du ressort de son département. Elles sont encore à l’étude et, pour le moment, il serait prématuré d’en parler. Nous pouvons dire, toutefois, que la question de l’importation en Angleterre de viande fraîche de Belgique a été abordée au cours des divers entretiens du ministre. Cette importation, encore interdite à l’heure actuelle, aurait des chances d’être autorisée dans le courant de l’année prochaine. Du moins, les dispositions de l’administration britannique à ca sujet ont paru encourageantes. Les titres des Chemins de fer A partir du l* r octobre, les dépôts aux fins d’échange contre des titres définitifs d’actions privilégiées de la Société nationale des Chemins de fer belges, des Bons du Trésor à six mois, escomptés, et des Bons du Trésor 5 p. c. à cinq ans, non estampillés, ne seront plus reçus qu’à la Caisse de l’Etat (Banque Nationale de Belgique), à Bruxelles. A partir dé la même date du l“ r octobre, l’échange,, contre des titres définitif s, ' des titresi provisoires d’actions privilégiées de la Société nationale des Chemins de fer belges, .aura lieu exclusivement à la Caisse de l’Etat, à Bruxelles. — • O» ■■ Les Tarifs médicaux dans les sociétés mutualistes La .commission médico-mutualiste, présidée par M. le vicomte Be-rryer, ministre; d’Etat, vient d’adopter à l’unanimité les dis-, (positiçns suivantes en ce qui concerne les honoraires relatifs à la médecine générale : Le tarif comporte des taux mininr^a et ma- ixima. c’est-à-dire que les honoraires qui seront fixés par les commissions provinciales ou régionales ne pourront être ni inférieurs ni supérieurs aux taux ci-dessous : Avis (consultation), 5 à 7 fr.; visite, 7 à 30 fr. Capitation: par membre célibataire, 9 à 12 fr. ; par famille, 27 à 40 fr.. Prestations urgentes du dimanche et de nuit : avis, 10 à 14 fr.; visite, 14 à 20 fr. Taxe kilométrique (distance- parcourue comptant à l’ai— lèr comme au retour), 1 à 2 fr. Ces taux valent pour, l’index de 700 à ,000. Il y àurà àpplicstiori d’un barème ‘spécial pour mutualistes aisés. , : ‘ La commission a également admis lé « libre choix », sauf à en surveiller l’application par un médecin-conseil. ' , NOCES D’OR Les époux LAURENT-HOENRAET, dont-on célébrera le cinquantième anniversaire de ma- . riage, à Uccle, le 26 courant. EN PROVINCE VERVIERS. — La nouvelle gare. Depuis de longs mois ues négociations sont en cours entre la ville et la Société Nationale dc-s Chemins de fer, pour le voûtament d : un énorme trou se trouvant juste en face des bâtiments de la nouvelle gare. La Société Nationale accepte de prendre à sa charge la moitié des travaux. Au point de vue esthétique, l’effet sera désastreux, aussi la ville, en désespoir ' de cause, vient-elle d’adresser un appel à la population pour réclamer son aide. Une réunion, groupant les personnalités de tous les monda.?, a eu lieu hier à l’hôtel de ville et il a été décidé d’organiser une souscription publique. Les travaux sont évalués à un million de francs. WERPIN — Un mémorial Dimanche prochain, à 2 h. 30. aura lieu, à Werpin (amtidissc-nient de Marche), l’inauguration du monument élevé par ce .petit village aux héros de la guerre. LOUVAIN. — Funérailles de Mlle de Broqueviile Jeudi matin ont eu lieu à l’hôpital de Louvain, les funérailles de Mlle Clara de Broquo- ville. en religion sœur Marie-Gabrielle, supérieure de l’Institut Ste-EIisabeth, à Uccle. Elle était née à Postel le 26 février 1866, et comptait trente-neuf années de profession religieuse. Moniteur <iu 23 seplcnibrc 1927 Ministère i!o la Justice. — Ordre de Léopold : M. W'odon, chef de ehrirnrgie générale à l’Hôpital civil de Namur, est nommé chevalier. —— ^—mmmm Imporiant cambriolage à Bruxelles DES BIJOUX D’UNE VALEUR DE PLUS D’UN MILLION ONT DISPARU PENDANT L’ABSENCE DE LA PROPRIETAIRE.  Mme Goldzieher, femme de feu le consul général de Perse, habitant avenue des Arts, à Bruxelles, était partie à la mer le 15 août. En rentrant le 15 septembre, elle ne remarqua rien d’anormal dans sa maison. Hier elle voulut prendre un bijou et constata que sa cassette avait disparu. On lui avait dérobé un diadème en brillants, des hourlrs d’oreilles, de nombreuses bagues, i,dot iv-nden: if ; et des bracelets p.inr une valeur d’un million. Le vol doit avoir été commis à l’aide de fausses clefs. Pendant tout le mois, l’habitation de Mme Goldzieher avait été abandonnée «ans aucune surveillance* EXTERIEUR ANGLETERRE MORT D’UN ANCIEN LORD DE L’AMIRAUTÉ Londres. 22 septembre. Lors George Hamilton est mort aujourd’hui, à l’àge de 81 ans. Il avait été premier lord de l’amirauté et secrétaire d’Etat de l’Inde. LES ETATS-UNIS PROTESTENT A MEXICO Londres, 22 septembre. Le gouvernement des Etats-Unis, mande le correspondant du « Times » à Washington, a fait savoir au gouvernement mexicain que, suivant des renseignements qu’il a reçus, le procès du Mexicain qui a assassiné un citoyen américain à Guadalajara le 1er juin dernier est conduit d’une manière contraire à là justice.  FRANCE L’ASSASSINAT DU VICE-CONSUL ITALIEN A PARIS Iaterrogatoire du meurtrier. Paris; 21 septembre; L’Italien di Modugno, le meurtrier du vice- consul d’Italie à Paris, le comte Nardini; a été amené cet après-midi au cabinet de M. Bac- quart, juge d’instruction, et interrogé par le magistrat, en présence de ses défenseurs, Maîtres Lazurick et Joly. Di^ Modugno a - été interrogé sur la préméditation de son crime. La préméditation résulte du - fait que, pour accomplir sa démarche auprès du consul, et ne sachant pas devant qui il allait, être introduit, il s’était muni cependant d’un revolver, avec lequel il fit feu sur son interlocuteur. Di^ Modugno a dit n’avoir jamais été mis «précédemment en présence du vice-consul. JAPON FIANÇAILLES PRINCIÈRES Londres, 21 septembre. Le correspondant de 1’ « Evening News » à Tokio signale, ce soir, que le prince Chichibu, frère de l’empereur Hiro-Hito et héritier présomptif du trpne.. serait fiancé à. la fille du prince Iehijo, chef du protocole et membre de l’ancienne noblesse de Kyoto. La fiancée a 17 ans et est une des beautés du Japon. Le prince est âgé de 27 ans. Il paraît que les dignitaires de la Cour insistent pour que les fiançailles aient lieu le plus tôt possible. C’est que l’Empereur n’a jusqu’ici que des filles. Or, le trône du Soleil-Levant no peut tomber en quenouille et il s’agit d’en assurer la succession. De .toutes façons, il # ne peut y avoir de fiançailles officielles avant l’expiration des. deux années de deuil, pour le Mikado, .qui est; mort la .yejlle de Noël ."1925. .Entretemps et conformément au rjte japonais, les fiancés échangeront les cadeaux d’ùsàge. YOUGOSLAVIE LE NOUVEAU CABINET Belgrade, 21 septembre. La reconstitution du ministère Voukiche- viteh-Marinkovitch a été définitivement arrêtée aujourd’hui. Les populistes Slovènes entrênt au gouvernement et se voient attribuer le portefeuille de la prévoyance sociale, qui est confié au député Gossar. M. Koumanendi, ministre des forêts et mines, passe à l’instruction publique. M. Mijovitch, ministre de Ici prévoyance sociale, prend le portefeuille des forêts et mines. RUSSIE LE NOUVEAU REPRÉSENTANT DIPLOMATIQUE A VARSOVIE Moscou, 21 septembre. M. Dimitri Bogomoloff, chargé d’affaires de l’ambassade de l’U. R. S. S. à Londres avant la rupture des relations anglo-soviétiques, est nommé représentant plénipotentiaire de ,1’U. R. S. S. en Pologne. SUISSE LA COOPÉRATION INTELLECTUELLE Genève. 22 septembre. L’assemblée de la S. D. N. a tenu séance ce matin peur continuer l’enregistrement des résultats obtenus par ses commissions. Résultats multiples, de valeurs^ naturellement irié- pales, parmi lesquelles émerge aujourd’hui I’ceuvre de la coopération intellectuelle et de la récente conférence de presse. M. de Brouckere. rapporteur, a invité l’assemblée à exprimer ses remerciements aux représentants de la presse, ainsi que son désir de voir les gouvernements faire étudier avec bienveillance par leurs autorités compétentes le nrogramme d’amélioration élaboré par la conférence. C’est d’ailleurs ce qu’a fait l’as-* semblée. A LA 'SOCIÉTÉ DES NATIONS Genève, 21 septembre. A la Commission du désarmement, M. de Brouckere a rappelé la résolution de septembre 1926, disant que les accords de Locarno donnant un commencement de sécurité, l’Europe exige le commencement du désarmement. L’orateur souligne la nécessité de reprendre aussitôt que possible, et sans désemparer, les travaux techniques de la Commission préparatoire à la Conférence du désarmement avant une réunion possible de cette Conférence. • Le délégué belge est heureux de voir voter à l’unanimité le texte coordonné des propositions allemande, française et hollandaise. M. de Brouckere a été ensuite nommé rapporteur à l’Assemblée des questions d’arbitrage, de sécurité et de désarmement. La Commission a adopté, mercredi soir, à l’unanimité, la résolution votée dans la matinée par sa sous-commission sur l’arbitrage, la sécurité et le désarmement. II ne manque plus que le vote de l’Assemblée pour que cette résolution figure à l’actif de la session. Ce vote interviendra samedi. Toutes les délégations ont accueilli avec une satisfaction manifeste l’accord intervenu. La résolution est considérée comme un programme d’action vaste, pratique et répondant aux vœux de la plus grande majorité des Etats. L’importante concession faite par la Grande-Bretagne à la thèse française de la sécurité est hautement et universellement appréciée. On y voit un gage de . plus pour le travail futur de la S. D. N. Beaucoup d’Etats, <1*3 retenait l’hostilité de l’Empire britannique aux idées du protocole de 1924, se sentent aujourd’hui plus à l’aise pour rechercher en commun les modes d’une organisation permanente de la sécurité. M, Paul-Boncour a reçu ce soir les félicitations de tous ses collègues de la délégation française. Le sénateur Labrousse, perlant au nom de ses collègues, a formulé le vœu que le pays sera reconnaissant à M. Paul-Bon'coür du grand service qu’il vient de rendre à la cause de la paix. Cette gratitude est > partagée par un grand nombre de délégations. M. Paul-Boncour a confirmé, ce soir, que la Commission préparatoire de la Conférence du désarmement se réunira au mois d? novembre à Genève, avant de procéder à la nomination du comité qui, aux termes de la résolution votée aujourd’hui, aurait pour tâche l’étude des problèmes do l’arbitrage et de l’organisation permanent» de Ja sécurité» LE SOIR Le Congrès des Légionnaires américains NOTEb PARISIENNES LE DERNIER JOUR DU CONGRES Paris, 22 septembre. C’est aujourd’hui la dernière séance du Congrès. Les délégués» très nombreux, gagnent Heurs sièges au son de la musique de Clearfield Pennsylvanie. . Lorsque le commander Savage arrive sur la scène, il est invité par le chef de musique à apposer sa signature sur la peau du premier tambour et sur celle de la grosse caisse. Elles sont déjà couvertes de signatures des précédents commandera. La séance est uniquement consacrée aux travaux intéressant la Légion. De nombreuses propositions et des vœux sont lus par le secrétaire. Le vote suit la lecture de chaque article. Il a lieu par « oui » et par « non », prononcés à haute voix par l’ensemble des membres du Congrès, et est suivi d’une contre-épreuve. Sur la proposition touchant l’augmentation des pouvoirs du président des Etats-Unis au point de vue de l’arrêt de l’émigration chaque fois qu’une difficulté s’élèvera entre les Etats-Unis et le pays d’où partent les émigrants, une discussion passionnée et un peu confuse se produit immédiatement. Il semble que les membres n’aient pas clairement compris la portée du vœ# La discussion finit par le renvoi au comité qui a émis le vœu. C’est à cette séance qu’expirent les pouvoirs du commander Savage, actuellement en exercice.  L’élection du nouveau commander aura lieu à la fin de la journée, et le nouvel élu n’exercera effectivement sa charge qu’à partir du 19 octobre et quand le commander Savage sera rentré aux Etats-Unis. Il est question de choisir ce nouveau chef de la Légion dans la section de New-York. La séance prendra fin après épuisement de l'ordre du jour. Au cours de la reunion, la Légion amériaine a fait choix comme mascotte d’un jeune garçon de 7 ans. James Howard, un tout petit bonhomme que les Parisiens ont pu voir défiler lundi en tête de la parade. Après le vote l’élevant à cette originale fonction, le commander le prend dans ses bras et le pose sur la table de sténographie, où, d’une voix perçante, il chante avec un sérieux imperturbable : « Nous autres, Américains ». Cette chanson est accueillie par des sifflets enthousiastes. A DQUAUMONT Le cortège officiel des Américains est arrivé, à 4 heures, à l’ossuaire de Douaumont. On remarquait M. Poincaré, le maréchal Pé-, tain, le général Pershing, Mgr Ginisty. Un silence recueilli s’est établi dès que le cortège pénétra dans l’immense édifice, dont une tour grandiose de vingt mètres de haut - abrite une chapelle catholique. Sur le terrain, Mgr Ginisty a prononcé un discours. Puis le maréchal Pétain a rappelé qu’à cet endroit, naguère, le général Pershing ne pouvait cacher son enthousiasme po.ur le magnifique élan des troupes françaises; une année après, il arrivait lui-même pour conduire l’offensive avec une armée. Le maréchal a exprimé le vœu que la camaraderie scellée entre Français et Américains se perpétue. Le général Pershing a ensuite pris la parole. A WAEREGHEM . Lille, 21 septembre. Le second groupe de légionnaires américains, vejxu à Lille mercredi, s’est rendu en autocars, cet après-midij én pèlerinage au cimetière de Waereghem, où reposent quatre cents Sammies. Les légionnaires se sont recueillis devant les tombes. Us ont signé le Livre d’Or de la commune, en présence de M. Félix Verhaege, bourgmestre de Waereghem.  Le retour à Lille s’est fait .par Audenaer- de. Des gendarmes à bicyclette ont escorté les légionnaires en territoire belge. A LILLE Lille. 22 septembre. La troisième et dernière délégation de.l’American Légion est arrivée ce matin, à 11 heures. Le colonel Samuel et le capitaine Sollins commandaient les troupes, qui furent reçues à la gare par le représentant du préfet et les anciens combattants. La musique du 43* régiment d’infanterie les a accompagnées jusqu’au monument agx morts, où ils déposèrent une superbe couronne. Après une cordiale et chaude réception dans un grand hôtel de la ville, la délégation, chaleureusement acclamée, a pris place dans deux autos-cars qui les menèrent en Belgique; Des délégations des municipalités de Liège, Dinant et du grand-duché de Liupembourg ont assisté aux cérémonies organisée! aujourd’hui avec la participation des légionnaires américains.  La délégation de Dinant a remis à M. Poincaré et au maréchal Pétain la reproduction en bronze du « Poilu » de Dinant, dont la statue a été inaugurée récemment. la Taxe Ms étrangers en France Paris, 22 septembre. Les divers groupements belges de France ont l’intention de prier le gouvernement belge dé reprendre les négociations avec le gouvernement français afin d’arriver à la suppression totale de la taxe qui les frappe en tant qu’étrangers. Us ont appris, en effet, que les gouvernements espagnol et suisse avaient donné des instructions-à- leurs nationaux pour qu’ils refusent d’acquitter cet impôt, qu’ils estiment illégal et contraire aux accords intervenus avec/ la France. Us proposent de soumettre le différend à la Cour de Justice de La Haye. Il convient d’ajouter à cette information que les Belges en France ne possèdent toujours pas de traité d’établissement avec réciprocité pour les Français installés en Belgique, mais il semble qu’ils pourraient se réclamer de la situation tout à fa|| amicale faite à ces derniers. T-' D’autre part, dans le budget de 1928, M. Poincaré, compte réduire à de simples droits de chancellerie la-taxe actuelle sur les étrangers, mais il sera combattu par un certain d’ombre dp députés. LA MUSIQUE EN AUTRICHE Le congrès de la, critique dramatique, et musicale m’ayant attiré le mois dernier, à Salzbourg. j’en ai profité, non seulement cour visiter ce pays merveilleux et y 'assister aux superbes représentations et concerts qu.’y donna l'Opéra de Vienne, sous la direction'de M. Schalk. mais encore pour examiner da très près, dans la cathédrale, dominée, par l’imposante citadelle, l’orgue magnifique qu’y tint Mozart, à l’époque où il en était • maître de chapelle. Je pris aussi intérêt, comme. îaion vous le pensez, à gravir le troisième étage de la maison où naquit l’auteur immortel de Don Juan. Cet étage, extrêmement bas de plafond, se compose d’une petite pièce qui sert aujourd’hui d’antichambre à ce qu’on appelle le « Mozart Muséum ». A côté de cette entrêè ét donnant également sur la rue. se trouve uhe grande salle désignée sous le nom de salon de musique. Dans le fond de l’appartement et ayant vue^ sur une cour, on remarque deux chambres à coucher, à présent pleines de souvenirs. Et près de la cage d’escalier» une petite porte donne sur une horrible cuisine, assez vaste, où l’on faisait la popote et où toute la famille prenait ses repas. Evidemment, tout cela ne respire pas la fortune^njais que de musiciens sont nés dans des endroits plus misérables î C’est ce que je me disais, le soir, en éeoutant, admirablement interprétés, et lès Noces de Figaro et Don Juan, qui nous ravirent au delà de tout. La saison musicale de Salzbourg prit fin sur une soirée inoubliable, consacrée à Fidélio. Cette soirée me décida à partir pour Vienne, ville de la musique par excellence et où ie désirais être présent à la réouverture de l’Opéra, ainsi qu’à plusieurs concerts dont on m’avait grandement parlé. Le soir de mon arrivée, j’entendis un programme Schubert, dirigé de façon extrêmement curieuse par une jeune fille de dix-huit ans, Mlle Gêrtrud Herdluzka. Cette jeune fille tient son orchestre avec un rythme, une souplesse, un sentiment, une chaleur et une élégance qu’on ne pourrait assez louer. Aussi son succès fut-il très grand et extrêmement mérité ! Quelques jours après, le maître de chapelle Ferdinand Hàbel donnait à la cathédrale Saint-Stephan un concert religieux qui avait attiré une affluence considérable. La matinée se composait de la Messe en ré, de Brucknev, et du Te Deum du même auteur. Or. si à Paris et à Bruxelles, on ignore la valeur de ce maître, il n’en, va pas de même en Autriche et en Allemagne, où il occupe une des premières places. Que cet enthousiasme soit un peu exagéré, je veux bien l’admettre. Il n’en est' pas jnoins vrai que Bruckner fut. à la fin du siècle ^dernier, et au début de celui-ci, un organiste admirable, doublé d’un compositeur souvent génial. S’il ne travailla point pour le théâtre, la musique de chambre, d’orgue et d’orchestre exerça sur lui t!ne influence considérable, au point' de lui faire écrire dix symphonies qui jouissent d’une grande réputation et dont j’espère pouvoir vous parler un jour. n.n attendant, j’ai donc entendu sa Messe en ré, qui jie ressemble d’aucune façon à celle de Beethoven, mais qui. d’un caractère extrêmement religieux, contient des pages réellement belles. Il est regrettable que l’acoustique de la cathédrale Saint-Stephan laisse beaucoup à • désirer et que quantité de passages symphoniques parviennent à peine à l’oreille du public. U est vrai que, comme à Vienne, la foule ne va jamais aux concerts ni au théâtre par chic ou par snobisme, on peut voir les auditeurs suivre sur la partition l’exécution des ouvrages les plus compliqués et comprendre de la sorte les parties les plus difficilement saisissablesi Malgré cela, il me faut reconnaître que si l’écriture chorale de Brucknev est magnifique, on ne peut toujours en dire autant de son écriture symphonique. L’ampleur véritable fait plus d’une fois défaut dans cette Messe, dont bien des modulations manquent d’intérêt ou d’imprévu et dans lesquelles je déplore certains abus de transitions de dominante à la tonique. v Ces abus, je les ai retrouvés dans le Ta Deum. qui renferme pourtant de bien beaux fragments, notamment certains coins où les solistes ont la parole, avant de s’unir aux chœurs avec une habileté consommée. Bien entendu, le Te Deum. commencé avecun éclat très grand par les masses vocales, instrumentales et par l’orgue, se termine en pleine pompe, produisant' sur l’auditoire une impression profonde. Les chanteurs étaient composés d’une centaine d’amateurs; dont on ne pourrait assez louer l’interprétation, sous la conduite de M. Ferdinand Hahri. Que n’avons-nous, hélas! à Paris, une èhovale semblabe ! Le surlendemain de cette rolennité et après un concert de musique de chambre vraiment ëxtràordinaire, l’Opéja rouvrait ses portes avec la Reine de Soba, de Goldmarck. Après ce que je vous ai dit de Salzbourg» concernant les inoubliables représentations que, sous la prodigieuse «direction de son chef, 1 M. F. Schalk. l’Opéra de Vienne y donna de Don Juan et principalement de Fidélio, vous vous doutez de ce que dut être la réouverture tant désirée des Viennois et de leurs hôtes de passage. La Reine de Sain est. une an-re depuis longtemps célèbre en Autriche, en Allemagne et dans beaucoup d’autres pays. La musique de Goldmarck, sans étçp très personnelle, a quelque peu vieilli, mais. ne manque pas de yaleutv Certaine fragments. ; jadis fort admirés, ont même conservé une partie de leur éclat. Et comme la misé en scène est fort belle et que l’exécution fut parfaite, à l’exemple de celle de toutes les œuvres données à l’Opéra de Vienne, c’est dire que la réouverture de ce théâtre, fameux entre tous, eut un succès énorme. Ajouterai-je qu’on i dehors de l’orchestre que tout le monde admire, j 3a troupe féminine est de toute beauté et : qu’elle contient des étoiles telles que Mmes Lothe Lehmann et Born, que nous entendrons à, l’Opéra de Paris, au mois de juin prochain, quand M. Schalk y viendra conduire Tristan, les Maîtres chanteurs, Fidélio, Don Juan et ;> même le Chevalier à la rose, sans oublier deux grands concerts symphoniques. ,'r _ .... V,‘ . : . V .1 Je ne vous étonnérai.^nullèment;, , je pense, ;en vous avouant. qu’à Vienne j-’eüs. i’occasiqn de me souvenir, plus que jamais, de la vie qu’-y mena Beethoven» dont nous célébrâmes, cette année, le= centenaire. Malheureusement, presque tous les appartements qu’y habita ce colosse de la musique et qui virent naître tant d’impérissables . chefs-d’œuvre, ont disparu. Mais il n’est pas fort difficile de retrouver ceux où ü passa la plupart de ses étés, aux environs de la capitale. Et c’est ainsi que j’ai pu voir à Môdling, . danç un ancien couvent très pittoresque èt entouré de verdure» l’endroit où, dans une ■ vaste chambre du premier étage, donnant sur la montagne, il travailla, en 1820, à sa Messe solennelle, ainsi ' qu’un autre logement, situé au deuxième, près d'un confiseur, dans la rue principale, à côté de la place du Marché, et qu’il occupa trois étés de suite. De Môdling, d’où il rapporta quantité de ses plus belles œuvres et où il reçut, comme à Vienne du reste, de nombreuses visites de gens célèbres, je me rendis à Baden, où, à l’extrémité de la ville, on a la joie d’admirer la char- niante promenade d’Helementhal, que le maître parcourut presque chaque jour, s’y rencontrant fréaueroment avec de joyeux compagnons, en ;< ses moments de bonne humeur, beaucoup plus fréquents d’ailleurs qu’op ne l’a écrit dans de nombreuses biographies. Ce joli séjour de Baden l’attira en 1826, lS2à et . 1823 pour y terminer sa Neuvième symphonie avec choeurs. Mais,chose singulière. Beethoven, qui recherchait tant la paix des champs, semblait éprouver une réelle satisfaction à s’installer, à la belle saison, dans de petites villes et dans des rues relativement^ bruyantes. J'ajouterai que les logements affectionnés par lui se trouvaient presque toujours situés au milieu du pays et fort loin déjà campagne. U est vrai qu’il adorait la marche et que, sans plus se soucier là que dans les rues de Vienne, de l’hilarité que provoquaient souvent chez les enfants, sa tenue et ses gestes singuliers, il travaillait partout où il était. Par conséquent, l’éloignement des bois ne deva’t pas le gêner outre mesure. A Heiligenstadt, dans une chambre située sur le palier d’une sorte de premier étage peu élevé et à laquelle il est loisible d’accéder après la traversée d’une cour assez vaste et bruyante, il composa plusieurs de ses ouvrages immortels, parmi lesquels figure sa Troisième Symphonie, dite VHéroique. Un autre logement de paysan, qu’on voit quelques mètres plus loin et dont le vestibule et la cour sont encore, aujourd’hui comme de son temps, remplis de sacs de farine, lui inspira plusieurs de ses quatuors et lui suggéra lugubre d’y rédiger son Testament, en jetant, do son balcon, les yeux sur un jardin bien quelconque. Toutefois, c’est un peu plus Wnnt à I» fin de la rue Centrale, que, dans les petites pièces d’un étage auquel conduit un escalier de pierre, il produisit une de ses plus Huiles sonates, ainsi que la Symphonie pastorale aui lui vint, paraît-il, à la suitç de ses lon- • gués et fréquentes promenades dans la forêt voisine, car. cette fois, il s’était installé non loin de cette forêt, appelée forêt de Vienne, et non plus, comme d’habitude, dans la demeure d’un boulanger, au milieu du pays. Ainsi qu’il est aisé do le voir par ces lignes, Beethoven eut toujours même à Vienne qu’il h’aimait guère,et oùiJ$fe cessa de changer d’appartements peu snaciètfx. et des plus modestes, -r- une prédilection marquée pour le travail en plej pair J’ajouterai que. partout où il s’installait, aussi bien à la ville qu’aux champs, quantité de personnages connus ou inconnus ne se gênèrent jamais pour le déranger, même dans les heures où, en pleine inspiration, il devait désirer la solitude plus que tout sur terre. Et cela m’amène à vous dire que si, même en dehors des douleurs épouvan- .taMep qu’il dot à «n surdité terrible et opi- ’niâtre, il eut à dos moments difficiles et pénibles. tant au point de vue de l’argent qu’à celui de ses œuvres relativement peu aimées à Vienne, il jouissait, de par le monde, d’une célébrité énorme, telle que n’en connut, je crois, aucun maître de la langue des sons. Vénéré à l’égal d’un dieu par les artistes les plus glorieux et par les personnages officiels Ir« plus en vue, il reçut des hommages dont nul, ni avant ni après lui, ne connut la gloire. De très loin, l’on se rendait à Vienne pour « voir » Beethoven, pour tenter d’être veçu par lui et pour lui témoigner une admiration profonde. Et, pour ma part, ie me réjouis de ce ou’un tel maître ait été glorifié de son vivant et quo la légonde du ' Beethoven éternellement malheureux et incompris n’ait pas toujours été conforme à la vérité. Fernand LE BORN& L’inoubliable journée Paris, 21 septembre. Les dépêches vous ont donné en résumé la relation de cette journée, qui a dépassé, et de beaucoup, ce qu’on en pouvait espérer. Tout Paris frémissant a pris part à la fête. Un seul côté a paru faible : les drapeaux n’étaient pas aussi nombreux qu’on l’a ait. Il y a eu beaucoup de maisons qui n’étaient, pas décorées. La raison en est simple et, quoique d’un caractère un peu mesquin, parfaitement explicable. D’ordinaire au 14 juillet et au Il novembre, on n’arbore pas les couleurs américaines; il faut une occasion exceptionnelle comme celle d’hier pour qu’on y songe. Or, par le temps qui court, les drapeaux sont chers, très chers, et beaucoup de petits bourgeois ont reculé devant la dépense. A cela près, tout a été parfait. Ce défilé, dont je vous parlais hier au moment où il se mettait en marche, a été tout à fait extraordinaire, avec les costumes les plus originaux et les uniformes multicolores des légions américaines, où des délégations de femmes avaient leur place. Partout, sur tout le passage, on crie bravo, on applaudit, on acclame. Du petit coin du balcon du ministère de la marine, où je me trouvais, le spectacle était extraordinaire, tandis que le défilé, descendant des Champs-Elysées, se déversait sur la place, pleine de têtes grouillantes. On n’y aurait pas mis une épingle, comme on dit vulgairement. Les délégations de chaque Etat passent, encadrées par des groupements français. Ces costumes, empruntés aux diverses époques de l’histoire des Etats-Unis, ont d’abord un ï>eu surpris, mais ces fantaisies avaient un pittoresque singulier tout de même. La vaste place de la Concorde retentissait de musiques éclatantes, elles jouaient dis airs inconnus, on ne pouvait pas très bien distinguer : il y en avait trop. A un moment donné, on voit une grande femme vêtue de blanc qui précède une légion, celle de New-York; c’est le symbole de la Liberté; elle agite une sorte de flambeau; elle éclaire le mondes réduction animée de la statue de Barthqjdi, placée en face dé New- York. La curiosité se porte un moment aussi sur un groupe bizarre, celui des Peaux-Rouges en costumes nationaux. Du pied de la statue de Strasbourg,, des i ’eunes filles alsaciennes se rendirent à la tri- •une officielle et offrirent des bouquets tricolores au commandant- des légions américaines. La foule applaudit; ce fut comme un roulement d& tonnerre. Les Américains criaient : <t Hourrah! » avec une telle force que c’était assourdissant. Le soir eut lieu, dans la grande cour des Invalides, un banquet monstre de 4,200 couverts, et il paraît qu’on dîna bien; on absorba 800 kilos de saumon, 1,000 kilos de‘filet de bœuf, autant de légumes et de ipain, 400 litres de mayonnaise. 600 kilos de fruits et 4,400 glaces. Y eut-il du vin? Oui, mais on ne le mit pas sur le menu qui, lui, fut sec. Au café, on servit même des liqueurs, et la note à payer se monte à trois millions. Ce fut un banquet coquet. Une dame américaine me donne ce détail, qui s’est produit hier au temple protestant de la rue du Louvre, où des Américains avaient envahi l’enceinte pour assister dévotement à l’office. Deux pasteurs prirent successivement la parole : un Parisien et un Américain. Lé premier s’exprima en anglais et le second én français. — Excusez mon accent défectueux, dit le premier, et ne considérez que les intentions de mon cœur. L’aumônier de la Légion monta à son tour en chaire : — Jé ne saurais parler votre langue sans défectuosité, mais, comme mon confrère d’ici, j’y mettrai tout mon cœur. Simples détails, à coup sûr, mais qui complètent la physionomie, de ces manifestations où s’est réveillée la reconnaissance pour les combattants d’il y a dix ans. JEAN-BERNARD. dp Lettre de M. Henry p Joupnel à Lord Robert Gecil Zurich, 21 septembre. M. Henry de Jouvenel publie dans la Gazette de Zurich une lettre ouverte à lord . Robert Cecil, dans laquelle il dit notamment (d’après la traduction allemande) : « En rappelant courageusement à vos compatriotes que le rejet de la convention d’entr’- aide, l’échec du protocole de Genève et celui do la conférence cju désarmement naval sont dûs en bonne partie à la politique britannique, vous avez fait une juste répartition des responsabilités.  » Si chacun d’entre nous, dans son nropre pays, dénonce avec autant d’énergie les hommes de peu de foi qui ne reconnaissent la Société des Nations que du bout des lèvres, le problème prendra son véritable aspect : celui d’une question pendante entre les gouvernements et l’opinion publique de leurs pays respectifs.  » A vrai dire, la plupart des peuples espèrent dans la Société des Nations et la plupart (les gouvernements se méfient d’elle. A l’exception des ministres fascistes, aucun autre homme d’Etat n’ose renier les principes du pacte de la Société des Nations. Quand un ministre descend de la tribune, il retrouve son bureau, qui à maintenu sans modifications sçs .anciennes habitudes. » Plus l’on s’éloigne de la guerre, plus les boréaux, civils et militaires, regagnent de leur ancien pouvoir. Eh bien! il faut oue la Société des Nations les transforme, ou il est à craindre qu’ils lui fassent perdre son indépendance. C’est vers cette éventualité que nous allons depuis quelques années. » Les bureaux les mieux armés, les plus puissants et les plus soumis à la tradition sont les bureaux britanniques; c’est sur eux que les fonctionnaires et les diplomates du monde entier jettent un regard d’admiration; leur exemple les anime tous. » Au nom de l’organisation internationale de la paix, vous vous êtes dressé contre cette organisation internationale de la guerre. Ainsi vous n’avez pas seulement contribué à soumettre au mcmde la crise de la Société des Na- tiens, mais à la résoudre. Si vous arrivez à gagner l’Angleterre, sans réserve et sans ar- rière-pçnsée» à la cause de la Société des Nations, cette dernière est sauvée. » Lés conférences de M. Cammaerts en Angleterre Londres, 22 septembre. • Trentç-deux conférences données par M. Em. Cammaerts, sur des sujets belges, sont annoncées à Londres, Buxton, C-roydon, Hove, Alde- burgh, Southwold, Birminfham, Bristol, Bath, Glasgow, Plymouth, Portsmouth, Folkestope et autres villes du Royaume-Uni. pour la période s’étendant du 28 septembre au 10 février. . Ces conférences auront principalement pour objet : l’art moderne belge et l’exposition d’art flamand ancien, Rubens et Van Eyck, introduction historique à l’étude de l’art belge; les poètes belges, les caractères généraux de la littérature belge; la Belgique et les Belges, l’art flamand et, belge; l’influence de Shakespeare sur le théâtre de Maeterlinck, quelques villes belges fameuses, etc. 1 ! . i' ■ Guillaume, « Empereur et Roi », félicite Hindenburg Berlin, 21 septembre. Après l’inauguration du monument de Tan- nenberg, l’ex-kaiser a télégraphié de Qoorn au maréchal Hindenburg : « Je suis profondément, et d’unç façon inoubliable, reconnaissant envers tous ceux qui ont contribué à cette grande bataille. Chargé par moi fié libérer coûte que coûte la Prusse Orientale, par votre direction et celle du général Ludendorff, secondé par vos collaborateurs, qui sortent tous de l’école de mon ancien chef d’état-major Schlieffen, vous avez remporté, avec l’abnégation des troupes, cette éclatante victoire. » Puisse l’esprit de Tannonberg pénétrer notre peuple divisé! Alors il fora des miracle;, et les morts de Tannenberg ne seront pas tombés, en vain. Alors, avec l’aide de Dieu, nous iïons de l’avant! .(S.) .WILHELM, Imporalor-Rex. « ===== 23 SEPTEMBRE 1927.== Au Congrès des Nationalistes allemands LE COMTE WESTARP PROCLAME LES • CONVICTIONS MONARCHISTES DE SON PARTI ET RÉCLAME L’ÉVACUATION IMMÉDIATE' DE LA RHÉNANIE, SANS CONDITIONS. Berlin, 21 septembre^ Aujourd’hui s’est ouvert à Kœnigsberg le congrès annuel du parti nationaliste allemand. Le discours inaugural a été prononcé par le président du parti, comte Westarp t qui avait choisi le thème: « Notre route vers le pouvoir dans l’Empire et dans les Etats confédérés ». Après avoir insisté sur le sacrifice fait par le parti en entrant dans la coalition ministérielle, l’orateur a parlé aussitôt de la politique étrangère. U a dit que l’opinion allemande constatait unanimenient. que les espoirs qu’elle avait mis en Locarno, Genève et Thoiry, ont été déçus par la France et par l’Angleterre. Ce désappointement de l’opinion allemande- aurait dû, d’après les nationalistes, être formulé très énergiquement à Genève devant l’assemblée. Cela aurait eu -le plus grand retentissement dans le mqndè, d’autant plus que l’Allemagne est le seul pays qui ait donné des preuves de ses 1 intentions pacifiques (sic). La mauvaise volonté des partenaires de l’Allemagne saute aux yeux, par les réserves et les conditions dont la France, notamment, fait dépendre ses concessions. Mais l’heure est venue où pour l'Allemagne il sera impossible d’assumer de nouveaux engagements. Bien au contraire, c’est le moment de faire remarquer, encore une fois et officiellement, que l’Allemagne a politiquement et moralement droit à l’évacuation immédiate de son territoire, sans conditions. Les nationalistes allemands, a dit encore le comte Westarp, sont arrivés toutefois à cette conviction que la politique extérieure menée par M. Streseiiiann est actuellement la seule possible. Pariant ensuite des fameuses directives (qui, au début de l’année ont servi de base à l’accord entre, nationalistes et catholiques pour la constitution du cabinet Marx actuel),1e comte. Westarp dit que les nationalistes ont été fidèles à leurs engagements, puisqu’ils se sont abstenus d’attaquer la République. « Le parti nationaliste doit cependant se défendre devant les tentatives qui sont faites pour faire dire aux directives plus qu’elles ne contiennent. Les nationalistes se sont réservé expressémént leurs convictions monarchistes et le droit de les défendre, et ils n’ont aucune intention de renoncer à ce droit primordial. » VIDL- ; f Le banquet de la Fonderie . Paris, 21 septembre. Le banquet de clôture de l’Exposition internationale de fonderie a eu lieu, mercredi soir, au Palais-d’Orsay. Il y avait j>lus de 200 convives. En l’absence de M. Bokanowski, M. Charmeil, directeur au ministèx-e du Commerce, présidait, ayant à ses côtés MM. Ober de Thieusies, conseiller à l’ambaSsade de Belgique; Pellei’ini, attaché à l’ambassade d’Italie; le comte Vanden Bureh, président du Comité belge de l’exposition; Bastin, consul général honoraire de Belgique; Neef-Neujeah, président de ‘la Chambi’e de commerce belge de Paris; Canon-Legi-and, vice-président de la Chambx*e de commerce belge; Dufour, président du comité de l’Exposition de la fonderie; Legrand, président de la Bourse industrielle de Belgique; Rotsy, président du comité exécutif <Je la section belge de l’Exposition. Des discours ont été prononcés par M. M. Dufour, président du comité de l’Exposition; Thomas, président de l’Association technique de fonderie de France, et Rotsy. Les orateure ont fait i l’éloge de l’Exposition, faite d’après une formule nouvelle, et ils ont constaté le grand succès obtenu. M. Rotsy a insisté sur l’effort fait par la Belgique et il a exprimé l’espoir que des accords interviendraient qui .seraient.'la conclusion des négociations actuelles et contribueraient à resserrer encore les liens d’arni- tîé^entré lès deux pàys; La f.ête s'est térriiinee pafc un-bal qui n’â pris fin qü'au- petif'joui*. - - --"ii Pilsudski ajourne la Diète Varsovie, 21 septembre. Comme on le sait, la Diète convoquée par le président de la République pour le 20 sep- tembx'e en session extraordinaire, a été ajournée le jour même au 20 octobre, par un décret du président de la République. La; séance a été levée i}ar le pi-ésident de la Diète au milieu des véhémentes protestations des députés. Elle avait duré quatre minutes. L’ordi-e du jour compox’tait notamment une motion du pax-ti populiste demandant le retrait des pleins pouvoirs accordés précédemment au gouvexmement Pilsudski. Les milieux gouvei'nementaxxx font remarquer que le décret d’ajournement est entièrement conforme aux lois constitutionnelles. Sous le coup de l’émotion par la lecture du décx’et, le président de la Diète a dit ; « Vu le t déci;et du px'ésidejxt . de la République, il m’est impossible de continuer la eéance et d’exprimer aucune observation. » Dès bruits alarmants courent à la suite de l’ajournement de la Diète. L’opinion publique est sixregtcitéé, notamment par une information de Epoca », journal dont les attaches avec le gouvernement sont connues, information suivant laquelle de nombi'eux membres des troupes de choc du parti de la droite de la région de Poznan (Posen) sont arrivés à Varsovie. Ce journal demande si l’arrivée de ces contingents n’a aucun rapport avec la clôture de la session. PROTESTATION DE SENATEURS * , Varsovie, 21 septembre. Aujourd’hui à midi, M. Trompozynski, président du Sénat, a provoqué la réunion des délégués des différents groupés du Sénat et a rendu compte de sa précédente entreyuè avec le vice-président du conseil, M. Bartel. ' M. Trompozynski avait talors déclaré que le Sénat considérait les derniers actes du ministère comme une déclaration de guerre'au Parlement. Il ne craint pas la guerre, mais, pour le bien du pays, il veut chercher la possibilité de l’éviter. Il avait ajouté qu’il ne comprenait' pas les motifs ni les buts du gouvernement. ' ■ ' M. Bartel aurait promis de transmettre cette question au maréchal Pilsudski, qui séjournait alors à Bnxskienniki. Après son re- toui*, M. Bartel aurait déclaré à M. Tronipo- zynski n’avoir rie-n à lui communiquer. ’ A midi et demi, un lieutenant envoyé pax la présidence du conseil avait remis une lettre à M. Trompozynski. Par cette lettre, M. Bartel lui a communiqué un décret présidentiel ajournant àu 22 octobre la session^ extraordinaire du Sénat qui, de la sorte, était ajournée avant de s’être réunie. La réunion des délégués du Sénat a dçhné aussitôt tous pouvoirs à son président,’ l^f. Trompozynski, pour protester immédiatement auprès du Président de la République. '■ ' ' '■ ■ 1 » * 1 * * '■ ■ 1 m “ . ^ Les Crédits néo-zélandais pour la défense navale LA BASE DE SINGAPOUR Wellington, 21 septembre. La Chambre des représentants de Wellington a adopté par 51 voix contre 10 les propositions gouvernementales concernant. la défense navale, y compris la contribution néo- zélandaise pour la construction d’une base navale à Singapour. La Nouvelle-Zélande propose de contribuer pour un milliqn de livres sterling, réparti sur sept «>u huit années; c’est le temps que l’on estime nécessaire pour achever la base. Le premier ministre* M. Coates, soulignant que le projet de Singapour ne doit en aucune façon etre interprète comme un affront au Japon, rendit hommage a l’action du Japon pendant la grande gnért e * M. Coates ajouta : c II existe en Nouvelle- Zélande une f'pinion prononcée en faveur d une participation au plan impérial pour la dtfensa contre io$ agressions. * M. Holland, chef de l’opposition, a déclaré que le mouvement ouvrier, partout dans VF'*- pire, s’est opposé .constamment an projet r«l*tf tif à Singapour, ' ^
