0 ■* ■■ *. !5 SEPTEMBRE * ** * ÈESOÛt s. > if ~r — -f -r i t -f v? -j- LE CONFLIT ITALO-ETHIOPIEN Le Conseil de là Société des Nations se réunit» à 16 heures» en séance privée Sur les “conseils „ du gouvernement des Etats-Unis, les bénéficiaires du contrat Rickett renoncent aux concessions Le début de longues négociations (De not r e corresp. partie, par téléph.) Le mémorandum italien à la S.D.N, Genève, 3 septembre. des représentants européens, seule, a pu obtenir -un résultat. Le mémorandum cite ensuite 'de nombreux cas où des sujets blancs ont été arrêtés par la police locale, sans que les représentants des pays intéressés aient pu entrer en possession de ces sujets, ainsi que le stipule le traité Klobukow- ski. ' Les emisèaires de la Standard Oil '. ; Rabat,-4. septembre. rLes journaux- du Maroc soulignent la présence du capitaine Gardner aux côtés de M. Rickett‘dans l'affaire de la concession : en Ethiopie: En effet, M; Gardner n'est pas un inconnu «au Maroc, où il apparut lors de- l’affaire riffaine dans le petit groùpe des étrangers qui offrirent leur concours à"Abd-el-Krim et qui, au moment de sa débâcle, essayèrent de' jouer un rôle d’intermédiaire entré lui et les Franco-Espagnols.- Les dirigeants de Ja.Standard Oil ' ont quitté-Londres Le, président ' de lai Standard Oil of America èt deux des dirigeants de ce groupe qui se trouvaient à Londres, députe" lè‘”débùt'de' la" semaine, ont quitté là capitale pour une destination inconnue. Un million deux cent, mille Italiens sous les armes. Après son entretien de ce matin avec M. Eden, M. Laval a vu, cet après-midi, le baron Aloïsl, qui revient directement de Rome. On dément, en effet, de source officielle, les informations d’agence selon lesquelles le délégué italien aurait fait un détour par Aix-les-Bains pour rendre visite à M. Baldwin. L’idée d’une rencontre entre le président du Conseil français et le Premier britannique paraît également abandonnée. Par contre, M. Eden est parti ce soir, en automobile, pour aller conférer avec son chef de gouvernement et le mettre au courant de la situation telle qu’elle se présente, à Genève, à la suite des prises de contact qui ont marqué cette première journée. L’impression dominante dans les délégations et dans l’entourage de la S. -D. N. est qu’on n’est encore qu’au début de longues et laborieuses négociations. Il ne faut pas oublier, en effet, que le Conseil continuera à siéger de façon permanente jusqu'à la fin de la session de l'assemblée plcVûère, c’est-à-dire jusqu’au commencement d’octobre. Il s’agit donc de mettre ce temps à profit. En outre, le règlement de l'affaire d’Oual-Oual, qui représente un point de la procédure fixée par les résolutions antérieures du Conseil, n’est pas encore officiellement enregistré et c’est seulement lorsque ce règlement sera acquis que l’on pourra aborder le fond du problème des relations italo-éthiopiennes. Bans ces conditions, M. Laval et la plupart de ses collègues du Conseil se refusent à penser que l’échec do la Conférence tri-partite de Paris équivaut à une rupture des négociations directes entre les puissances signataires du traité de 1906. Ils estiment également qu’en faisant retomber publiquement sur l’Italie les responsabilités de cet échec, on risquerait de compromettre les suprêmes chances d’accord. En conséquence, ils sont partisans d’une application prudente et progressive des procédures du Pacte. Le président du Conseil français est sans doute intervenu auprès de M. Eden pour qu’il adoucisse dans ce sens les conclusions de son rapport au Conseil et il est probable que, persévérant dans cette même llgn'o de conduite, M. Laval a insisté, ce soir, auprès du baron Aloïsi pour qu’il évite, dans ses prochaines déclarations, de provoquer ou do froisser inutilement les membres du Conseil. Jusqu’ici le délégué italien n’a rion fait connaître de scs instructions et n'a fourni aucune précision concernant le mémoire et l’importante documentation dont il saisira le Conseil pour essayer de justifier l’attitude menaçante prise par son gouvernement à l’égard de l'Ethiopie. .Par contre, ilsemble que le rapprochement; qui se dessine, depuis, quelque temps, entre le point do vue français, et le-point do vue britannique, se précise. La dernière divergence, disait, ce soir, une Importante personnalité politique, peut, au fond, se résumer ainsi : La devise de la Grande-Bretagne est «Pour le Pacte et pour la Paix», et celle de la France est: «Pour la Paix et pour Je Pacte». Elle renverse, de 1a sorte, l’ordre des termes, mais leur but, en réalité, est le même. P. D. B. La journée à Genève (De notre corresp’ particul. p r téléphone.) Genève, 4 septembre. La matinée a été remplie, de nouvea par d’actifs échanges de vues.,M. Lav s’est d’abord entretenu à nouveau avi JVf. Eden, qui lui a fait part de la conve sation qu’il a eue, dans la nuit, avec J! Baldwin, à Aix-les-Bains. Le président d Conseil français a également revu le h ron Aloïsi. Il a reçu enfin le ministre dt Affaires étrangères de Pologne, M. Beç! Le but de ces conversations est toujoui l’établissement de la procédure à suivi pour la première séance du Conseil, q\ reste fixée à cet après-midi, d 16 heure Comme de coutume la discussion s’engc géra d’ailleurs A huis-clos et il n’est po encore certain que le débat public s’ci gagera dès aujourd’hui. L’impression de détente, du reste e; trcmcmcnt relative, que l’on cnrcgisfra ' l,< ? r soir, se cot )firmc ce matin. Le fa j> j cu l )r . em ^ cr Heu, aux information d Afrique orientale annonçant que la sa son des pluies sembla se prolonger, c VmZ J? ™i ur S à r, ctar ^r d’autant i afnfn’h*l ,t a,A e , , . offcnxil ‘c italienne aux dépêchés d Amérique annonçant au le gouvernement des Etats-Unis aura obtenu la renonciation aux concession octroyées à Jif. Rickett — cette décisio constituant, comme le désaveu britann que, une satisfaction pour l'Italie — < enfin à la divulgation de la scntciu rendue par la èommission de conciiiatio et d’arbitrage pour l’affaire d’Ouai-Oue Le fait que cette sentence a été redite A l’unanimité et surtout « qu’aueui responsabilité d’aucune sorte» -n’a j être retenue coiitre l’une des parti dissipe, eu effet, d’une façon définiti l’une des équivoques auxquelles le Co seil sc heurtait depuis le premier jo et réfute l’un des arguments essentie sur lesquels le gouvernement de Ron fondait son intransigeance. P. D. B. La presse italienne Rome, 4 septembre. « La réunion d’aujourd’hui du Consi do la S. D. N., écrit le « Messagero bien que très importante, ne présen de gravité que pour la S. D. N. ell meme, et non pour l’Italie. * fait que le gouvernement Italie a décidé de participer à cette réunie ne signifie pas qu’il ait modifié son att luae. Le Conseil sera invité à réfléch a la situation dénoncée par l'Italie < VTt a r av ? rti que cette situation autori: fil . ^! a agir comme le gouvernemer ffnfti e le jugera bon. afin de régler d iinun-ement ses rapports avec le go suiv!~ ent du N ®gus. C’est un acte < fn«S.ii! ne c °urtoisie que le gouvernemei fasciste accomplit envers la S. D. N. » LE CHËF DU FOREIGN OFFICE CONFÈRE AVEC L’AMBASSADEUI DE FRANCE Londres, 3 septembre. r3., C ?IÎ >i r;> ?mb ^ ssade u r de France, rînarâ 1 m , di ’ v islte à sir Samut n„v 0I iff 0 i m cile « °ù 16 secrétair res étrangères est ri tenu par une attaque de goutte. îin^ E inno-ii S ^^i Ur et le ministre ont e une longue conversation, qui a port «ffn nt Ti e,1 ®?c® n î S , Ur le conflit italo-éthic de c ® tte entrevue que 1 St a , n Slais continue de se montre r i» se P°ursuivre la collabc if. 0 ? entr , e l, a France et l'Angleterre e vue du maintien de la paix. Rome, 4 septembre. Voici un résumé sommaire .du mémorandum italien à la Société des Nations : Première partie. — Exposition des rapports entre l’Italie et l’Ethiopie. Les rapports entre les deux pays ont commencé au milieu du siècle dernier. I^eur consécration officielle est le traité du 2 mai 1889. L’article 17 de "8e traité fixait nettement la prépondérance de l’Italie en Ethiopie. L’article fut notifié aux puissances. Aussitôt après la signature de ce traité, l'Ethiopie commence une série d’actes hostiles à l’Italie, actes qui, s’aggravant sans cesse, portent au conflit de 1895-1896. Malgré cette expérience, le gouvernement Italien reprend une politique de collaboration nécessaire aux colonies italiennes. de l'Erythrée et de la Somalie. Le gouvernement italien conclut une série de traités et de conventions. La preuve des bonnes intentions de l’Italie se trouve dans le fait que les premières armes et munitions qui parviennent en Ethiopie sont fournies par l’Italie, notamment 4,000 fusils, 1,000 mousquetons, 1 million, de cartouches, 24 mitrailleuses et 1 million de • cartouches, le tout pour un total de 1,900,000 lires, dont le Négus doit encore à l’Italie 846,000 lires. - Pendant ces derniers temps, il y a eu, en Ethiopie, de très fortes demandes d’armes qui furent, pour la plupart, fournies clandestinement. Il est clair que ces armes sont destinées à servir contre l’Italie qui ne peut pas, oublier qu’elle a plus de 2,000 km. de frontière commune avec l’Ethiopie. Les violations de traités italo-ethio- piens : quatre ordres de faits caractérisent ces dernières quarante années de rapports entre les deux pays : 1) Refus éthiopiens de délimiter la frontière avec les colonies Italiennes et occupations illégales do territoire Italien par les troupes éthiopiennes. 2) Injures quotidiennes à l’immunité diplomatique du représentant italien. 3) Offenses permanentes à la vie et aux biens des sujets italiens en Ethiopie, auxquels fut interdite toute initiative de caractère économique. 4) Offenses à la vie et aux biens italiens sur des territoires italiens. Les frontières : le gouvernement italien, montrant sa bonne volonté, a voulu à tout prix délimiter ses frontières. Le gouvernement éthiopien lui a toujours opposé une politique de refus et de mesures dilatoires. Le mémorandum cite ensuite-des exemples où l’Ethiopie a voulu considérer des tribus comme lui appartenant, alors que les traités les attribuaient à l’Italie, par exemple, la tribu de« Cunama. Il cite également le cas de la frontière entre l’Erythrée et le Tigre, envisagée par le traité de 1900. En 1907, seulement, on put commencer les travaux, qui durent être arrêtés par suite do l’obstruction des Ethiopiens à l'accord de Dankalie. La résistance éthiopienne a également empêché la délimitation de frontières envisagée par le traité de 1900. Le cas est le môme pour la frontière avec la Somalie, dont s’occupait le traité de 1908. Le traité d’amitié italo-éthloplen de 1928. La plus grando preuve d’amitié italienne a été donnée par la signature du traité d'amitié de 1928, qui a une durée de vingt ans, durée exceptionnelle. II confirme les intentions pacifiques italiennes. La clause principale de ce traité, qui, entre autres, assure un débouché à la mer à l’Ethiopie, contient pour les deux pays l’obligation d’« amplifier et de faire prospérer le commerce entre les deux pays ». L’obstruction éthiopienne à ce sujet a été constante. Parmi tous les conseillers engagés par l’Ethiopie un seul était italien. La station radiophonique, elle-même, construite cependant par des usines italiennes, était confiée à un Français et à un Suédois. Malgré le manque de routes, aucune n’était construite en direction des colonies Italiennes. Aucun technicien, aucun médecin, aucun religieux italien n’a été accepté. On a même refusé l'aide gratuite italienne pour lutter contre la peste bovine qui menaçait les richesses zootechniques non seulement éthiopiennes mais italiennes, françaises et anglaises. Une des rares entreprises italiennes, celle de l’exploitation des potasses de Dallol, n’a pu fonctionner par suite de l'opposition éthiopienne à la construction de la voie d’accès. On a interdit toute activité agricole Italienne. On n’a pas permis la construction de la route entre Dessie. et Addis- Abeba, qui devait mener à une zone franche sur la nier. Le traté d’amitié de 1928, qui devait faire de l’Italie la nation la plus favorisée économiquement, en a fait, au contraire, la moins favorisée. LE TRAITÉ KLOBUKOWSKI POUR LA GARANTIE DES ETRANGERS Une autre violation éthiopienne est celle du traité Klobukowski. Ce traité réglé les droits des citoyens ou sujets des Etats européens en Ethiopie. Toute violation de ce traité constitue donc, en ce qui concerne Vltalie, un manquement f u d amitié. Or, les Ethiopiens ont Interdit aux etrangers et aux Italiens de posséder des terres, de s’établir sur le hiopien avec des contrats à longue échéance. Bien que le traité de Klobu- kowski accorde aux étrangers la pleine liberté, a plusieurs reprises, des • étran* gers se sont vu interdire la libre circu- latlon. Exemples : le consul britannique de Mega et celui britannique de Dancala n'ont pas pu, en 1933, effectuer les voyages qu’ils voulaient faire- T Le traité garantit également la liberté de commerce, qui ne doit pas être entravée par l’institution de monopoles. En fait, l’Ethiopie a accordé le monopole de l’alcool à une société belge en 1922, en 1930 le monopole du sel à 'une société française. Une protestation du Corps diplomatique faite en septembre 1930 n’a donné aucun résultat. Malgré les stipulations du traité Klo- bukowskl, l’Ethiopie a créé des taxes douanières supplémentaires. Elle a accordé des facilités aux marchandises provenant de France, d’Italie et d’autres pays. Malgré la clause de la nation la plus favorisée, elle a accordé des facilités aux marchandises de provenance de la Somalie britannique, 1 refusées aux marchandises provenant de France, d’Italie et d’autres pays. Autre violation: constitution d’une juridiction éthiopienne qui enlève au consul lés attributions judiciaires que lui donne lé ’ traité Klobukowski. Le corps diplomatique a protesté en vain contre l’institution de tribunaux mixtes pour juger les étrangers. Une grève judiciaire —4 . L’affaire Rickett Un communiqué éthiopien Addis-Abeba, 3 septembre. - Le gouvernement éthiopien a publié aujourd’hui un communiqué qui dit notamment:. ; « Le gouvernement éthiopien, en accordant à une société américaine une concession- pour la recherche et l’exploitation' de gisements de pétrole,' a agi' dans la plénitude de ses droits souverains. »■ La concession accordée revêt un caractère purement et exclusivement économique et contribuera au développement du pays. » Quant aux allégations selon lesquelles une telle concession serait contraire aux stipulations du traité trlpartite de 1906, le gouvernement impérial déclare qu'il n’est pas partie à ce traité. ». Le communiqué ajoute que le gouvernement britannique n!a été..mêle .d’aucune façon, ni de près, ni de' loin, à l’octroi de la concession à une société américaine. « L’Italie a donc raison... » dit-on à Rome Rome, 3 septembre. La presse italienne considère que la concession de mines d'une grande partie de l’Ethiopie par le Négus au consortium anglo-américain est la démonstration éclatante que l’Italie a raison dans le conflit actuel, et qu'il ne lui est plus possible d’avoir avec ce pays des rapports normaux. LA RENONCIATION DE LA COMPAGNIE AMERICAINE INTÉRESSÉE Washington, 3 septembre. Le secrétaire' d'Etat,'M. Hull; a- am noncé qu’il avait été informé par les directeurs de la « Socony Vacuum Company », l’un des groupes de la « Standard Oil » avec laquelle il était en pourparlers, que la Compagnie était prête à sc retirer de la concession de , pétrole en Ethiopie. Ce sont MM. George Walden et H. Dundas, président et vice-président du conseil d’administration de la « Socony Vqcuum », qui ont informé M. Hull que leur Compagnie détient la concession d’Ethiopie. MM. Walden et Dundas ont conféré àvec Mi Wallace Murray-, chef de la-division du Proche-Orient au-département d’Etat, puis avec M. Hull;' Ce dernier leur a exposé que de telles concessions accordées à l’heure actuelle constituent un obstacle important au maintien de la paix et pourraient avoir do graves répercussions. MM. Dundas et Walden sont rentrés à New-York, ont consulté leurs associés et ont Informé le département d’Etat, par- téléphone, qu’ils étalent prêts à abandonner cetto concession. Un communiqué du gouvernement américain Washington, 3 septembre. D'après.un communiqué officiel du département d’Etat, qui reproduit intégralement une déclaration faite par les représentants de la Socony Vacuum Cy, l'un des groupes de la Standard Oil, l’African Exploration and Development Corporation, au nom de laquelle, ont été négociées les . concessions éthiopiennes, est une filiale de la Standard Vacuum Oil Cy, laquelle est propriété en commun do la Socony Vacuum Oll Cy et de la Standard Oil de New-Jersey. Aux termes de la déclaration officielle du département d’Etat, M. Walden, parlant au nom de la compagnie, a expliqué que la Standard Vacuum Oil et ses prédécesseurs étalent depuis plus de . vingt ans engagés dans les affaires de pétrole d'Ethiopie et étaient intéressés quant aux possibilités de production de pétrole brut d’Ethiopie, comme d’ailleurs de tous autres pays. Au début de cette année, a déclaré M. Walden, Af. Francis Rickett était venu de Londres nous entretenir des possibilités de négocier cette affaire de pétrole pour notre propre compte. Il s’agissait de conclure avec l’Ethiopie un accord en vue de rechercher les gisements pétrolifères et d’assurer l’exploitation. L’accord que M. Ricket était autorisé à négocier visait au développement de l’exploitation du pétrole brut et ne prévoyait aucun payement immédiat ni prêt en argent,- nous n’en fîmes d’ailleurs aucun. Apres des échanges de vues avec le deputoment d’Etat, les Compagnies ont décide d aviser le gouvernement éthiopien do leur intention d’abandonner les’ concessions.  LA SATISFACTION DU PRÉSIDENT ROOSEVELT Hyde-Park, 3 septembre. M. Hull a téléphoné au président Roosevelt et lui a annoncé l’annulation de la concession éthiopienne à la « Standard Vacuum Oll Company ». Selon le secrétaire particulier, M. Early, le Président a exprimé sa grande satisfaction; parce qu’il estimait que l’octroi de cette concession bouleversait les négociations en vue du maintien de la paix. Le rapport Barton Londres, 4 septembre. On a reçu à Londres le rapport de Sir Barton, ministre d’Angleterre à Addis- Abeba, à la suite de sa visite’ à l’empereur d’Ethiopie. Le rappoVt fait connaître que, conformément aux indications .officielles données précédemment, aucun capital britanniqüe n’était 'engagé dans la concession accordée par le gouvernement éthiopien. Sir Barton indique en outre qu’il a exécuté les.instructions données.par son gouvernement, ce qui semble impliquer qu’il a, comme l’en priait son gouvernement, conseillé à l’Empereur de suspendre l’application du contrat. U est évident que, après les nouvelles de la dénonciation du contrat reçues de Washington, ce conseil est maintenant dépassé par les événements. Ces nouvelles, qui viennent d’être confirmées par un rapport de l’ambassadeur a Washington, ont causé à Londres un grand soulagement, ,, Si A en effe L on est reconnaissant à M. Cordell Hull d’avoir dévoilé 'la participation de cette filiale de. la Standard ° f’, ? n ,, se m °ntre surtout extrêmement satisfait que le département d'Etat ait pu obtenir l'annulation dù contrat Cette mesure, dit-on, va éclaircir une situation que les affaires Rickett et Chertok .avaient gravement obscurcie. L’événement ne saurait manquer, ajoute-t-oa, d'avoir une répercussion à Genève. iRome, 3 septembre. On sait officiellement aujourd’hui que vont être convoqués les hommes den classes 1911-1913-1914. Leur nombre avait été évalué d’abord à' 150,000; mais la statistique établie par le service du recrutement a démontré qu’il s’agissait d’au moins'200,000 hommes. L’armée italienne. active se trouvera alors composée de quatre classes entières, représentant un million d’hommes, auxquels il faut ajouter 70.000 chemises noires déjà incorporées pour l’Afrique-Orientale et, enfin, ,ies unités de la'ynilieo qui prêtent une «aide .permanente sur le territoire. Dans l’ensemble, il s’agira d’environ 1,200,000 hommes sous les. armes. Deux divisions italiennes massées à la frontière de la Cyrénaïque Le Caire, 3'septembre. Des dépêches d’origine. étrangère rap- portent-que-deux divisions italiennes sont masséesv.à la frontière., de la Cyrénaïque et de l’Egypte à Alexandrie; De source autorisée, on' déclaré'qu’il, s’agit d'un dé- 'plâcéftffëiit* Hê"trb'ûpéV aux 'environs de Tobrouk en vue de manœuvres d’instruction militaire et d’éventuels'' transports en Afrique orientale, et que ces mouvements'sont anciens. '• .'. ' Nouveaux départs pour l’Afrique - « Naples, .3 septembre. Trois nouveaux départs de .paquebots ont eu lieu aujourd’hui à'destination de Massaouah : le « Belvédère » a appareillé, à 19 heures, ayant à bord 69 officiers et 1,370 chemises noires constituant le second bataillon de la division « 28 octobre » et du .détachement spécial de la division du « 21 avril ». Le général Appiotti qui commande en chef cette dernière division est venu assister au départ en même temps que les autorités de Naples;et qu’une foule nombreuse et enthousiaste.. Le second départ, celui du « Cechî » transporte en Afrique des produits chimiques et du matériel aéronautique. Enfin, le « Sacro Cqore » est parti avec des bêtes'de somme.» D’ici le 7 septembre, sept autres paquebots doivent partir emmenant un ensemble de plus de 8,000 hommes. Manifestations patriotiques à Roms Rome, 3 septembre. Une manifestation d’enthousiasme'frémissant a eu lieu, cé soir, place de Venise, où 5,000 fils d’Italiens à l’étranger, encadrés par toutes les organisations fascistes de la ville, sont : venus applaudir le Duce. Après avoir défilé par la via Nazlonale, les "Jeunes manifestants so sont rassemblés 'devant le palaHnflfe Venise, où sont venues sè masser des délégations dé tous les groupes fascistes de Rome. « M. Mussolini n’a prononcé que quelques paroles, dans une atmosphère de foi patriotique exceptionnelle. Les préparatifs éthiopiens se poursuivent hâtivement Londres, 4 septembre. Des nouvelles, parvenant de toutes les régions de l’Ethiopie, indiquent que les préparatifs en vue de la défense du territoire se poursuivent. Le grand maréchal de la Cour, Hapte- Mikael, part demain : pour Harrar, où il prendra le commandement d’une division de 10,000 hommes. L«es commandes de’matériel de guerre se multiplient. Elles seraient passées principalement en Amérique et dans certains pays d’Europe.' On signale qu’une commande de plus de 2 millions de fr. aurait été placée en" Suisse. Une autre, placée aux Etats-Unis, s’élevant à 50,000 dollars, comprendrait la fourniture de 40 mitrailleuses, des masques à gaz et du matériel de campement. Des firmes hollandaises enverraient prochainement des jumelles et des longues-vues.  Les troupes anglaises à destination de Malte sont parties de Southampton Londres, 3 septembre. •Le navire-transport « Neuralla » a quitté Southampton à destination de Malte avec 1,300 hommes pour la plupart artilleurs, hommes du génie et signaleurs, ainsi que 300 matelots et quelques soldats aviateurs. Au dernier moment, un ordre du mi; nistère dé la Guerre a Interdit aux hommes mariés de se faire accompagner par leurs familles, comme il en avait cependant été question là semaine dernière. En conséquence, environ 80 femmes et près de 150 enfants resteront on Angleterre.  L’escadre anglaise en Egypte Alexandrie, 3 septembre. L’escadre anglaise qui se rend en visite annuelle en Egypte a mouillé à Alexandrie.  Une mise au point de l’Amirauté britannique Londres, 4 septembre. A la suite des informations parues dans la presse et annonçant que le gouvernement britannique procède actuellement au renforcement des unités de guerre en Méditerranée, l’Amirauté a publié le communiqué suivant : « L’Amirauté oppose un démenti aux bruits qui ont circulé et qui sont dus au fait que le « Barham » a rejoint la flotte de la Méditerranée, après sa remise en état. L’Amirauté saisit l’occasion, pour le cas où de nouvelles rumeurs viendraient à circuler, pour déclarer que seuls un porte-avion et quelques petites unités se dirigent actuellement vers la Méditerranée. ». Un meeting pro-éthiopien à,Londres Londres, 3 septembre. Le docteur Martin a protesté, dans une allocution qu’il a prononcée ce soir à la « Nile Society » contre les allégations représentant son pays comme barbare et rétrograde. ,, Le ministre a exprimé la certitude que, « dans lé cas d’une agression italienne, l’Ethiopie sortirait victorieuse de la lutte, et qu’elle ne désirait pas voir les nations étrangères entraînées dans cette lutte, même pour la secourir ». Le congrès des Trade-Unions rejette le projet de formation d’on front nni contre la .guerre - - ■; Londres, 4 septembre. On mandé dé .'Margàte à la Press Association qu’au coùrs de 6a réunion d’aujourd’hui le congrès dêq, Trade-Unions a réjeté une résolution préconisant la formation d'un front uni contre la guerre et contre le fascisme, et faisant appel à la Fédération intephatiénale des Trade- Unions poùr./âçcéder ‘à' la requête des communistes 'die convoquer - une réunion L’incident d’Oual-Ouai Commentaires de la sentence « Le Petit Journal » a interviewé trois experts 'de la Commission d’Oual-Oual. M. de la Pradelle -lui a déclaré : . « On peut espérer que la tendance à la conciliation, affirmée par les arbitres, pourra constituer une indication sur la possibilité de régler le conflit de façon pacifique. La Commission a établi avec précision qu’on ne pouvait attribuer à l’incident d’Oual-Oual une importance excessive, et qu’il n'a pas été provoqué intentionnellement par l’Ethiopie. » » En s’inspirant de l’esprit qui a présidé à ce règlement et des conclusions enregistrées par la-sentence, il ne devrait pas être impossible de trouver un compromis. ». Le professeur Jèze, au moment de prendre le train pour Genève, s’est exprimé ainsi : » Il serait prématuré de tirer des 'conclusions définitives du règlement de cette affaire. Malgré tout, un grand point est acquis : l’incident d’Oual-Oual est réglé entre ITtaiie- et l'Ethiopie. Il ne faut, pour l’instant, considérer que cet aspect de la question. » Enfin, M. Politis a dit au « Petit Journal » : ■ - •. « Il n’est pas douteux que la sentence rendue peut exercer un effet direct sur l’ensemble des incidents récents. » En effet,- les arbitres italiens ont montré un esprit de conciliation et un désir d’apaisement dont le vote unanime qui a clos les débats est l’expression la plus nette. Je dois dire que, d'un autre côté, on. s’est efforcé d’arrondir les angles et de ménager l’amour-propre italien.  » Certes, tout cela est de .bon augure, mais c’est à Genève seulement que l’on pourra se faire, à ce sujet une opinion définitive. ». Après lés funérailles de la Reine Un service solennel à Saint-Gilles Service solennel pour S. M. la Reine Astrid, en l’église primaire de St-Gilles (Parvis St-Gilles), vendredi 6 septembre, à 11 heures. Les autorités civiles et militaires de! l’agglomération saint-gilloisc y sont invitées. Celles qui n’auraient pas pu être atteintes directement, sont invitées par le présent communiqué. Tout l’office liturgique sera filmé. A Vilvorde Mercredi matin, à 11 heures, un service funèbre à la mémoire de la Reine a été célébré dans l’église paroissiale de Notre-Dame, à Vilvorde. Une foule Immense a assisté à la cérémonie. L’église était tendue de noir. Les personnalités avaient pris place dans le chœur; parmi elles 'on notait le général Bouty, commandant la ' garnison de Vilvorde, et de nombreux officiers; M. Blondlau, bourgmestre, entouré*du collège et des conseillers communaux. Des délégations d'anciens combattants, d'invalides et des-sociétés locales, avec drapeaux, avaient également pris place dans le chœur. Six prêtres officiaient. L’office a été chanté par M. Van Reeth, curé-doyen. Le long de la nef centrale, de chaque côté du passage, un détachement de soldats faisait la haie. A ,l’élévation, les clairons sonnèrent « aux champs » et la messe se termina par l’exécution de la « Brabançonne ». A Arlon ' Le tribunal de première instance d’Arlon a tenu unciaudience solennelle, mercredi «matin, à la mémoire de la Reine. Des discours furent prononcés, au milieu de l’émotion générale, par le président, M. Pérot; par le p'rocurevlr dû roi, M. Sohler, et par M. Paul Reuter, doyen d'âge du conseil de l’ordre, remplaçant le bâtonnier en exercice. Une minute de silence fut observée, puis l'audience fut levée en signe de deuil. Une foule très nombreuse a assisté, mercredi matin, en l'église Saint-Donat, à Arlon, à un service solennel célébré à la mémoire de la Reine. L’église avait revêtu sa grande parure de deuil. Un somptueux catafalque orné des couleurs nationales avait été érigé dans l’avant- chœur. M. le chanoine Knepper officiait, tandis que la chorale Saint-Grégoire interprétait une messe de « Requiem ». • Après les absoutes, l'hymne national fut joué aux orgues. A Grammont Mardi, à 10 heures, a été célébré dans l’église décanale de Grammont un service solennel pour le repos de l’âme de feu la reine Astrid. M. le chanoine Mannaert officia, assisté d'un nombreux clergé. . Près du catafalque, on remarquait la .présence des autorités civiles et militaires de la ville. Une foule nombreuse assista à cette impressionnante cérémonie. des deux organisations internationales pfln de discuter d’une action commune. Le congrèo s’est ajourné à demain. L’attitude du monde islamique Berlin, 4 septembre. La communauté islamique de Berlin, qui groupe des musulmans de tous les pays, fait parvenir au Négus, à Addis- Abeba, un télégramme Invitant les musulmans d'Ethiopie à défendre la souveraineté du pays et les musulmans du monde entier à boycotter les marchandises italiennes. *** Un autre télégramme invitant tous les musulmans à procéder à ce boycottage « en signe de fidélité envers l'Islam d'Ethiopie et la Tripolitaine arabe en proie à des sévices » a'été adressé notamment au roi d’Arabie, à La Mecque, et au prince Ismaïl Dawud, au Caire. , Manifestations contre la guerre Amsterdam, 3 septembre. La section locale du parti socialiste a tenu une séance contre le danger de guerre, où prirent la parole notamment le secrétaire de la fédération des associations ouvrières et le président du parti socialiste, M. Albarda. Celui-ci ' a déclaré que l’Abyssinie a droit à la protection de la Société des Nations, celle-ci perdant tout son prestige si elle n’accomplit pas cette tâche. Une motion a été adoptée disant que lo mouvement ouvrier est prêt à coopérer à toutes les sanctions de la Société des Nations contre l’Etat agresseur. * * * Paris, 4 septembre. A un meeting organisé par le parti socialiste S. F. I. O. et la Confédération générale du travail contre la guerre en Ethiopie, MM. Jouhaux,' Philippe Beac- ker, ancien sous-secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères et leader du Labour Party anglais, et Paul-Faure, secrétaire général du parti S. F. I. O., ont pris la parole. M.Beacker a terminé son discours en disant: «Nous ferons la paix avec les dictateurs ou sans les dictateurs ou contre les dictateurs. » Trois autres meetings organisés par le parti communiste et la C. G. T. U. ont eu lieu en même temps. On ne signale nulle part aucun incident.  * * « "Le Bureau international de la paix, réuni à Bruxelles en assemblée générale, vient d’envoyer au Conseil de la S. D. N. le télégramme suivant, qui résume la résolution prise au sujet du conflit italo- éthiopien : « Le Bureau International de la paix proteste contre les préparatifs de guerre de l’Italie et condamne toute solution imposée à l’Ethiopie en dehors de Ja S. D. N. Il adjure celle-ci de veiller strictement au respect des dispositions du Pacte et de ne pas se faire en aucun cas. complice d’un crime dont elle serait là première victime. » ~ . à, ✓ Âu Royaume du * Roi des Rois „ Arrivée à Addis-Abeba Par notçe correspondant spécial le capitaine H. R/THOMSON Addis-Abeba, 22 août. C’est de Djibouti que part la seule voie ferrée qui relie le territoire gigantesque de l’Abyssinie avec la mer. Cette ligne à- vole étroite — elle n’a qu’un mètre de large — fut construite en son temps, au prix de difficultés inouïes,, par quelques capitalistes français. Ce fut pour eux une Opération financière désastreuse, & cause de l’étroitesse de vues et de l’avidité sordide du souverain abyssin de l’époque. A quelques exceptions près, la population française de Djibouti est composée de fonctionnaires. Le commerce est concentré entre les mains de marchands syriens, arméniens et grecs, pour qui l’apparition d’un nouveau visage européen est l'occasion bénie d’exercer leurs pratiques commèrciales sans scrupules sur cette victime bienvenue. Un bureaucratisme exacerbé, associé à un climat meurtrier, n'est pas fait pour rendre plaisant le-séjour du voyageur, dans ce nid abandonné des dieux. La première question qui vous est posée à la douane, après une attente accablante, c’est : « Avez-vous des armes? » Si l’on est naïf et quelque peu loyal, comme ce fut le cas pour un fonctionnaire de la légation anglaise'à Addis- Abeba, et qu’on reconnaisse posséder un revolver, on vous le confisque sans autre forme de procès : « L’importation d’armes en Abyssinie est interdite! » . Finalement, après avoir épuisé la suite de multiples formalités, on se trouve au beau milieu de l’après-midi,-45° à l’ombre, 65° au soleil. Dans la salle à manger de mon hôtel, isolée hermétiquement de tout rayon de soleil, je puis enfin' m'asseoir devant un whisky and soda glacé, en compagnie d’un Français qui, en raison de sa longue résidence dans l’empire du Négus, passe pour un des meilleurs connaisseurs de la situation réelle de l’Abyssinie. Cet homme, dont les paroles ne manifestent aucune antipathie ou partialité envers l’Abyssinie, décrit ce pays avec force détails, tel qu'il est et non pas tel que se le représentent confu- arbrt, pas une plante n’interrompt la désolation dé ce désert de pierres profondément crevassé et coupé .de ravins et du gorges gigantesques. Qu’une guerre soit faite sur un. tel terrain, que des troupes régulières et organisées puissent jamais y trouver leur route, cela me paraît tout à fait impossible. Les seuls êtres qui peuplent ce paysage tragique sont de grands vautours posés çà et là sur les poteaux télégraphiques. Ils étirent "leur -ignoble cou pelé de couleur bleu violet et écar- quillent les yeux, d’un air dégoûté au passage du train dans un tonnerre de ferraille.  Au bout do quelques heures, le paysage se fait plus varié. Les misérables petites huttes des Somalis surgissent près du talus. Des enfants nègres malpropres accueillent le train par des gestes comiques. Soudain, voici que flotte le drapeau vert-jaune-rouge du Négus : nous entrons dans la première station d’Abyssinie, qui porte le nom à consonance étrangère do Daouallé. Ici également, contrôle des passeports : des hommes pleins do dignité, portant la barbe, vêtus d'uniforme kaki*' mais pieds nus — passent dans le train et estampillent les passeports avec un tampon do caoutchouc. Il eSt intéressant de noter que, pour ces fonctionnaires, le visa do la légation n’a aucune importance; ils recherchent uniquement la marque du consulat de Djibouti. La raison en est, paraît-il, qu’ils ne savent pas llrot.. Dans toutes les stations abyssines se tiennent des soldats, fusil à l’épaule; Us surveillent le train. La plupart de ces soldats circulent , à moitié nus dans* une sorte de longue chemise grise et sale. Mais ils ont une allure martiale et les fusils, pour la plupart d’ancien modèle français, sont sans cxceptl’on très bler entretenus et les culasses .brillent sous le soleil... Les trains, ,e,n Abyssinlo, ne circuler.' que le jour, cri raison do l’état sauva: et de la solitudo de la ligne. Pour la nu! Plus on approche d'Addis-Abeba, plus considérable devient le nombre de gens armés de fusils dnns les gares... sèment bien des hommes politiques et des journalistes d’Europe occidentale épris I de romantisme, sous des mirages de fantaisie. L’opinion de cet homme compétent et digne de foi — dont, pour des raisons bien compréhensibles, il me faut taire le nom — c’est que l’admission de l’Abyssinie dans la Société des Nations, sous l’égide de la France, a été une faute. Le résultat a été que lui et divers autres commerçants et entrepreneurs ont dû liquider leurs affaires. Us se sont lassés de mener une lutte épuisante contre la mentalité des cercles dominants de l’Etat, contre l’avidité insatiable des seigneurs, contre l’incompréhension ou la mauvaise volonté des fonctionnaires... Il ne faut pas oublier non plus qu’ac- tuellement l’attitude de la France, qui a Interdit toute importation d’armes sur l’unique voie ferrée du pays, a provoqué en Abyssinie une grande désaffection et même une Indignation extraordinaire. Ainsi que je devais l’apprendre un peu plus tard à 'Addis-Abeba, les Abyssins ne peuvent oublier que c'est leur empereur Ménélik, qui, en signe de son amitié pour les Français, leur a fait cadeau, à l'époque, de la côte de Djibouti, et qu’en conséquence, aujourd’hui, ils se trouvent isolés du monde extérieur. Leur mentalité orientale aidant, ils ne peuvent comprendre que la France observe strictement ses engagements et conserve une neutralité absolue dans le conflit. Il est évident que les commerçants français d’Addis- Abeba ont eu à souffrir de l'opinion publique. Il faut ajouter à cela que le conflit avec l’Italie ne faisant que s’aggraver, les échanges commerciaux sont devenus stagnants. Le3 firmes étrangères ont suspendu toute livraison jusqu’à éclaircissement de la situation, tandis que les commerçants établis à Addis-Abeba s’abstiennent de faire de nouvelles commandes.  Car, en cas de guerre, personne' ne saurait' se porter garant de l’attitude des masses populaires indigènes. La haine du peuple pourrait fort bien s’exercer contre tous les Européens, & quelque nationalité qu’ils appartiennent... Et cela explique pourquoi à Khartoum se trouvent déjà, à pied d’œuvre, 75 grands avions de transport de la flotte aérienne britannique qui, au premier signe d’hostilité envers les Européens, doivent servir à évacuer toute la population européenne par la voie des airs, car le trafic sur la ligne de chemin de fer à vole unique pourrait être arrêté par les indigènes.  Le lendemain, à 7 heures du matin, le train partait de la petite station de Djibouti. Une seule voiture, peinte en blanc, pour les voyageurs de première et de seconde classe, au milieu d’une file de wagons de marchandises! Naturellement, on était plutôt à l’étroit, ce qui n’offre aucune perspective agréable sur une distance comme celle de Paris à Marseille. Le train roule monotonement au travers des éboulis du désert des Dankali. Les derniers palmiers-nains disparaissent de chaque côté, et les blocs de basalte noir écoulent la chaleur accumulée des rayons de soleil brûlant dans cette désolation de pierres sans végétation. Il est vrai que les ventilateurs susurrent dans les compartiments, avec un bruissement monotone, mais, contre cette chaleur, ils font un peu l’effet d’un emplâtre sur une Jambe de bois. A quelques lieues de Djibouti, le train commence à grimper. Le voyage tout entier n’est qu’une ascension ininterrompue depuis le niveau de la mer jusqu'à ces hauts plateaux de 2,500 mètres d’altitude, où se trouve la capitale de l'empire noir. Le triste paysage défile aux fenêtres, monotone et désolé. Pas un buisson, pas un on s'arrête à des stations déterminées c’. les voyageurs sont hébergés à l’hôtel. A Diré-Daoua, un hôtel solitaire m'accueil » pour la nuit. Dans la salle à manger, un grand portrait de l’empereur Hallé Sc- lassié. L'hôtelier grec me parla de l’Empereur avec un respect manlfcsto en ne l'appelant jamais autrement que « Sa Majesté ». Un vent frais tout à fait inattendu, après le climat meurtrier de la mer Rouge, soufflait pendant la nuit autour de la maison. Des chacals aboyaient et des hyènes hurlaient à la mort dans la nuit sombre. Quand les bêtes sauvages s’approchaient par trop près de la maison, les deux molosses du Grec déclenchaient un concert assourdissant, et il n’était plus question de dormir... Le lendemain malin, au petit jour, on retourna à la station. Comme une troupe fantomatique, les nègres portant nos bagages marchaient au pas de l’oie; de; rière nous, les Européens. L’air éla : froid et on grelottait dans les légers vé tements de toile blanche. . A une station, les indigènes vender. des fruits juteux qu’ils portent dans c grandes corbeilles: d'énormes « papayas verts, qui ressemblent beaucoup à m. melons, mais sont plus sucrés. On en ; quatre pour la valeur de 30 centime-. Un pharmacien allemand d’Addis-Abcl; qui voyageait avec nous, effectue un tn avec le paysan venu au train : un fine: de gouttes d’opium (contre le choléra, dysenterie et les maladies de l’estoma est échangé contre une énorme corbci: pleine de fruits. Pourquoi le village ski près de cette station s’appelle-t-il Goth tout comme la ville de Thuringe, nul « le sait. On se rend compte qu’on est arrivé • plus de mille mètres d’altitude, le vc: est frais et un peu froid, le sol dévie toujours plus vert, c'est encore la sai-/ des pluies. D'énormes troupeaux de ch meaux se déplacent pacifiquement, app remment saps but. Les jeunes poulafr abandonnés à leurs propres moyens, iodes sauts présomptueux sur leurs patt- ténues et fragiles. De temps à autre, < voit tout près de la voie des troupear d’antilopes. Effrayées, elles relèvent le* tête surmontée d’énormes cornes repliée De petites et gracieuses gazelles s'e: fuient en bondissant. J’ai même vu, été: dus sous un arbre, deux grands babouir qui, l'air méchant, montraient les denît au train. A une autre station, grand afflux do population dans l'agitation la plus fé brile : un chef abyssin grièvement bien sé, entouré de ses porte-fUBlls, est amen» au train. Son visage disparaît sous ur pansement monumental. On évacue vr compartiment de deuxième classe et h blessé, enroulé dans des couvertures, cr. étendu sur la banquette. Comme me Implique le chef du train, un nègre somr. parlant français, il s'agit d'un chef ci- circonscription qui a reçu un coup c* feu de son adversaire, qu'il avait insul: La balle est entrée par la mâchoire lnf rieure et est ressortie à côté de l’œil. L porteurs de fusils du blessé, ses esclav et son fils, joli garçon à la peau bri clair, ont pris place près du blessé, q gémit doucement... Plus on approche d’Addis-Abeba, p! considérable devient le nombre de go armés de fusils qui stationnent dans ! gares. Les ponts sont gardés à chaq extrémité par trois ou quatre borner le fusil en bandoulière. Dans les petit; stations, on rencontre des gens armés c lances et de poignards. Us appartienne: à la race Galla, soumise à la .Caste dom. nante « Amhara » d'Abyssinie et ne peuvent prétendre au port du fusil. Au contraire des Amharas, ils sont très timides. Ils ont une peur superstitieuse des appareils photographiques et se sauvent & -h
