LE S$IR U 26” FOIRE INTERNATIONALE DE BRUXELLES VISITES SUISSE ET SUEDOISE Le pavillon rouge à croix blanche de la Confédération helvétique flot' t&it mardi au mât d'honneur de la Foire de Bruxelles, à l'occasion de la visite de M. VaUoton, ministre de Suisse en Belgique, accompagné de diverses personnalités de l’industrie et du commerce. Cette délégation fut reçue par M. L. Cooremans, administrateur-délé- gûé 4e là Foire. Celui-ci souhaita la bienvenue au ministre et à sa suite qui furent conviés à une visite détaillée de la 26me Foire, où la La Foire internationale de Liège Les journées d’études de l’électricité Dans le cadre des diverses manifestations de la Foire internationale, les journées d’études de l’élec- -tricité ont débuté lundi. M. Nollet à prononcé le discours d’ouverture, puis on entendit tour à tour MM, Houbart et Vercruyst parler, le premier, des centrales électriques devant le problème charbonnier, et le second, du marché des combustibles secondaires. L’après-midi, a eu lieu la visite de la Foire, puis les participants ont été reçus a l’hôtel de ville, par le bourgmestre Gruselin. M. Four- mler, président du congrès, a remercié.  Mardi, au cours de la seconde des journées d’études internationales, organisée à l’occasion du 65* anni- . versaire. la section 1 et 2 ont poursuivi parallèlement leurs travaux. M. Venter dirigea ceux de la section 1 (l’élèctriclté dans la mine), dont le rapporteur spécial fut M. Robert Dessard. La section, 2 s’occupa des auxiliaires de centrale,'sous la présidence de M. hfargouliers, tandis que l’après-midi les travaux portèrent sur la conception des salles de commande et de contrôle. La Journée française Mardi a été la journée française à la Foire internationale de Liège. A cette occasion, plusieurs manifestations se sont déroulées. Le comte de Vaucelles, chargé d’affaire, accompagné de MM, Légué, conseiller commercial près l'ambassade de France; Mosnîer, vice- président exécutif du comité permanent des foires à l’étranger; Daniel, Lamazière,. consul général de France; Leclércq, gouverneur de la province; Gruselin, bourgmestre; le général Verhaegen, commandant la 3* circonscription militaire française, a visité lé stand officiel français Æt a parcouru les différentes sections de la Foire. Il avait été reçu par M. Lejeune, directeur de la Foire. Suisse a une représentation forte de 169 exposants. M. Cooremans accueillit ensuite M. G. de Reuterskiold, ministre de Suède en Belgique, qui parcourut avec un vif intérêt les installations du Centenaire, où 43 exposants re présentent des firmes suédoises. A 15 h., un groupe important de l'Union des industriels de Vilvorde fit à son tour une visite guidée. Le groupe était conduit par son prêsi dent, M. R. Hanssens. accompagné de M. J. F. Poot, bourgmestre de Vilvorde. Les congrès Dans la salle des congrès, la Chambre syndicale du commerce extérieur de Belgique a tenu son assemblée générale statutaire. La journée de mercredi Mercredi, à 10 h. 30, les'participants du congrès international de la publicité, qui tient ses assises à Bruxelles, seront reçus par les diri géants de la Foire. A 11 h., réception d‘un groupe d’industriels américains. Dans la salle des congrès se réuniront, pour leurs assises annuelles les industriels des couleurs et vernis.  Le tragique accident cTAstene-lez-Deinze Les victimes ne sont pas encore hors de danger L’état de santé ÿe deux des per sonnes ement blessées J?' ai ans grièvei l’accident sürvénu à Asterte-lez- Deinze, où une automobile fonça dans un groupe de pèlerins, est aussi satisfaisant que possible. Toute fols, les victimes ne sont pas encore hors de danger. Il s’agit de MM. Etienne De Vaere et André Pen- ninck. tous deux dé Thielt reçue: dent ‘ P 1 chaient sur trois rangs, dont deux se trouvaient sur le béton même mais à droite de la chaussée de Courtrai. Un homme, en tête du oupe était muni d’une lumière anche, tandis que. le dernier pè lerin portai* une lampe .de - poche à lumière rouge. On ignore encore si les deux lumières brûlaient au moment de l’accident Un Dakqta norvégien s'écrase dans le Telemark Arrestatidh à Anvers du chef d’une bande de cambrioleurs parisiens (De nos services parisiens.) ■ Paris, 6 mai* En 1945, une bande de màlfàitèurs après avoir bâillonné et ligoté un concierge, nie de Sèvres, à Paris, réussissait à vider complètement un magasin de tissus dans l’immeuble. Le cambriolage avait à l’époque rapporté trois millions. Après le longues recherches, la police était parvenue à arrêter à Paris les quatre complices; mais le chef de bande avait disparu et était retourné dans son pays. Avec le concours de la police belge, les inspecteurs français ont arreté à Anvers, où il sé cachait avec deux jeunes femmes, 11, Burch- gracht, Gaston Delavie, titulaire de neuf condamnations. Le malfaiteur a été immédiatement extradé et présenté au Parquet de la Seine. JEANNE D'ARC •Vingt-nëüi, occupants étaient à bord Oslo, - 6 mal <Réüter). Un avion qui avait été porté dis paru entre Amstqrdâm et l'aérodrome .de Jarlsberg, sur le fjord d’Oslo, à été retrouvé: dans la province de Telemark. en Norvège. . \ : : Un d® ce? çjerntèré. a déclaré .bue Tacqdènt h eii liée quelques njijnu- tes avapt-11 heures dû soir. L’avion s’est écrasé ëri plein Bois. Il faisait si sombre et la végétation était si épaisse que les survivants durent attendre le jour avant d’essayer d’aller chercher des secours. Onze morts La police déclare que onze personnes ont trouvé la mort dans l’accident qui s’est produit près de Drangedal, à environ 150 km. d’Oslo. Une explosion s’est produite lorsque l’avion a touché le sol, et un incendie s’est déclaré immédiatement. Certains des passagers ont été projetés hors de l’avion par le choc, d’autres ont réussi à échapper aux flammes èn rampant hors, de l’épave. Aucun des dix-huit survivants n’est grièvemem atteint. Huit d’entre eux ont pu poursuivre leur voyage. Plusieurs des autres victimes souffrent de fractures aux bras et aux jambes et de brûlurès. Sept personnes traversent la Baltique pour fuir * l’Allemagne de l’Est Stockholm, 5 mai (AF.P.). Sept personnes : trois femmes, deux enfants et deux hommes, venant d’Allemagne de l’Est, ont traversé la‘mer Baltique dans un bateau de pêche pour se réfugier en Suède. Les réfugiés, qui avaient fait la traversée sans boussole et qui avaient beaucoup souffert du mal de mer, ont été accueillis par la police suédoise et seront dirigés sur le centre de réfugiés de Landkrona. >» * FAITS DIVERS — LE DINDON DE LA FARCE. A ta suite d'un part qu'il avait perdu, un artiste-de la télévision de Londres dut tenir sa promesse de régaler ses amis. Obligation avait été faite au perdant de ne servir d table qu'un mets royal dont la recette s’avérait des plus compliquée. Notre artiste s’en fut donc trouver le maître queux d’un grand hôtel londonien et lui commanda un paon truffé pour trente-trois personnes Pour ceux que cela pourrait in téresser, voici la recette qui fut employée : Prenez un beau paon. Far cissez-le d’une oie de Strasbourg Farcissez celle-ci avec un faisan, ce■ lui-ci avec un jeune poulet, le pou let avec un canard sauvage, le ca nard sauvage avec une perdrix, la perdrix avec un pigeonneau, le pi geonneau avec une gelinotte, la gé linotte avec une bécassine, la bécas sine avec un bec figue, le bec figue avec une huître rôtie sur un feu de bois et servie avec une sauce au rai sin, au miel, au poivre écrasé aux quels il convient d’ajouter de la noix muscade, de la cannelle et du beurre. U vaudrait peut-être mieux faire toutes ces opérations en sens in verse et commencer par le commen- cernent puisque c’est finalement le paon qui sera le dindon de la farce. En tout cas, nous vous souhaitons bon appétit. Hy. — LES ACCIDENTS A BRUXEL LES. Mardi, â 8 heures du matin, le cycliste Nestor Vigneron, 24 ans, de meurant rue Edouard Siers, 29, à Schaerbeek, a été renversé et blessé iar une auto place Lehon Portant es contusions multiples sur tout le corps, il a été transporté à l’in stitut médico-chirurgical de Schaer beek. w - Lundi soir vers 21 heures, une grave collision s’est produite à Mo- lenbeek-, à l'angle de la rue Van- derstraeten et de la rue de l’indépendance, entre un tram et une au- omobile que conduisait M. Nazaire Vanhoucke, âgé de 42 ans, domicilié à Leupegem, rue du Village, 51. Le choc fut d’une extrême violence. M. Vanhoucke, son épouse Jeanne Van Overmeire, âgée de 40 ans et sa fillette Claudine, âgée de 6 ans, ont été gravement blessés Tous trois ont été conduits à l'hésitai Brugmann et y sont restés en raitement. Leur jeune fils de 4 ans lui les accompagnait est sorti in- iemne de l’accident. Il y eut de sérieux dégâts matériels au cours de cet accident. (Dy.) Lundi rue du Progrès à Schaerbeek, MM. Louis Vanhorendeek, né en 1924, domicilié à Hofstade, et Edouard Monrique, né en 1900, habitant à Uccle, ont fait une chute au même endroit. Blessés, ils ont été transportés à l’Institut médico-chirurgical communal V — Porte de Namur, une auto pilotée par Mme Marcelle Legrand, 39 ans, demeurant à Chièvres, chaussée St-Ghislain, 91, a violemment heurté un poteau électrique. La conductrice du véhicule, ainsi qu'un passager, M. Joseph Seillier, demeurant a Mévergnies, Grand-Place, 21 ont été blessés et ont dû être transportés à l’hôpital St-Pierre, où ils sont restés en traitement. W. ‘ Une (trande ri:ron.tUuuon ijisiorniut u eu lieu hier à Mciun mit le même de *i Jeanne d'Arc à Melun ». Cette reconstitution, qui comprenait deux cent dix personnages, dont cinquante- six eavalieri en costumes d'époque . et armures, s remporté un vif sneeès. Vote! MU» Dsnlelle Haronx, étudiante A Parés, qui personnifiait Jeanne d’Arc. Un camion s'écrase dans un ravin à Chypre- 5 morts, 34 blessés Nicosia, 6 mai. (A. P.) Un camion, à bord duquel avaient pris place 39 Cypriotes, pour une excursion, s’est écrasé lundi dans un ravin, aux environs du monastère de Markheras. Cinq personnes pnt été tuées, 34 autres ont été blessées, dont certaines grièvement, Cet accident est un des plus graves qui se soient produits à Chypre, DETECTIVE MEYER H-97216 136, aven Louise T: 47.93.30-34.24.71 — UN RHUMATISANT BIEN CONSEILLÉ emploie le nouveau remède Gandol et, quand il a constaté les résultats emarquables obtenus, il n'a qu’un regret: celui de ne pas avoir employé le Garidol plus tôt. Le Gandol calmé et décongestionne' les .muscles én empêchant l’acide urique de se former en excès dans l’organisme. C’est le dépuratii antiarthritique le plus nouveau Pour 10 jours de traitement, le Gandol en cachets (sans ennui pour l’estomac), vaut 38 fr. Toutes pharmacies. P-95761 — CADAVRES REPECHES. Il y a près d’un mois, le petit Léon Van S..., âgé de 3 ans, demeurant avec ses parents à Leeuw-St- Pierre, s’était noyé dans le « Veer- beek •, ruisesau de la localité. Mardi, son corps a été retiré des eaux de la Senne, à Anderlecht, par les pompiers communaux. Il repose à ‘a morgue. V. — Mardi après midi, on a retiré de l’étang de Bambois, à Fosse, le cadavre de M. Fernand Boigelot, de Vitrival. M. Boigelot souffrait de neurasthénie. C.(F.). — UN TERRIL S’AFFAISSE. Par suite de pluies récentes, le flanc du terril situé entre la rue Marie-Hélène et la rue Fiotte, à GUly, s’est brusquement affaissé, mettant à jour un puits d’aérage désaffecté profond d’une dizaine de mètres. L. (C.) - UN. DÉCAFÉINÉ, TRÈS BIEN ! Mais alors du café HAG, puisqu’il est décaféiné à 98 %. Et surtout en boîte VACUUM qui lui conserve sa fraîcheur et son arôme. 94401 — PERQUISITION FRUCTUEUSE La police judiciaire cfe Liège a effèctué une perquisition au domicile de l’Italien Guerino de Chec- chi, 30 ans, domicilié à Liège, qui purge actuellement une peine de prison pour de nombreux vols Elle a trouvé, cachée derrière des cloisons, une grande quantité de bijoux résultant, suivant les aveux de Guerino, d’une dizaine de vols. — UNE MOTO ROUxÆ SOUS UN AUTOBUS. A hauteur du passage à niveau de Frasnes-lez-Gosselies, un motocycliste, M Ernest Van straaten. de Gilly, s’est litttéralement jeté sous les roues de l’autobus Charleroi- Bruxelles et a été assez sérieusement blessé. M. Van Straaten a été hospitalisé. L. (C.) — ACCIDENT DE TRAVAIL. Alors qu’il procédait au déchargement de lourdes bonbonnes de fonte, à Neufville. un ouvrier, M. Del- vigne, demeurant ô Ath, au Chemin du Chapelain, a été grièvement blessé par la chute d’un des engins qui lui écrasa un pied. Il a été transporté à la clinique d’Ath où il devra subir une amputation. F, (A.) — NOCES DE DIAMANT. Les époux Auguste Mouton - Léo- nie Degrande ont fêté leurs noces de diamant à Snelleghem. Les jubilaires, âgés respectivement de 92 et 86 ans, ont été reçus à. la maison communale où le cadeau d’usage leur fut remis par l’administration communale. W.(D.) - NOCES D’OR. — Les époux Camille Poupaert- Florentine Notorange, demeurant avenue Oscar Van Goidtsnovc. 39, et Pierre Dekinder-Ceciiia Rayée, demeurant Montagne de Saint-Job. 70, à Uccle, célébreront leurs noces d’or le 10 courant. Ils seront reçus à 11 h. 30 par l’administration com munale — A VVakken, les époux Sabas Vanpoucke-Irma Vervaeck ont fêté le 50* anniversaire de leur mariage — Les époux Alphonse Stevens- Balduck, de Ooigem-sur-Lys ont fêté leurs noces d’or. V. (W-) — Les époux Octave De Rockér- Irène Rooms, de Wetteren, ont fêté leurs noces d’or. — Les époux Auguste Nibant Marie Vanbroemeren, domiciliés Thier de Hodimont, 10, à Petit-Re- chain, viennent de célébrer le cinquantième anniversaire de leur mariage. J. (S.) — Les époux J. Gabriels-Medaer, de Stokkem, ont fêté le 50e anniversaire de leur mariage. P. (G.) — Les époux Jean Vangeel- Schroyen. demeurant rue des Be* dennes, 297, à Chênée, fêteront le samedi 10 mai le 50me anniversaire de leur mariage. S.(E.). - HERTEKAMP SCH1EDAM DOMAINE DE BRESSAC 93112 — LE BUTIN CACHÉ. Nous avons relaté l’arrestation de l’Italien Guerrino De Checci, 30 ans, demeurant rue Basse Sauvenière, 21, à Liège Ce fameux monte-en-l’air avait opéré dans l’agglomération. Une perquisition à son domicile a révéle qu’il avait fait de son appartement un entrepôt secret car, en sondant murs et planchers, on y retrouva les objets les plus hétéroclites : vêtements, bijoux, postes de radip, montres, billets de banque belges et étrangers, etc. La se trouvait le butin de onze vols commis à Ougrée, Chênée, Gri-' vegnée, Seraing et Liège. R. (L.) — ON RECHERCHE.. La femme qui fut témoin d’un accident de roulage survenu le 12 avril vers midi, sur l’autostrade Gand-Ostende, à Aalter, entre une voiture américaine à plaque d’immatriculation française et une motoscooter » et qui à eu une conversation, sur les lieux,' avec une infirmière, est priée de se faire connaître à la police judiciaire à Gand, 4* section, ou au poste dé police ou de gendarmerie le plus proche. — UNE MOTO DERAPE. Le motocycliste Albert Sauveur, domicilié à La Reid (Spa), soldat au corps des démineurs, roulait sur la route de Malmédy à Géromont, lorsque son engin dérapa sur le gravier, le lançant contre un arbre voisin. Il fut relevé avec une jambe fracturée et des contusions multiples. II Ja été transporté à l’hôpital cfe Stavè- lot où il est resté en traitement UN ENFANT EST BLESSÉ PAR UNE AUTO. Un automobiliste stavelotain' circulait dans le village de Falize (Malmédy), lorsqu’un enfant, le petit Pierre Linzen, âgé de 7 ans, traversa la route. Le conducteur ne put l’éviter et le bambin fut précipité sur le sbl. Il fut conduit .-£ hôpital de Malmédy où on constata qu’il portait des blessures â- la jambe droite et à la-tête.--On apt préhende une fracture du crâné. ' “ — DES TRIPLÉES A ERCHIN. A Erchin, près de Douai; la femme dun employé aux Houillères dp Nord, M m * Verrier, âgée de 31 ans] qui avait déjà deux garçons, a donné le jpur à trois fillettes, pesant 2 kg. 100, 2 kg. 250 et 1 kg 950. Les triplées sont parfaitement constituées D. (L.), — MOTOCYCLISTES BLESSÉS. Deux accidenta sont survenus à Anderlues Au cours du premier, le motocycliste Alberto Razzani, Italien résidant à Marcinelle. est allé se jeter sur un autocar. Souffrant d’une fracture ouverte de la cheville gauche et de multiples contusions, l’Italien a été hospitalisé à Charle- roi. Un autre Italien qui roulait à moto dans la même localité, Giuseppe Magnanj, résidant à Marci- nellq, a voulu passer le passage à niveau 'au moment où les barrières s’abaissaient et a été précipité sur .le sol. Atteint de blessures à la tête et au visage, il a été admis en traitement à l’hôpital de Fontaine- l'Evêque. L. (L.L.) — UNE AUTO FAIT UNE EMBARDÉE.  A Tincques, une auto, que conduisait M. Alexandre Gaumont, 27 ans, chef de service de laboratoire à l’institut Pasteur à Lille, a fait une embardée, a heurté un arbre et s’est renversé sur ses occupants. L’un de ceux-ci, M“* Gabrielle Chevy, 59 ans. demeurant à Lille, a été tuée sur le coup Un enfant de 8 ans, Ber nard Marcelin, ainsi que le chauffeur, ont été sérieusement blessés. La voiture était tellement disloquée qu’il fallut découper la carrosserie pour dégager le corps de M m Chevy D. (L.) — DEUX AUTOS SE TAMPON NENT. ;* Rue du Général Jacques, à Em bourg, à proximité du fort, les autos de MM. Henri Hensenne, boulanger, DE — ACCIDENT AU PASSAGE NIVEAU. A Cambrai, une auto franchissait un passage à niveau lorsqu’elle fut accrochée et traînée sur 50 mètres par un autorail se dirigeant vers Fontaine-Notre-Dame. On dégagea à grand’peine les occupants de l’auto, qui avait pris feu : M. Alfred Decroix, 32 ans, peintre Û Cambrai, qui est grièvement brûlé, son fils Michel ; 2 ans et demi, qui a dû être ampute de deux doigts et a une jambe fracturée, et sa fille Nelly, 5 ans, moins grièvement atteinte. Tous trois ont été hospitalisés à Cambrai D (L.) — JAMAIS DEUX SANS TROIS. Pour la seconde fois en moins d’un mois, des cambrioleurs se sont introduits dans la maison londonienne de l’acteur américain Douglas Fairbanks. Le 17 avril dernier, des inconnus avaient pénétré dans l’appartement et fait main basse sur des bijoux d’une valeur de 1.800 livres. Mme Fairbanks a constaté que les voleurs se sont ;mpares, en plus d’une petite somme d’argent, de broches de diamant d’une valeur totale de 1.500 livres. En outre, regagnant, mardi matin, son domicile, M. Fairbanks a révéle que ce cambriolage était le troisième — et non le deuxième — dont il a été victime en quelques semaines.  « Après le dernier cambriolage, -t-il précisé, nous avons fait installer des barreaux aux fenêtres, mais cela n’a servi à rien. Il ne nous reste maintenant que quelques chaises et sofas, mais ils sont bien difficiles à transporter ». Comme les photogra- >hes lui demandaient de sourire, 'acteur a déclaré : « II n’y a vraiment pas de quoi >. — BANQUET MOUVEMENTE. Au cours d’un banquet de pre- 1 mière communion, un des participants Thomas Demeuse. demeurant rue Vivegnis, 288, à Liege, a porté des coups à M. Paul Delhaes, rue Henri Forir, 3, à Liège, et à son épouse, M, Delhaes a été blessé aux membres. La police dut intervenir pour rétablir le calme. L, (L.). boulevard E. de Laveleÿe, à Liège, et Jean Lespire. de Sart-lez-Spa. qu était accompagné de M. Henri Bluart, de Marteau-Spa, sont entrés en collision. Par suite du choc, cette dernière voiture a été lancée contre un arbre bordant la route. Les deux conducteurs sont indemnes, mais M. Bluart a été sérieusement blessé à la tête et a été transporté à la cli- pique Saintç-Rosalie, à Liège, où il est resté en traitement. L. (L.) — CHUTE D’UN OUVRIER. Lundi, au cours de son travail dans un immeuble en construction dn quai de Rome, à Liège, l’ouvrier M. Barthélemy Marnette, âgé de 42 ans. demeurant rue Sainte-Marguerite, 244, à Liège, a fait une chute d'une hauteur de 2 m. 50 environ et s’est fracturé deux côtes et le poi gnet droit. Il porte en outre des blessures au visage. La victime a été transportée dans un hôpital et admise en traitement. L. (L.). - MOTOCYCLISTE ROUÉ COUPS. Lundi vers 19 h. 15, le motocycliste Lucien Levieux, âgé de 46 ans, domicilié 143, rue Potagère, à Saint- Josse-ten-Noode, traversait la place François Bossuet. Devant lui marchait un groupe de jeunes gens d’une. vingtaine'd’années. Le motocycliste demanda le passage mais à peine était-il passé que plusieurs jeunes gens l'assaillirent et le roué rent de coups. Des passants se por tèrent â son secours, mais les jeunes gens avaient pris la fuite. Plainte a été déposée à la police. (Dy ) — LE CRIC CEDE. Alors que M. Alexandre, sujet ’ta- lien en résidence avenue L. Goblet à Baudour, se trouvait sous son auto qu’il réparait, le cric céda. Un madrier empêcha cependant que le malheureux ne fût écrasé mais celui-ci a été blessé grièvement i l’épaule. C.(M.). UN CADAVRE DANS LE CA NAL. Le corps de M. Jean-Baptiste De. train, domicilié à Quaregnon, 89. Cité Doublet, a été retiré des eaux dû canal, à Mo'ns. Le malheureux avait disparu dépuis lé 27 avril dé son domicile. On ne sait s'il s’agit d’un accident ou d’un suicide. • C.(M.). — VOLEUR ARRETE. Durant la nuit, une tentative de vol a été faite chez M. Séphir Cos ; sée, boucher demeurant rue de l’Abattoir, à Quiévrain, et deux heures plus tard, presque à côté, chez M. Nestor Duchêne, marchand de volaille. Là, l’individu vida le tiroir-caisse mais lorsqu’il voulut s’introduire dans la cuisine, M. Duchêne, réveillé, appela à l’aide. La chasse â l’homme commença. Le voleur fut rejoint et remis à la gendarmerie. Il s’agit du sujet polonais Emile Fristascki, résidant a Quié- vrechain. C.(M.). FERME DETRUITE PAR LE FEU A VOSSELAAR-LEZ-TURN- HOUT. Vers 16 h., mardi, M. Louis Jacobs Luyten, fermier, habitant rue des Pigeons, 13, à Vosselaar, constatait qu’un incendie s’était déclaré dans son grenier. Les pompiers, promptement sur place, ne purent sauver que le bétail et quelques meubles et sauvegarder les maisons environnantes. On ignore les causes de l’incendie. A. (T.). — ARRESTATION NOCTURNE. La police de Namur a appréhendé, mardi à 2 h. 30 du matin, Antoine Salmont, de Uccle, recherché par le parquet de Bruxelles et qui devait purger une peine de un an et demi de prison lui infligé par le tribunal correctionnel. B. (N.) — ACCIDENT DE LA MINE. Pendant la nuit, le mineur Fr. Jurgowiak, de Genck, a été victime d’un accident pénible dans la mine. La chute d’un morceau de fer l’a grièvement blessé à là tête. Il a été transporté à l’hôpital. P. (G.) — PILLEURS DE TRONCS Lundi soir, des inconnus se sont emparés, dans l’église paroissiale de Londerzeel, du contenu de deux troncs. D’après une première enquête, ce vol aurait été commis par deux individus de nationalité néerlandaise, déjà punis pour divers cambriolages. L’enquête se poursuit. D. (T.) — ON LUI VOLE SA PAIE. M. Nestor Pinon, soudeur à la remise des locomotives â Tamines. domicilié à Aiseau, avait laissé sa paie 6.400 fr., dans son vêtement de ville, Son travail terminé, il changea de tenue ct± constata la disparition de son argent.. C.(F.). — UN MINEUR GRIEVEMENT BLESSE. Un ouvrier du puits n“ 5 des charbonnages d'OIgnles-Aiseau, M. Joseph Michaux, domicilié rue de Ri chelieu, a été surpris par un ébou lement. Atteint à la tête par la chu te d'une pierre, il fut transporté â l’hôpital de Montigntes-sur-Sambre. Une fracture du crâne étant à craindre, M. Joseph Michaux y est resté en traitement. V.(G.) — AUTOBUS DANS UN FOSSE — Deux blessés. Une violente collision a eu Heu è Ouffet, au lieudit « Crossée *, entre une auto conduite par M. Alfred Fransquet, de Bressoux; et un autobus de la S.N.C.V. piloté par M. Cornet, demeurant à Bois-Borsu. Le conducteur de la voiture, M .Frans quet, ainsi que Mme Denise Coe- mans qui l’accompagnait, ont été sérieusement blessés et évacués dans une clinique. La gendarmerie de Hamoir a procédé aux constatations. S.(E.). — INCENDIE DANS UNE FERME.  Un incendie a failli anéantir la ferme de M. Michel Verrier, rue du Général Jacques, à Embourg. Le propriétaire et sa famille se trouvaient au lit, lorsqu’un voisin aperçut une fumée suspecte sortant de l'écurie. M. Verrier fut alerté; les deux hommes pénétrèrent dans l’écurie et constatèrent que, proba blement par suite d’un court-circuit une grosse poutre en bois avait pris feu.,, A quelques mètres du foyer étaient entreposés 10.000 kg. de paille; le danger était donc giand. Le sinistre put être maîtrisé avant que celui-ci ne prît de l’extension. SAE.) — EPIDEMIE D’EVASIONS. L’évasion de l’asile de Broadmoor de John Thomas Straffen, accusé d’avoir étranglé une petite fille de cinq ans pendant ses quatre heures de liberté, semble avoir déclenché une épidémie d’évasions de fous en Angleterre. En. dehors des deux fous qui se sont évadés la semaine dernière d'un établissement similaire et qui ont été rattrapés, et de trois fous qui ont disparu de l’établissement de Little Plumstead Hall, après s’être emparés d’une automobile, la police recherche deux évadés de l’asile de Bristol, Frederick Pearce, 58 ans, et George Sage, 34 ans, ainsi que trois fous échappés de l’asile de Hor- Iey, dans le Surrey. — UNE POCHE D’EAU CREVE DANS UNE MINE. Une poché d’eau assez importante a crevé lundi après midi dans un montage à la fosse 13 des fnlnes de Lens à Hulluch. Les ouvriers du montage ont réussi à se mettre .. l’abri mais dans un montage voisin deux ouvriers ont été isolés. Les opérations de pompage ont immédiatement commencé. Le niveau de la § oche, qui ne renferme pas de gaz élétères, baisse lentement. Tout est mis en œuvre pour dégager les deux ouvriers isolés • LA MUTINERIE DE LA PRISON DE MONTREAL. De nouveaux incidents se sont produits. Quelques jeunes prisonniers ont essayé, lundi, sans raison apparente, d’abattre la cloison qui séparait la cour où ils se trouvaient d’une autre cour. La police intervint rapidement et n’eut pas grand mai à les ramener au calme. Mais, brusquement, lbs désordres reprirent. Deux cent cinquante détenus dy participaient cette fois, la police employa les gaz lacrymogènes et les prisonniers furent ramenés dans leur» cellules. Attendez cè soir », ont crié cer tains des mutins en regagnant les cellules. — EUTHANASIE. Un homme âgé de 33 ans s’est présenté au bureau de police d'Eind- hoven, où il a déclaré qu’il avait tué son fils âgé de deux ans et demi. L’enfant était arriéré et souffrait de convulsions. Il semble que son père lui ait^donné une forte dose d’un somnifère. ■« L’homme a ajouté qu’il avait agi dans le but d’épargner à son enfant de nouvelles souffrances. Il a été arrêté. La justice a ordonné l’autopsie du corps. — UN HOMME SE SAUVE A LA NAGE. Un homme nommé George Pinra- wa, 30 ans, a réussi lundi soir à s’évader d’une cabine du paquebot polonais * Batory » où il était enfermé à clef. Il a rejoint la côte à la nage et a demande aux autorités britanniques de lui donner asile comme réfugié politique. Pinrawa avait été enfermé dans la cabine, à l’arrivée du « Batory > dans le port de Southhampton. L’homme était toujours enfermé lorsque le < Batory » leva l’ancre lundi soir pour rejoindre Gdynia. Mais quelques instants après le départ du navire, Pinrawa réussit à asser par le hublot de la cabine et plonger. — COLLISION D’AUTOS. Au carrefour du « Christ », à Motiscron, une auto pilotée par M. Albert Kermel, demeurant rue du Levant, à Mouscron et venant de la rue du Dragon est entrée en collision avec une auto conduite par M. Guillaume Monteyne, de Mouscron, venant de La Marlière. M m ' Monteyne. née Marguerite Terryn, 35 ans. blessée à la tête et à l’épaule, a été hospitalisée. Un des deux enfants se trouvant dans cette voiture a été également blessé. M. Emile Corné, 29 ans, demeurant 63, rue du Bornoville, qui a été projeté hors de la première voiture, porte une large plaie à la figure. Il a été transporté à l’hôpital civil. DAM.) MERCREDI 7 MAI 1952 - - NECROLOGIE Madame Veuve riorèut WILMOTTE et la famille, dans l'impossibilité de répondre individuellement eux nombreux témoignage de sympathie reçus à l'occasion du décés de MADEMOISELLE Valentine W1LM0TTE leur fille, sœur, parente, présentent aux amis et connaissances leurs re- mercimcnts émus. 45702 Schaerbeek, 68. rue Van Oosl On nous prie d’annoncer le décès de MON SIED K Eddy LEVIS Homme de lettres survenu â PARIS, le M avril 1892, dans sa 89* année. Les funérailles et l'Inhumation, dans le caveau de la famille au cimetière de CHANTILLY, ont eu Ueu dans l’intimité. 62482 Cet avis tient lieu de faire-part. Paris 17*. 25, rue Fortuny. Bruxelles, 146, Bd Auguste Beyers. On nous prie d'annoncer le décés de MONSIEUR Adelin LAURENT époux de Dame Marg. van ZUYLEN, AVOCAT A LA COUR D'APPEL, luge de paix suppléant au canton de Saint-Josse-ten-Noode, chevalier de t/>rdre de Léopold, cbevaiier de l’Ordre' de la Couronne, survenu inopinément à Woluwe-Saint- l.ambort, le 3 mai 1932, dans sa 62* année, 45991 Selon la volonté du défunt, le service funèbre, suivi de l'inhumation, a eu lieu dans l'Intimité. Woluwe-St-L.. 391, av. Georges Henri. L» famille DE LOOP a la profonde douleur de vous faire part du décés de MONSIEUR François DE LOOF surv. à Gentbrugge, è l'âge de 83 ans. Le service funèbre et l'Inhumation ont eu Ueu dans t'intimité. ■ 42690 Le présent avis Uent lieu de fre-part. Bruxelles, 148, square Montgomery. Madame A. CORBIOK-HERZET; Monslenr P. COR8ION; M. et Mme F, KREMER-CORBION; M. et Mme J. VERMYLEX-COKBION; M. et Mme P. COKBION-BELLEMANS; M, et Mme A. CORBION-STAAR, nous prient d’annoncer le décès de Monsieur Arthur C0RBI0N LES OBSEQUES ONT ETE CELEBREES DANS L'INTIMITE. 45044 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles, 14, Boulevard Clovis. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Alice COUSINNE-LELEU veuve de SI. Marin COUSINNE, survenu ù Woluwe-Saint-Lambert, le 5 mai 1952. à l’âge de 55 ans, après une longue et pénible maladie, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhu matlon au cimetière de Woluwe-Saint- Lambert, sera célébré en l’église St- Henrl, Parvis Saint-Henri, le JEUDI 8 MAI 1952, à 10 heures. Réunion è la mortuaire, 97, avenue Albert Jonnart, à 9 h. 30. 45706 Le présent avis Uent lieu de fre-part. On nous prie d’annoncer la mort de Madame Veuve Aimé MAY née Anne-Marie MAA6SEN, pieusement décédée le 3 mai 1932, à l’âgo de 61 ans. 45021 L’enterrem, a ou lieu dans l'intimité. Fléron (Liège), 259, av. des Martyrs. Madame veuve Arthur TIRENS, née Lydie FLAMËNT, et la fam. TIRENS, très sensibles aux marques de sympathie qui leur ont été témoignées lors du décès de MONSIEUR Arthur TIRENS INSPECTEUR HONORAIRE A LA COMPAGNIE DES WAGONS- LITS, VOUS REMERCIENT SINCEREMENT. Forest, 138. rue des Alliés. 62485 * On nous prie d'annoncer le décès de Madame Lucien AGNIEZ née Bertha RAL, veuve en premières noces de M. Jean DERAEDEMAEKER, née à Schaerbeek, et déc. on clinique, à Uccle, 21. aven. Montjoie, le 4 mai 1952, munie des secours de la religion. Le serv tun., suivi de l'inhumat. au cim. de Brux., sera cél. ie mercredi 7 mal. en l’égl. St-Servais, à Schaerb., â 10 h. 3/4- REUNION A L’EGLISE. Schaerbeek. 80. ay. P. Deschanel. 45465 Monsieur et Madame Jean BRIGODE- LA BARRE et leur fils, M. Jacques BKIGODE; La Comtesse do JONQUIÈRES et sa fille»- Mme Franc, de JONQUIÊRES et ses enfants; Monsieur et Mme André JANSSENS- BRIGODE;’ Mme Vve Frans B1UGÔDE-DUBOIS. ont la doul. de faire part du décès de MADAME VEUVE François BRIGODE née Jane OUWERX, ancien écbevln de l'Instruction publlq. de I» commune de Forest, anolenne vice-présidente du Conseil National du Parti libéral, présidente-fondatrice de l’Union patriotique des Femmes belges, co-fondatrice et ancienne secrétaire générale du Conseil gén. des femmes, ancienne présidente du Lycéum Club de Belgique, etc., chevalier de l'Ordre de Léopold, officier de l’Ordre de la Couronne, survenu à Forest, le 3 mal 1952. dans sa 82* année. 45547 Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient Ueu de Ire-part. Bruxelles, 232, avenue Albert; 42, rue Meyerbeer; 56. rue Darwin. On nous prie d'annoncer ie décés de MONSIEUR C Y KILLE-LIE VIN ' L E E M A N S CONSTRUCTEUR-MECANICIEN, veuf de Marla-Léopoldlne BORREHAN8, survenu à Molenbeek-Saint-Jean, te 4 mai 1952. Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière de Molenbeek-St- Jean, eer. dites te MERCREDI 7 MAI, en l'église Saint-Jean-Baptiste, à 14, b. Réunion â le mortuaire, 76, r. Piers. â Molenbcek-Samt-Jean. à 13 h. 30. Un service funèbre sera célébré le LUNDI 12 MAI 1952, à 9 heure*, en ta même église. 93943 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Henri LEFEVER survenu inopinément à Lens. te 4 mai 1952, à l'Age de 54 ans. Les absoutes, suivies de l’Inhumation au cimetière de Laeken, seront dites en l’église Saint-Lambert (Hey- sel). le MERCREDI 7 MAI, à 14 b. Réunion à la maison mortuaire, 34, rue de Lnubespin, à 13 h. 30. 62506 Le présent avis Uent lieu de fre-part. mÊmmmmÊÊmmÊÊKmÊKm On nous prie d'annoncer le décfp de MADAME Luc FRÈRE née Eugénie DUVIBU8ABT, décédée Inopinément à Uccle, le 4 mal 1952. munie de tous les secours de la religion. Le service funèbre, corps présent, suivi de l'inhumation daps le caveau de famille, à Nivelles, sera célébré en l'église paroissiale de Notre-Dame de l'AnrionclaUon, le MERCREDI 7 MAI, à 10 heures. 96010 Réunion à la mortuaire, 83, rue Alphonse Renard, à 9 h. 30. NI FLEURS, NI COURONNES. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas j-eçu de faire- part. sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Ueu. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Louis VERDOODT époux de Dame Marie HERAES, né à Sempst, le 22-2-1880. et décédé a Schaerbeek, le 3 mai 1952, muni des secours de la religion. Les funér. ont eu Ueu dans 1‘lnMmité. Le présent avis tient Ueu de fre-part. Schaerbeek, 77, rue Gallalt. 62256 On nous prie d'annoncer le décès, survenu le 2 mal 1952, du CHEVALIER . Virginio de Pedrelli ANCIEN AVOCAT. QUE DIEU RECUEILLE SON AME. L'enterrem a eu Ueu dans t'intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 62488 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR René MAYEUR SOUS-DIRECTEUR à la Compagnie Financière et Indostrlelle c COFININDU8 », survenu Inopinément ,â Schaerbeek, le 5 mal 1952, à l’âge de 43 ans.. Le service funèbre, suivi (le l'Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église Sainte-Alice (av DAilly), lé JEUDI 8 MAI 1952. • à JO heures. . 62504 Réunion â la matson mortuaire. 250. avenue Paul Deschanel,. à 9 h.'15. .. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas repu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Ueu. La Compagnie Financière et Industrielle « COFININDU8'», a le pénible devoir de faire part du décès survenu inopinément le 5 mal 1952, à' l’âge de 43 ans, de son regretté SOUS-DIRECTEUR  MONSIEUR René MAYEUR EXPERT-COMPTABLE. Le service funèbre sera célébré le JEUDI 8 MAI 1952, en l’église Sainte- Alice, à Schaerbeek, â 10 heures. 62505 Réunion à la maison mortuaire, 250, av. Paul Deschanel, à 9 h. 15. 62505 CONFERENCES Association belge du Froid. — Mercredi 7, à 17 h. 30, 21. rue des Drapiers : < La construction frigorifique française » par M. A. Faure. Projection du film ; « La conquête du froid ». Comité national de l'Enfance. — Mercredi 7, à 20 h., calle de l'Horloge, Porte de Namur : « Conférence internationale de défense de l’Enfance » par M. Hen- nebert. Communiqués - UN PEIGNE INCASSABLE , Coko » remplace 20 peignes ordinaires. Résiste à toutes chevelures Garanti 5 ans. Démêloir 18,5 cm,, bL, noir, rae, 39 fr. Fin homme 17,5 centim Soir, vert 35 fr. Poche noir, br. 20 fr..Coiffeurs, droguistes, etc., à déf. c/remb. B. HILLEN, 170, av. Ven Rijswijck, Anvers. — La Régionale do Bruxelles des P.P. et A.D. — Jeudi 8. A 19 h 30. 15, place Fontalnas, grande assemblée générale d’information. Samedi 17. A 15 h.. Grand- Place (café Saint-Michel) congrès de la Régionale. La permanence se tient te deuxième samedi de chaque mois ; 54, avenue de Stalingrad, de 14 h. 30 â 16 h. 30. — Ecole de s daoies Etudes, 16, quai au Blé, Gand. — Mercredi 7, A 16 h. 30 : « Les moralistes français du XVlIe siècle > par M. Auger. — Jeudi 8, A 16 h. et 17 h., cours de littérature et de linguistique par M. BoUequin; è 18 h. ; « Rabelais ; le Pantagruélisme » par M. Auger. — Vendredi 9, A 20 h. 30 : « La conjonction de l’esprit classique et du moment bproque dans la France du XVlIe siècle » par M. ■ Maldlney. ~ Harmonie Royale Le Progrès, Wan- dre, — La clôture des inscriptions pour le Festival est reportée au 31 mal. Les sociétés qui voudraient y participer sont priées d'envoyer ,eur adhésion d’urgence. — .Monument national * la Réslstanoe, Liège. — L'avis d’adjudication relatif à l’érection du Monument vient d’étre rendu public. Tou» renseignements peuvent 95814 être obtenus : 1, rue des Chlroux, à Liège. 8oolété belge d'Astrologie scientifique. — Mercredi 7, à 20 b., 23, place St-Géry : « Réponses à toutes questions posées » par M. Lempereur. Institut des Hautes Etudes de Belgique. — Mercredi 7. A 20 h. 30. 65, rue de la Concorde : « Les recherches de géographie électorale en Belgique » par M. De Smet. . ■ Studio Georgette ütaebe, 166, ch. de Charleroi. — Jeudi 8. à 20 h. 15, séance de psychométrie. Présentation et commentaires de G. Declerck. Centre Baha'i. — Mercredi 7, A 20 h., 91,’ rue du Prince Royal ; « De la recherche et du bonheur * par M. Matbot. Le Sagittaire. — Mercredi 7, é 20 h., 124, rue de la Loi : « Notre comportement dépend-il uniquement de Mercure 7» par Mme Vermeulen. Etterbeek Pboto-Club — Mercredi 7, A 19 h. 30, 78, rue Générai Tombeur, cours de photographie pour débutants par M. Smure, Leçon pratique par M. Mollers. LA JOJJRNÉE Mercredi 7 mai 10 h. : 30, aveuue des Arts : Tirage Emprunt de la Reconstruction 1949. FOIRE INTERNATIONALE OE BRUXELLES Journée de ta Publicité : 9 h. : Congrès rte la * Journée des couleurs et vernis ». 10 h. 30 : Réception des participants au Congrès de la PubUcité. 11 h. ; Réception â La Pergola d’un groupe d’industriels américains. — Que) âge ? — Cinquante ans? Probablement dans ces eaux-là Pas très soigné, ce qui est assez étonnant pour un dentiste. Un air douteux tfé vieux célibataire. H n’est pas marié? ' — Attendez Au fait, si je me souviens bien, il s’est marié il y a environ deux ans.. Il y a aussi une vieille femme qui vit dans la maison, sa mère, je suppose, qui fait le marché tous les matins. — Pas de bonne ? — Seulement une femme de ménage. Vous savez je ne suis pas très sûr. Si je le connais, lui, c’est parce qu’il vient de temps en temps boire un coup en cachette. — En cachette? — C’est une façon de parler. Les f ans comme lui n’ônt pas l’habitude 'entrer dans les bistrots de ce genre-ci. Quand cela lui arrive, U jette inévitablement un regard du côté de sa maison, comme poui s’assurer qu’on ne peut pas le voir. Et il a l’air honteux en s’avançant vers le comptoir « — Un vin rouges» qu’il dit. — Jamais rien d'autre Je sais d’avance que je ne dois pas remettre la bouteille à sa place, parce qu’il va en prendre un second 11 les boit d’un trait, s'essuie la bouche, et la monnaie esl déjà prête dans sa main — R est parfois Ivre? — Jamais. Juste deux verres. Quand 11 sort. Je le vois glisser un cachou ou un clou de girofle dans sa bouche pour éviter que son haleine sente le vin. — Comment esl sa mère? — Urte petite vieille très sèche, vêtue de noir, qui ne salue personne et ne parait pas commode. — Sa femme? — Je ne l'ai guère vue que quand ils passent en voiture, mais j’ai entendu dire que c'est une étrangère Elle est grande et forte comme lui, le teint coloré. — Vous croyez qu’ils sont en vacances ? — Attendez II me semble que je lui ai encore servi ses deux verres de rouge il y a deux ou trois jours. — Deux ou trois? — Un moment C’est le soir où le plombier est venu réparer la pompe a bière. Je vais demander â ma femme, pour être sûr de ne pas dire de bêtises. C’était l’avant-veille, c’est-à-dire ie mardi, quelques heures avant qu'Alfred Jussiaume découvrit un cadavre de femme dans la maison — Vous vous souvenez de l’heure? —■■ D vient d'habitude vers six heures et demie — Il est â pied ? — Oui Us possèdent une vieille voiture, mais c’eat ie moment qu’il fait son tour dans lè quartier Vous ne pouvez pa3 me dire de quoi U s’agit ? Il ne s’agit encore de rien. Une vérification. L'homme ne les croyait pas, son regard le disait clairement. — Vous reviendrez? Et, tourné vers le commissaire — Vous n’êtes pas M. Maigret, par hasard ? — On vous l’a dit? — Un des maçons croit vous avoir reconnu Si c’est vous, ma femme -j sera bien contente de vous voir, en chair et en os. — Nous reviendrons, promit-il. Us avaient bien mangé, ma foi, et ils avaient bu le calvados que le patron, qui était de Falaise. le- r avait offert Ils marchaient maintenant le long du trottoir, du côté ombragé de la rue. Maigret f ■ naît sa pipe â petites bouffées Boissier avait allumé une cigarette et deux doigts de sa main droite étaient brunis par le tabac, culottés comme une pipe On aurait pu se croire â plus de cent kilomètres de Paris dans n’importe quelle petite ville Les hôtels particuliers étaient plus nombreux que les maisons de ( rapport. et certains n'étaient que de grosses maisons bourgeoises datant d'un slèçle ou deux Il n’y avait que cette grille-la dans la . rue, une grille noire au delà de laquelle une pelouse s'étalait comme un tapis vert sous le soleil. Sur la plaque de cuivre, on Usait ; FEUILLETON DU a SOIR » - N» S MAIGRET et la Grande Perche Georges SIMENON Guillaume Serre Chirurgien-Dentiste Ët, en plus petits caractères ; De 2 heures à 5 heures et sur rendez-vous. Le soleil frappait en plein la fa çade, dont il chauffait tes pierres Jaunâtres et, sauf à deux des fenêtres, les persiennes étaient closes Boissier sentit que Maigret hésitait — Vous y allez ? — Qu’est-ce que nous risquons ? Avant de traverser, i) jeta un coup d'œil vers chaque joui de la rue et fronça les sourcils Boissier regarda dans la direction où s’étail fixé le regard de Maigret — La Grands Perche l s'exclama- t—fl. Elle venait du boulevard Richard- — Je préfère pas. Pas tout de suite. — Qu'est-ce que vous avez trouvé d'autre ? — Comment savez-vous que j’at trouvé autre chose ? — Vous n’aviez pas d'argent ce matin et vous êtes venue ici en taxi. — C'est vrai. Il y avait de l’argent.  — Beaucoup? — Plus que je ra y attendais. — Où est In liste ? — Je' l’ai brûlée — Pourquoi ? — A cause des croix. Elles désignent peut-être tes adresses aux- Wallace et portait le même chapeau Quelles Alfred a travaillé et je ne vert que (e matin En apercevant i îî ais Quand même pas vous fournir Maigret et l'inspecteur, elle marqua' f * e Ji,f >re , u Y es contri: un temps d'arrêt, puis se dirigea "" ' PAR carrément vers eux. — Vous êtes surpris que Je sois ici ? — Vous aviez l’adresse ? —■ J’ai téléphoné a votre bureau il y a un peu plus d'une demi-heure. Je voulais vous annoncer que j'avais trouvé la liste Je savais qu'elle existait quelque part J’avais vu Alfred la consulter, y tracer des croix En sortant de votre bureau. Ce matin. J’ai pensé à une place où Alfred pouvait l’avoir cachée ; — Où ? — Je suis obligée de vous le dire ? . —■ Cela vaudrait mieux. Pi Elle jeta un coup d'œil à la façade.  — Vous entrez? Maigret fit oui de la tête — Cela ne vous ennuie pas que je vous attende à la terrasse du bistrot ? Elle n’avait pas adressé la parole a Boissier qui, de son côté, la regardait d'un œil plutôt sévère. — Si vous voulez, fil Maigret. Et, accompagné de l'inspecteur, U passa de l’ombre au soieil. tandis que la haute silhouette d'Ërnestine s'éloignait dans la direction de (a terrasse. U était deux neures dix Si le dentiste n’était pas parti en vacan ces, il devait, selon les indications de la plaque de cuivre, se trouver dans son cabinet à la disposition des clients. Il y avait un bouton électrique â droite du portail. Maigret le poussa, ie portail s’ouvrit automatiquement. fis traversèrent le jardinet et trouvèrent un autre bouton à la porte de la maison, dont i'ou verture n’était pas automatique. Après le bruit du timbre à l’intérieur. il y eut un long silence Les deux hommes tendaient l’oreille, ayani l’un comme l’autre la certitude d’une présence de l’autre côté du panneau, et se regardaient Enfin une chaîne fut décrochée, le pêne joua, une mince fente dessina l’encadrement de la porte —, Vous avez rendez-vous ? — Nous désirions parler au docteur Serre. — Il ne reçoit que sur rendez- vous La fente ne s’élargissait pas On devinait, derrière une silhouette, un maigre visage de vieille femme — D’après la plaque* de cuivre. — La plaque est vieille de vingt- cinq ans. — Voulez-vous annoncer à votre fils que le commissaire Maigret désire Je voir ? La porte resta encore un moment immobile, puis le panneau s’écarta; on découvrit un large couloir dallé de noir et blanc qui faisait penser à un couloir de couvent, et la vieille dame qui les fit passer devant elle aurait fort bien pu être nabillée en religieuse. — Excusez-moi, Monsieur le Commissaire, mais mon fils ne tient pas beaucoup à fa clientèle de passage* Elle n’était pas mai du tout, cette femme. Il y avait même en elle une élégance et une dignité surprenantes. Elle s’efforçait d’effacer par un sourire la mauvaise impression qu’elle avait pu produire — Entrez, je vous en prie. Je vais être obligée de vous faire attendre un moment. Depuis quelques années, mon fils a pris l’habitude, surtout l’été, de faire la sieste, et il est encore couché Si vous voulez me suivre par ici- Elle leur ouvrait, à gauche, une porte à deux battants, en chêne ciré, et Maigret pensait plus que jamais a un couvent ou, mieux encore, à un riche presbytère. Jusqu’à l’odeur, douce et mystérieuse, qui lui rappelait quelque chose; il ne savait pas quoi, U s’efforçait de s’en souvenir. Le salon où on les introduisait ne recevait le jour que par les fentes des persiennes, et, venant du dehors, on y pénétrait comme dans un bain de fraîcheur (A suivre.) Tous droits de reproduction, de ira- <1 uct ion et d'adaptation réservés pour tous pays, y compris l'URSS (Copyright by George* Simenon 1951J
