LUNDI 9 JUIN 1952 LE SOIR TA JOYEUSE ENTREE DU ROI A LIEGE jL«i j90S& <fc? lei première pierre (itt monument nntionul tïe lu Btésistunce fut une cérémonie profondément émouvante nés cris annoncent l’arrivée du enrtège royal. L’escorte avait été fourme, depuis Grand ville, par la v Compagnie de police militaire, nui cède maintenant la place a 1 escorte royale. A partir de ce moment, u cortège sera composé immuablement jusqu’à la fin de la journée, comme suit : la voiture du commisse en chef de la ville, celles du bourgmestre et du gouverneur, l'escorte royale, l’étendard, la voiture Hu Roi. les deux automobiles de sa 5„ite. et les deux derniers pelotons de l’escorte. . ,, La Joyeuse Entrée vient effectivement de commencer. C’est à travers ce quartier populeux où une foule dense s’est massée, que passe le cortège salué par des vivats nourris Derrière la double haie du service d’honneur, qui s’échelonne rue St-Séverin, rue Léon Mignon, uiace des Bons Enfants, rue de Bruxelles. place Notger et place Saint- Lambert et qui est composé de la musique de la 10* brigade d’infanterie. des troupes du Centre d’instruction quartier-maître et transport du 2” Chasseurs ardennais. du 3* de Ligne, de l’Ecole des candidats «raclés n* 1 et de la musique de la j"V brigade, des centaines de gens aoercoivent. en un fugitif instant, la mince silhouette du Roi qui les salue sanglé dans sa tenue de lieutenant général barrée du grand cordon de l’Ordre de Léopold. H y a foule aussi, place Saint- Lambert, quand défile l’escorte qui, aorès l’avoir contournée, s'engage sôus l'arc de triomphe monumental dressé à l’entrée de la rue de Bex et portant au-dessus de l'arche un , b . royal sommé d'une couronne. A l'Hôtel de ville La place du Marché, au milieu de laquelle se dresse Je Perron liégeois, dont on a fait la toilette — les siècles. nous dit-on, avaient accumulé sur la pierre une vénérable poussière. épaisse de cinq millimètres — est veuve de ses pittoresques échoppes, remplacées par les associations patriotiques groupées autour de leurs drapeaux et qui ne ménageront pas leurs acclamations au Roi quand le cortège débouchera aux abords de l’Hôtel do ville. Au-dessus du perron de celui-ci, une marquise de velours grenat a été tendue. soutenue par des hampes d’or. Le Roi descend de voiture et passe en revue les groupements d’anciens combattants, salué par les cris de : «Vive le Roi!». Puis, comme il se dirige vers l’escalier de l’Hôtel de ville, un groupe de six grands invalides attire son regard. Le Roi s’arrête, s’approche des mutilés, leur serre la main, s’entretient avec eux avec une grande simplicité mêlée de cordialité. Faut-il dire que ce geste provoque un regain d’enthousiasme parmi les spectateurs de cette scène ? C’est une interminable et chaleureuse ovation. Le Roi salue alors les drapeaux des mères et, veuves de guerre, des mères et veuves de fusillés et prisonniers politiques rangés sur le premier palier du perron. Quand il arrive au haut de celui-ci, le Roi se tourne vers la foule et la salue longuement tandis que celle-ci, massée sûr la place ne cesse de crier : « Vive le Roi !» et, dans les rues adjacentes, les bonnes gens de Liège répondent à ces ovations par les leurs. Le Souverain a pénétré dans l’Ho- tel de ville où l’attendent le bourgmestre. le Collège échevinal et les membres du Conseil., Dès son entrée, il se trouve face à face avec la grande statue blanche de la reine Astrid présentant le prince Albert, œuvre d’art évoquant le geste touchant de la Reine toujours regrettée tendant à la population liégeoise le petit prince de Liège et laissant ainsi, à toute la ville, le souvenir de sa grâce et de son sourire. On a tendu, derrière la statue, une grande draperie rouge foncé. Telle, entourée de fleurs et de palmiers, elle semble une madone exposée à la vénération des fidèles. Dans le hall, où se déroule le cérémonial de réception, on reconnaît, parmi les nombreuses personnalités, MM. Van Houtte, Premier ministre, Moyersoen, ministre de l’Intérieur, Harmel, ministre de l’Instruction publique, et Meurice, ministre du Commerce extérieur. Le Roi a gagné le trône préparé sous un dais a son intention, à droite de ce monument poignant. Le discours du bourgmestre M.Gruselin, bourgmestre de Liège, prend alors la parole, s’adressant au Roi en ces termes : — Sire, depuis des siècles, dans les jours fastes comme dans les jours néfastes, le peuple liégeois se porte instinctivement vers la Violette. se rassemble autour du Perron et manifeste bruyamment sa joie, ou. silencieux, attend la parole ou les directions qui calmeront ses inquiétudes. Ce 8 juin 1952, Liège est en fête. Elle reçoit le Roi. Mieux que par des mots, notre population, massée dans les rues et sur notre vieille place du Marché, par ses acclamations, a exprimé à Votre Majesté, sa joie, sa confiance et ses sentiments de loyalisme. L’émouvant contraste, Sire, entre l’éclatante jeunesse de Votre Majesté et les pesantes responsabilités qu’elle assume touche le cœur et l’esprit des Liégeois. Ceux-ci, par leur travail et leur civisme-, désirent ardemment contribuer à la grandeur de votre règne, Qui s'identifiera avec la grandeur de la patrie, , Le bourgmestre rappelle le passé oe Liège qui se mua en centre industriel, et le resta depuis, après avoir été, en 1830, la capitale politique du royaume naissant. — Nous avons « pain meilleur Que le pain, fer plus dur que le fer, leu plus chault que le feu », disaient déjà nos lointains ancêtres. Mais ceux-là qui, il y a presque m ille ans, extrayaient quelques morceaux de charbon qu’ils utilisent rudimentairement ou qui, par leur art, commençaient d’asservir le 1er, ne se doutaient certes pas, qu’ils étaient les précurseurs d’une indus- hte qui, dans notre région, ferait v *vre 500,000 personnes. Rendons grâce à ces modestes bouilleurs, à ces artisans inconnus, ca r ils ont forgé l’avenir en même temps que notre race. M. Gruselin poursuit en évoquant 1 histoire industrielle de Liège depuis U» XVIII* siècle. — Ingénieurs, industriels, ou- v Ticrs. le peuple en un mot, s'appuyant sur une longue tradition, ”.°nt pas été déconcertés par la dévolution industrielle. Ils font m, eux que s'adapter, ils créent un Puissant complexe industriel qui. flans le courant du XIX* siècle, constituera l’épine dorsale de l’éco- n °mie belge. — Et voilà, poursuit le bourgmes- que ses ingénieurs, ses commerçants, ses ouvriers qualifiés, ses industriels, apparaissent en Alloma- en Russie, en Italie, en Espa- sne, en France, en Afrique du Nord, en Chine, dans les pays de l’Améri- ril*K? U et Partout. cn vé* ri!>k OS thaumaturges, ils créent la ncnesse et la vie. Je sais que ce mouvement d'expansion n’a pas Çnntlnué, qu’il a été freiné, voire arrêté, par l’éveil des peuples, les oppositions d’intérêts, le protectionnisme et les guerres. Mais cette belle épopée mérité d’être évoquée. Tant de siècles de luttes n’ont pas émoussé l’énergie de notre population.  Le gisement houiller du bassin liégeois s'épuise. Plus que par le passé, le charbon, comme le minerai de fer. viendra de l’extérieur, la concurrence se fait plus âpre; pour mieux faire connaître ci apprécier les produits sortis des usines liégeoises et des mains de nos artisans, on créé une grande foire internationale spécialisée. L’évolution exige que les industries métallurgique et charbonnière s'intégrent dans un vaste complexe économique européen. Les Iiiégeois, en dépit des difficultés qu'ils prévoient, se mettent à la tète du mouvement et demandent que le siège de la Haute Autorité du Plan Schuman soit établi dans leur ville. — Sire, si le Liégeois est ardent au travail, il ne donne le meilleur de lui-même, il ne peut vivre pleinement que dans un climat de liberté. Cette passion de la liberté, il l'a aussi héritée de ses ancêtres. « Pauvre homme en sa maison est roi ». disait-on déjà à la fin du XII* siècle. . , Le rapport des forces, les vicissitudes des batailles ont pu aboutir à l'oppression physique, mais jamais la conscience de nos aïeux n’a été asservie. C’est cet état d’esprit, Sire, qui explique que les Liégeois étaient présents en 1830, qu’en 1914, leur ville est brusquement devenue célèbre par sa défense héroïque et que, sous l'occupation, en 1940-1945, Liège a été un foyer ardent de résistance.  C’est ce même amour de la liberté, c'est cet attachement à ses traditions. à ses coutumes, à ses mœurs qui font que le Liégeois est jaloux de ses prérogatives communales et régionales. Unanimement à Liège, avec des modalités diverses, nous sommes pour la décentralisation qui est du reste conforme à la tradition politique des provinces belges — Sire, la présence de Votre Majesté en cet Hôtel de ville est un symbole. Gardien de l’indépendance de la patrie et de toutes nos libertés, le Roi reçoit, aujourd’hui, no; tre hommage et peut être assuré du dévouement et de la reconnaissance de notre population. Après avoir montré Liège, centre de culture artistique, le bourgmestre poursuit : — En acceptant de poser la première pierre du Monument national à la Résistance, Votre Majesté va accomplir un geste qui frappera l’imagination de la nation tout entière. En rendant un solennel hommage à la Résistance, le Roi honore d'un seul coup tous ceux qui, au cours des deux guerres, ont lutte, souffert, donné leur vie pour sau- du peuple liégeois en m’assurant de toute son aide dans l'exercice de ma lourde tâche. En lui promettant à mou tour tout mon appui, je lui exprime ma gratitude et forme des vœux sincères pour son avenir. Quand les applaudissements se sont apaisés, le Roi se dirige vers la statue de la reine Astrid et se recueille longuement devant elle après avoir déposé des fleurs au pied du monument. La minute est poignante, car le jeune Souverain semble profondément ému par cette rencontre. Il dépose aussi des fleurs devant les mémoriaux des agents communaux et des coloniaux, puis il* se fait présenter les nombreuses personnalités. Le bourgmestre invite alors le Roi à signer le Livre d’Or et lui remet ensuite, cadeau de la Ville, un magnifique fusil de chasse, chef-d’œuvre de l'armurerie liégeoise. C’est une carabine à canons superposés, cernent l’auto royale. Déjà, la vot (Voir début en première page) tôt, mais, au jubé, la maîtrise de les étroites pleines, en temps nor* « Il t 9 «_ _ _ !.. J!.. ... Ja >V5 a I J'iin A wiaimMO lll& Kv»lltfOntA AI la cathédrale, sous la direction de l’abbé Dewandre, maître de chapelle, chante une partie de la « Messe polyphonique » de Tramasseur. Après l'office, l’évêque entonne le « Te Deum ». qui est exécuté en plain-chant, tandis que s’ébranle le gros bourdon de la collégiale. A ce moment, les rayons du soleil, filtrés par les vitraux, avivent les couleurs des drapeaux, l’éclat des dorures et le violet des camails. Les ciselures de la châsse de saint Lambert, placée à l’entrée du chœur, sont toutes rutilantes à côté du feu des pierreries.  Le service religieux terminé, la Brabançonne éclate et le Roi. salué par des acclamations prolongées qui font retentir les voûtes de la cathédrale, prend congé de Mgr KerkhofS et du clergé. Les photographes et les cinéastes mal, d’une marmaille bruyante et de commères échangeant des propos de haut goût. Le Souverain regagne le centre de la ville en passant sur le pont de la Boverie, que les Liégeois appellent plus volontiers le Pont neuf. Est-ce parce qu’il est provisoire depuis que la guerre a détruit l'ancien ? Le déjeuner à l'Hôtel de ville Le cortège est revenu à l’Hôtel de ville où un déjeuner est offert au souverain à 12 h. 45. Accueilli par le bourgmestre, le Roi gravit le grand escalier au tapis jaune et rouge semé des armes lie la ville. Il passe entre deux grandes toiles, l’une, de Bontée de Bignon, représentant la remise de la Légion d’honneur, en 1812, à un ouvrier houilleur ayant sauvé ses compagnons au cours d’un drame de la mine; l’autre, de Philippet, ver la patrie en danger. — Sire, j’ai essayé de montrer Votre Majesté le peuple liégeois tel qu’il est. Un peuple fier de son passé, actif dans le présent, préparant l’avenir, optimiste, accomplissant les plus durs travaux eu chantant, prêt à tout donner pour la grandeur et la prospérité de la cité qu’il ne dissocie pas de la grandeur et de la prospérité de la patrie. Voilà l’of- france que les Liégeois, à l’occasion de sa Joyeuse Entrée, font à Baudouin I* r , le cinquième Roi des Belges. La réponse du Roi Le Roi répond au bourgmestre Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie des paroles de bienvenue que vous venez de m’adresser au nom de la ville de Liège. Vous avez rappelé, en termes éloquente, le glorieux passé de la Cité ardetite. Je veux, à mon tour, rendre nommage au peuple liégeois. Au cours de son histoire, il n a cessé de manifester son courage jamais les épreuves n’ont pu l’abat tre. Je tiens ô souligner le moral élevé qu’il a maintenu pendant les deux dernières guerres et, notamment, durant les terribles bombardements aériens dont la ville eut tant à souffrir au lendemain de la Libération. Mes pensées vont spécialement a tous ceux qui ont sacrifié leur vie et leur liberté au service de la patrie.  Depuis des siècles, l’histoire de Liège est intimement liée à l’expansion industrielle de notre pays. Les charbonnages et les usines qui entourent votre ville en sont le te moignage imposant. Par ses innombrables créations dans le domaine industriel, Liège n’a cessé de promouvoir le progrès technique. Ses chefs d’industrie, ses ingénieurs, ses ouvriers ont pris une large part au développement économique de la Belgique. Fidèle à ses traditions, l’artisan liégeois peut être fier du travail de haute qualité qu’il réalise. Excellent dans les métiers d'art, il maintient une renommée qui s’étend loin au delà de nos frontières. Capitale du travail, Liège est aussi un centre de haute culture où n’ont cessé de briller les sciences et les QTtS♦ La dynastie a reçu de vos concitoyens un précieux soutien dans l’accomplissement de sa tâche. Le roi Léopold 1" eut en la personne de Charles Rogier un ministre dévoué aux intérêts supérieurs de la nation. Son nom et celui des trois cents volontaires liégeois restent indissolublement liés à la fondation de l’Etat belge. Lorsque le roi Léopold 11 lança un appel au pays en faveur de son entreprise congolaise, il trouva à Liège des appuis et des collaborateurs qui allaient lui permettre de mener à bien la grande œuvre de sa vie. Les Liégeois se rangèrent unanimement autour du roi Albert en 1914, comme ils le firent en 1940 autour du roi LéopoUl, mon père, pour défendre avec foi et abnégation l’indépendance de la patrie menacée.  S’adressent à vos ouvriers métal- lurgistes en un discours resté mémorable, le roi Léopold exprima son souci constant pour les problèmes sociaux, en magnifiant le travail et en soulignant les droits qu’il comporte.  . Messieurs les ouvriers, leur dé- » clara-t-il, je suis heureux que l’oc- > rasion me soit donnée de vous » parler d’homme à homme. Depuis , longtemps, je tenais à dire aux . ouvriers de mon pays en quelle , profonde estime je les tiens. Vo- , tre honnêteté, votre goût du tra- , vail, votre, esprit d’ordre, votre , sens de la famille et aussi cette , précieuse qualité qu'est le souci , de l’épargne font de vous l’un des , plus solides soutiens de la nation.» Ce souci des questions sociales est également le mien, et toute ma sollicitude ira comme celle de mes prédécesseurs vers les plus humbles qui contribuent par leur travail à la prospérité de notre patrie. Je tiens à rappeler que c'est du haut des marches de cet hôtel de ville que ma bien-aimée mère, la reine Astrid, présenta, en un geste inoubliable, son dernier-né, le prince de Liège. Monsieur le Bourgmestre, Au nom de la cité, vous m’avez ’traduit les sentiments de loyalisme Le Roi serre lu main de trois ouvriers qui viennent de lui offrir une lampe de mineur. du calibre 9 x 57 pour gros gibier. Elle porte l’écusson de la ville de Liège et le monogramme en or du Roi, incrusté dans la longuesse et la crosse. Sur le chemin de la cathédrale De nouveau, le Roi apparaît sur le perron de l’Hôtel de ville, et de nouveau les anciens combattants saluent cette apparition par des acclamations enthousiastes. Comme il descend les marches de l’Hôtel de ville, le Souverain est accueilli au pied de l’escalier par des bouquetières, marchandes habituelles de la place du Marché, qui, en un geste charmant, lui tendent des fleurs. La musique de la Force navale joue la « Brabançonne » et le Roi se dirige à pied, par la rue de Bex, la place Saint-Lambert, la place du Maréchal Foch et la rue du Maréchal Joffre vers la place de la République française. Le Souverain est vivement acclamé par la foule nombreuse qui se trouve sur son passage. Il salue à droite et à gauche ceux qui lui témoignent ainsi leur loyalisme. Le Roi marche, précédé de ses officiers d’ordonnance, accompagné du bourgmestre et du gouverneur, suivi des ministres et de sa suite. Il traverse ainsi la place Saint-Lambert, la place du Maréchal Foch, la rue Maréchal Joffre. Partout, il est chaleureusement acclamé. Les chapeaux s’agitent, les mouchoirs palpitent, des fleurs sont jetées sous ses pas des mamans lui tendent leur enfant à bras tendus. L’escorte royale et les voitures de la Cour attendent place de la République. Le Roi reprend place dans son automobile et gagne la cathé drale Saint-Paul par la rue Georges Clemenceau, la rue des Dominicains, la rue Vinàve d’Ile et la place du Roi Albert. Sur ce parcours, la haie était for mée par les troupes des Ecoles des Candidats gradés n° 1, des Troupes blindées et du Génie, du 5 m “ Centre d’instruction d’infanterie et du Centre d’instruction para-commando. Là encore, les acclamations ac cueillent le cortège royal au passage.  A la cathédrale De la rue Georges Clemenceau à la cathédrale, c’est toujours une foule dense qui crie : « Vive le Roi ! » Soudain, le bourdon de Saint Paul fait entendre sa voix grave et majestueuse. A la même minute, tous les clochers de la ville s'animent. C’est un concert où les caril Ions mêlent leurs voix aigues à celles des cloches. Devant la cathédrale, un détachement du 3 e de ligne attend, l’arme au pied, prêt à rendre les honneurs. Et voilà qu'apparaissent, sous le porche, Mgr Kerkhofs, évêque de Liège, et Mgr van Zuylen,^évêque coadjuteur, tous deux mitrés et tenant la crosse à la main. Us sont en tourés des chanoines du chapitre en camail violet. L’intérieur de la cathédrale est orné de blasons rappelant les fastes de la Principauté de Liège. Tout l’édifice est splendidement orné de fleurs et de palmiers. Dans les nefs, c’est un parterre chamarré de robes rouges et noires des magistrats et d’uniformes. On y reconnaît les ministresAles ministres d’Etat, les représentants des corps constitués, les sénateurs et dé putés, les mandataires provinciaux et communaux, les délégués des groupements patriotiques, d’anciens combattants, mutilés, résistants et veuves de guerre, les présidents des associations industrielles et culturelles, ainsi que do nombreux invitas.  Lorsque le Roi pénètre dans l'édifice religieux, une longue ovation s'élève de la foule qui s’est massée dans la grande nef et dans les bas- côtés où trois détachements du 3”* de Ligne rendent les honneurs. Les vivats sont particulièrement enthousiastes et les mains s'agitent tandis que les orgues préludent solennellement et que les violons jouent 1* « Hymne à Sainte Cécile ». Le Roi se dirige vers le chœur où il prend place sôus un dais rouge cl or, tandis que Mgr Kerkhofs. revêtu de la < cappa magna », lui fait face sous un autre dais. La messe basse commence atissi- ture est pleine de fleurs et voici qu’un petit garçon et deux fillettes lui apportent une nouvelle corbeille que le Roi accepte en souriant. La foule s’est faite de plus en plus dense et, de nouveau, les vivats fusent. Outremeuse Il est près de midi, quand le cortège royal se dirige vers Outremeuse, la haie étant assurée sur ce parcours et jusqu’au retour à l’Hôtel de ville par le S” 1 * Chasseurs ardennais, le 2 mo Chasseurs à pied, le 6“* de Ligne, la musique de la 10 m “ brigade d’infanterie, le 14““ d’Artillerie, le 11" 1 ” de Ligne et la musique de la ll m * brigade, le Centre d’instruction des Troupes blindées, l’Ecole des Troupes blindées et celle des Candidats gradés n° 1. Pour atteindre Outremeuse, le cortège royal passe sur le pont des Arches, orné de guirlandes d’étoffe tricolore. De chaque côté de l’ouvrage d’art s’étend la Meuse toute vivante de bateaux amarrés le long des rives, le milieu étant occupé par des yachts blancs ayant hissé le grand pavois. Au moment où le Roi franchit la Meuse, toutes les sirènes des bateaux se mettent à hurler, et l’on voit glisser sur les eaux grises deux trains de péniche. A gauche, c’est le quartier de la Batte et ses maisons caractéristiques profilant leurs architectures anciennes sur le ciel. A droite, se profile au loin le dôme et la tour du monument in terallié. Mais déjà le cortège est arrivé sur la place où est élevée la statue de Tchantchet, symbole de l’âme épi que et joyeuse de Liège. Le Roi y est reçu par le conseiller communal Offermans, président de la République libre d’Outremeuse. Sur le monument de Tchantchet sont juchées des jeunes filles représentant des botteresses, dont la blouse et le tablier blancs, soulignés par la jupe rouge, jettent une note gaie. Elles entourent un garçonnet qui incarne l’Uylenspiegel liégeois. Les enfants des écoles portent des costumes évoquant les trente-deux bons métiers de la ville. M. Offermans prononce sa mercuriale : Sire, dit-il, il n’est sans doute pas fréquent qu’une république accueille un Roi dans son propre royaume, mais cette république, qui pourrait solliciter de Votre Majesté le titre de royale, puisqu’elle compte plus de 25 ans d’existence, n’a rien d’un Etat dans l’Etat, puisqu’elle est heureuse d’accueillir Votre Majesté sur son territoire dans la ferveur de l’enthousiasme populaire. Sire t entre le passé et l’avenir, vous incarnez le présent, un pré sent fait de jeunesse, de courage et de volonté ; d’une jeunesse mûrie par le deuil et l’adversité, mais dont l’enthousiasme n’est pas altéré, d’un courage qui déjà impose le respect ; d’une volonté dont vos glorieux ancêtres ont donné de si hauts exemples aux époques les plus difficiles. Sire, le bon peuple de chez nous, dont l’amitié est aussi solide qu’est intraitable sa rancune, accorde un très grand prix au geste qu’il vous a plu de faire aujourd’hui. Vous êtes venu simplement jusqu’à lui, dans son milieu, la main tendue. Le peuple des trente-deux bons métiers souhaite que les temps qui viennent soient pour vous et pour le pays les temps de la joie dans la concorde, dans le travail et dans le progrès. Il est heureux de vous offrir le diplôme de citoyen d’honneur que vous daignerez accepter comme vos illustres prédécesseurs, pour assurer la continuité de la loyale et respectueuse déférence qui unit à la dynastie de notre pays notre république libre où l’on ne parle que de folklore et de charité. La république, Sire, affirme ici son attachement à Votre Majesté et lui souhaite un règne long, heureux et prospère. Vive Baudouin I* r ! Vive la Belgique ! Les acclamations de l’assistance lui répondent. Après quoi, le Souverain dépose des fleurs au pied du mémorial rappelant les noms des enfants dÔutremeuse morts glorieusement pour la patrie. Ainsi le Roi aura parcouru ce pittoresque quartier aux ruelles, passant par de nombreuses artères sur lesquelles débouchent tics rue! décrivant symboliquement la Révo lution belge. Le déjeuner a lieu dans les salles réunies des mariages et du Conseil communal. Les convives sont au nombre de 135. Un grand portrait de Frère-Orban préside ce repas, entouré de ceux de nom breux bourgmestres de Liège. A la table du Roi ont pris place le Premier ministre ainsi que MM, Harmel, Moyersoen et Meurice, le bourgmestre de Liège, MM. Tschof- fen et Merlot, ministres d’Etat Franchimont, premier président de la Cour d’appel ; le gouverneur de la province ; Denis, premier éche vin ; Horion, administrateur de l’Université, la suite du Roi. Les autres personnalités, ayant as sisté à la réception du matin, sont placées aux tables perpendiculaires, ainsi que l’évêque de Liège, MM, Laboulle, président du Conseil provincial, Campus, recteur de l’Université de Liège, le gouverneur, le général Verhaghe, commandant la ’ circonscription militaire, etc. Le menu est simple. Le voici : Ris de veau Lucullus. Poulet de grain princesse. Timbale meringuée aux fraises Champagne. - Moka. Cependant, sur la place du Mar ché, la foule stationne, patiente, attendant la réapparition du Roi, où elle l’acclamera dès qu’il se montrera de nouveau sur le perron de l’hôtel de ville. Le monument national à la Résistance Il est 14 h. 30, quand le Roi se rend, toujours en cortège, aux Ter rasses d’Avroy. C’est là, qu’après avoir contourné la majestueuse sta tue de Charlemagne, le Souverain prend place à la tribune qui a été dressée pour lui. C’est là qu’un vaste chantier est ouvert en pro- fondeur. C’est là que se dressera une toute simple stèle au milieu d’un large quadrilatère dont bordure, à fleur de l’avenue Roger, sera flanquée de deux statues allé goriques. La stèle constituera monument national à la Résistance. L’ensemble de cet enclos ne nuir en rien à un site aimé des Liégeois et commémorera le courage de leurs enfants dans un cadre ma- gnifique de verdure. Une foule considérable se bous cule aux abords du chantier, ainsi que les enfants des écoles. Tous poussent des acclamations assourdis santés quand passe le Roi et quand le Souverain prend place sur la tri bune qui fait face au futur monu ment. Toutes les personnalités déjà citées sont présentes, ainsi que les dirigeants de la Résistance. Toute la cérémonie se déroule sous un soleil magnifique et dans un enthousiasme délirant, A diverses reprises, les applaudissements crépitent et les cris de loyalisme fusent de la foule, qui se presse des deux côtés du boulevard. Des gens sont même grimpés sur le fameux « To- rêt » et sur son pendant, le « Bouvier au repos ». M. Roschtik, vice-président du Conseil d’administration du monument, prononce le discours suivant : — Sire en l’absence de notre président, M. Clerdent, gouverneur de la province de Luxembourg, momentanément éloigné pour raison de santé, il m’échoit le grand honneur de vous exprimer, au nom du Conseil d’administration du monument national à la Résistance, nos sentiments de respectueuse gratitude pour la haute considération qu’à l’occasion de votre Joyeuse Entrée, vous avez voulu témoigner à notre œuvre. L’orateur souligne l’enthousiasme que montre, à l’égard du Roi, la population liégeoise. — Mais, dit-il, en ce jour faste, le peuple belge veut se souvenir qu’il a payé son indépendance d’un lourd tribut, au cours des deux terribles épreuves qu’il a subies en un quart de siècle. Le courage et la foi patriotique qu’il a manifestés pendant la guerre 1914-1918 avaient déjà largement justifié sa réputation de bravoure. L’agression allemande de 1940 renouvelle dans l’Ame belge la môme volonté de révolte contre l’emprise étrangère. Dans toutes les classes de la so- dissement de ce peuple que le malheur n’a pas abattu et qui garde une foi inébranlable dans la justice de sa cause. Bientôt, les premiers écrits clandestins paraissent, les premiers actes de sabotage, d’abord espacés, se multiplient de plus en plus, les réseaux de renseignements s'organisent, l’ennemi perd son calme, manifeste des faiblesses et fournit lui- même des aliments à l’action des patriotes. La Résistance parachève son organisation, développe ses moyens jour saper le moral de l’ennemi. 211e accomplit, chaque jour, une tâche héroïque dont la portée militaire sera hautement appréciée par les commandants en chef des armées alliées. De combien de victimes devaient se payer le travail souterrain de la Résistance et les coups de main que l’équipement militaire progressif permit aux maquisards, aux résistants de tout ordre ! Les fusillades, les emprisonnements, les déporta tions nous enlevèrent des milliers de bons citoyens. La vaillance des résistants rejoignit le courage montré par les combattants dans la terrible Campagne des Dix-Huit Jours et par les prisonniers de guerre au long des mois de captivité. Tous ont des droits égaux à la reconnaissance de la Nation et c’est avec ferveur que nous nous inclinons devant leur sacri fico. Cette période héroïque ne pouvait se perdre dans l’oubli. Si le Soldat Inconnu personnifie, dans son anonymat, la gloire de l’armée belge, la pierre devait matérialiser les hauts i'aits de la Résistance, ses sacrifices et ses deuils. Liège, citadelle avancée aux marches de l’Est, connut la première les horreurs de l’invasion et le poids écrasant de l’occupation étrangère. C’est pourquoi les plus hautes autorités du pays, les autorités supérieures de ia Résistance ont, dans une volonté commune, réservé à Liège l’insigne faveur de garder dans ses murs le symbole qui concrétise les sentiments du peuple belge, courageux et résolu dans la lutte pour la liberté, fervent dans le souvenir de ceux qui sont tombés pour la patrie. Sire, il vous a plu de nous accorder le grand privilège de poser la première pierre du Monument na tional à la Résistance qui s’érigera dans ce lieu paisible. Le geste que vous allez accomplir couronnera l’œuvre que nous avons placée sous le signe de la reconnaissance et de la piété. Il apportera la douceur d’une consolation aux parents des glorieux morts et s’inscrira dans la haute tra dition de la Dynastie, gardienne fidèle de notre indépendance et de nos libertés. Daignez accepter. Sire, l'hommage de notre infinie reconnaissance. Quand M. Roschtik a fini, le bourgmestre de Liège et le gouverneur de la province invitent le Roi à les accompagner dans l’enclos. Le Souverain signe alors deux documents. L’un de ceux-ci est scellé par le Roi dans une pierre et c’est la pose traditionnelle du premier moellon du monument. Voici le texte de ce document « Ce dimanche huit du mois de juin de l’an mil neuf cent cinquante-deux,  Sa Majesté le Roi des Belges BAUDOUIN Albert-Charles-Léopold Axel-Marie-Gustave a daigné poser la première pi la Résis _ terre du Monument national à tance, où sera scellée l’urne sacrée confiée par la Nation, témoignage glorieux à l’ensemble de la Résistance belge pendant la guerre 1940-1945. » Le Roi reprend ensuite place dans sa tribune et les associations patrio tiques, suivies des enfants des éco les, terminent cette émouvante cé rémonie par un magnifique défilé. domaine des réalisations sociales, n’a cessé de faire preuve des plus généreuses initiatives et qui, à juste titre, s’enorgueillit des institutions aussi florissantes que nombreuses qu’elle a créées, ne manquera pas d’apporter sa plus large contribution à l’édification de cet avenir. Ayant exprimé le loyalisme de la population, le gouverneur dit encore : Je souhaite que la Belgique, sous votre règne, connaisse, dans le travail, la concorde et la paix, une ère de bonheur et de prospérité. M. Lhome, doyen de la députation permanente, remet au Roi la médaille de la province de Liège. Et le gouverneur continue : — Que Votre Majesté qui — nul, dans nos régions industrielles, ne l’ignore et ne peut que s’en ré- , ouir — manifeste un si vif intérêt à tout ce qui relève de la technique en général et de la mécanique en particulier, consente également à ce que M. le député permanent Parmentier lui remette, non sans légitime fierté, deux spécimens du travail de qualité, entièrement cônçu et réalisé par ces jeunes gens qui — Us sont légion — peuplent nos établissements scolaires. Puissent cette médaille et ces autres présents, si modestes soient-ils, rappeler à Votre Majesté cette mémorable journée ainsi que la solide et très déférente affection que lui vouent les habitants de la province de Liège. M. Parmentier remet au Roi un écrin contenant trois médailles, respectivement en vermeil, en argent et en bronze, représentant la façade du Palais des Princes-Evêques, devenu le Palais provincial. La réponse du Roi au gouverneur Le Roi prend alors la parole Monsieur le gouverneur, dit-U, j’ai tenu à venir saluer en ce palais vénérable, vestige d’un illustre passé, les représentants de la province. Je vous remercie de vous être fait l’interprète de la population tout entière de la province de Liège pour m’exprimer ses sentiments de loyalisme et- d’attachement à la Dynastie.  Dans le cadre des intérêts que lui confie notre charte fondamentale, vo tre province a fait preuve de nombreuses et généreuses initiatives. Elle peut s’enorgueillir, à juste titre, des réalisations dans le domaine économique et social, et tout particulièrement des œuvres qu’elle a créées pour la jeunesse avec le souci de l’avenir de notre patrie. En vous disant ma gratitude pour votre accueil, je forme les meilleurs vœux pour la prospérité de la province de Liège et le bonheur de tous ses habitants. Quand les acclamations, qui saluent la fin du discours, se sont tues, le Roi manifeste le désir d’être, conduit au balcon du Palais provincial, sur lequel a été jeté un tapis rouge et tendu un dais. « Le Roi ! Le Roi ! » Pendant ce temps, la foule ne fait que s’accroître sur la place Saint- Lambert et lorsqu’elle voit le Roi apparaître sur le balcon du Palais provincial tendu de rouge, de vibrantes ovations s’élèvent. A trois reprises, le Souverain devra se montrer au balcon, rappelé par la foule, qui scande sans cesse : « Le Roi ! Le Roi ! ». On chante la dernière strophe de » Vers l’Avenir » et le refrain bien connu * Valeureux Liégeois », auquel se mêle même le ban bourguignon.  Enthousiasme vibrant Au Palais provincial Par l’avenue Rogier, le boulevard Piercot, les quais Paul Van Hoe- garden et Roosevelt, les rues de la Régence, Cathédrale et Léopold, le cortège se rend à l’admirable palais des Princes Evêques, siège, comme chacun sait, du gouverne ment provincial. A son arrivée au palais provin cial, le Roi a été chaudement accla mé par la foule massée sur la place Saint-Lambert, dont les pigeons, effarouchés, ont cherché asile sur les toits des maisons et sur le monu ment. Le Souverain est accueilli par le gouverneur Leclercq, entouré de MM. Laboulle, président du Conseil provincial et des députés perma nents. Au premier étage, dans la salle du Conseil, sont assis les conseillers provinciaux, les bourgmestres des communes du bassin de Liège, les sénateurs et les députés de la pro vince, ainsi que les membres du gou vernement. De nombreuses autres personna lités ont pris place dans le grand salon d’honneur aux riches plafonds à caissons dorés. Les toges rouges et noires des magistrats et des pro fesseurs, ainsi que les soutanes vio lettes de Mgr Kerkhofs et de son coadjuteur se mêlent aux uniformes et aux jaquettes. Les cris de ; « Vive le Roi ! » sa luent l’entrée du Souverain, qui gravit les degrés du trône qui lui a été aménagé sous un dais. Le gouverneur Leclercq, dans son discours, se fait l’interprète de la population de la province. M. Leclercq veut voir dans le geste du Roi visitant Liège, après Anvers, un symbole de l’union et de l’unité nationales et la volonté qui anime le Souverain de faire bénéficier, de manière équitable, Flamands et Wallons de sa royale sollicitude. Il dit l’affection de Liège et de la province envers le Roi et leur indéfectible attachement à la Dynastie. II poursuit r — En saluant très respectueusement la présence de votre jeune Majesté dans ce vénérable palais dont, précisément, la première pierre fut posée par l’illustre fondateur de la Dynastie et qui est le siège d'un Parlement, gardien vigilant de nos prérogatives régionales et locales, qu’il me soit permis de rappeler, ici même, la judicieuse réflexion qu’en des circonstances identiques, fit récemment mon honorable et distingué collègue d’Anvers. Le gouverneur Declerck déclarait voir dans la visite de Votre Majesté à la ville et à la province d’Anvers, la reconnaissance du grand rôle joué dans notre pays par les provinces et les communes. Il y voyait aussi un hommage à une saine décentralisation qui s'inscrit dans les lignes maltresses de la tradition belge et qui éveille l’émulation entre les provinces et les communes, émulation qui ne peut que favoriser la politique générale du pays. Sire, le serment que vous avez prêté lors de votre avènement au Trône était déjà de nature à nous donner tout apaisement à cet égard, de même qu’il constitue pour l’avenir de la nation un gage précieux. brûla d’un amour sans mesure ei du Palais du gouverneur aux quartiers d’outre-Meuse, en passant par l’Hôtel de ville, ce fut un délirant hommage que nos jeunes princes vécurent au milieu de nous durant deux jours. » Nous devions attendre le 7 juillet 1935 pour recevoir cette fois LL. MM. le roi Léopold et la reine A Astrid. Et Liège, et nous, les an-® ciens combattants, mutilés et invalides, gardons le souvenir de ce geste merveilleux d'une Reine, d’une Maman, tendant au peuple empoigné jusqu’au tréfonds du cœur, le prince Albert, confiant ainsi son dernier né à îa vieille et fidèle cité. > Hélas! O cruauté du Destin, ce geste devait être le reflet prémonitoire d’un avertissement. Laissez- nous. Sire, nous recueillir en mémoire d'une Reine tant aimée. » M. Léonard se réjouit de la visite que fait, à son tour, le Roi au Home des Invalides. « Nous voulons voir une image, dit-il, dans le fait que Votre Majesté franchit notre seuil, en un ;iûur semblable parce qu’avec Elle, nous arrive la splendeur de la jeunesse et les promesses de l'avenir. Parce que si nous, les vieux, nous nous penchons sur notre passé, nous devons plus encore jeter nos regards sur nos fils, sur nos enfants, sur ces générations montantes dont les aspirations et les regards se portent vers le Roi avec confiance et avec’ foi ! Pour mener à bien, pour le meilleur comme pour le pire, leur part de labeur, un guide leur est précieux comme une flamme est la bienvenue pour un pèlerin. Le Roi leur sera le guide attendu, le conseiller espéré, écouté, servi et suivi avec allégresse. » M. Léonard offre alors au Roi le vase de cristal dont nous avons donné la photographie. Cette œuvre d'art a été réalisée par MM. J.-L. Mercier, souffleur, L. Barthélémy, graveur, J. Kulzer et Ch. Gralfart, e dessinateur du vase, qui seront présentés au Roi au cours de la réception. — Nous savons, continue M. Léonard, combien les combattants et plus particulièrement les invalides, les mères, les veuves, les orphelins, les ayants droit et en général toutes les victimes de deux horribles guerres peuvent faire fond sur la haute protection de leurs princes. Ceci les console de certaines déceptions; de lourdes amertumes et d’oublis, M. Léonard salue alors la reine Elisabeth qui n’a jamais cessé de montrer sa sollicitude aux invalides. — A dessein. Sire, dit-il, nous saluons à la fin de nos souhaits de bienvenue, celle dont le souriant visage, penché jadis sur tant de douleurs, reste profondément gravé en nos cœurs et en notre mémoire, èt il nous apparaît qu’aucun hommage ne pourrait lui être plus doux que d’apprendre, qu’en cette terre liégeoise, d’où hier encore montaient vers elle, les ferventes acclamations d’un peuple, il nous était k donné l’occasion de saluer en son petit-fils bien-aimé, l’héritier de ses nobles vertus et surtout, le plus ferme espoir de la Patrie. Vive la Belgique! Vive le Roi! Après l’exécution de « Vers l’Avenir » et de * Valeureux Liégeois », le groupe des veuves de guerre et les plus grands mutilés et invalides de guerre sont présentés au Roi, qui se rend ensuite au rez- de-chaussée, sur les terrasses de l’établissement, d’où il peut contempler le panorama de la ville. Le Souverain signe alors le Livre d’Or du Home des Invalides et c’est à ce moment que lui sont présentés les artisans du vase de cristal qui lui a été offert. Lorsque le Roi quitte le Palais, le même enthousiasme vibrant l’accueille. La foule, qui n’a cessé de manifester sa joie, entonne spontanément * La Brabançonne ». Toute la place Saint-Lambert est une marée humaine, parcourue par la houle d’une joie qui s’exprime en cris, en bravos ou en gestes d’ovation. II semble qu’à mesure que s’ap proche le départ du Souverain, l’allégresse du peuple se hausse jusqu’à ■la frénésie. Les couleurs nationales prennent un vif éclat dans le soleil de joie qui coule généreusement sur la Cité Ardente. Détail curieux, mais qui vaut d’être noté : au moment où le Roi quitte la place, les pigeons de la place Saint-Lambert prennent un grand envol et décrivent au-dessus de la foule un vaste tour d’honneur. Au Home des Invalides Après le thé qui a été offert au Roi, par le gouverneur, en présence de nombreuses personnalités, le cortège se reforme, à 17 h. 30, pour se rendre au Home des Invalides par la place Notger, la rue de Bruxel les, la place des Bons Enfants et la rue Saint-Martin. Le Roi est reçu par M. Léonard président du Comité de l’Entente, entouré de la princesse Jean de Mé- rode, présidente nationale de l’O. N. I. G. et des dirigeants de la F. N. I. et de l’Union des Mères et Veuves de guerre. Le Roi est conduit, après l’exécution de la Brabançonne, dans le grand salon du l* r etage où il prend place, avec sa suite, sur une estrade centrale. Sur les estrades latérales, on re- connaît MM. Van Houtte, Premier ministre, Moyersoen, ministre de l’Intérieur, Harmel, ministre de l’In struction publique, Meurice, minis tre des Affaires extérieures, Mgr Kerkhofs, évêque de Liège, Mgr van Zuylen, évêque coadjuteur, des sénateurs, des députés, le gouverneur de la province, le bourgmestre de Liège et de nombreuses personnalités du monde consulaire, judiciaire, militaire, industriel et commercial ainsi que les dirigeants des associations patriotiques. M. Léonard prononce le discours suivant : < Sire, « Il appartient aux hommes dont les cheveux ont blanchi, qui ont vécu, indulgente ou marâtre une existence déjà longue, de rêver du passé. Daigne Votre Majesté permettre aux vétérans, aux vieux soldats du roi Albert, dont le nom s’inscrit en caractères d’or au grand livre de l’Histoire, d’évoquer de précieux souvenirs. Par un clair matin de mai 1928 — le 6 exactement — le duc et la duchesse de Brabant, arrivés la veille à Liège, honoraient de leur visite, ce Home des Invalides qui, aujourd'hui, reçoit le roi Baudouin, leur auguste fils. » Après avoir évoqué le prince Léopold, volontaire de guerre à 18 ans, dans les tranchées de l’Yser, par la volonté de son illustre père, M. Léonard poursuit : « A ses côtés s’avançait un être éblouissant de jeunesse, de grâce et d’inexprimable séduction. Son Altesse royale la princesse Astrid, princesse de légende, venue des pays nordiques, de ces rivages éclatants de poesie et de beauté qui hantent jusqu’à la nostalgie tous ceux dont l'âme s’élance vers les clairs horizons et la pureté des grands espaces immaculés. > Devant l'émouvante douceur des regards de Son Altesse royale la Le départ du Roi L’heure a sonné pour le Roi de quitter sa bonne ville de Liège avec le même cérémonial qu’à son arrivée! Mais, dès son départ du Home des Invalides, c'est la 5 m * Compagnie de police militaire qui reprend sa mission à l’escorte royale. Près de sept mille hommes de troupes ont composé le service d’honneur sous les ordres du général-major Ma- hieux. Au moment où le Souverain franchit le carrefour de Fontainebleau, le canon tonne. Ce sera une salve de cinquante et un coups à la cadence de deux en deux minutes. A son passage à Loncin, le Roi est salué par le bourgmestre de Liège, et à Grandville, par le gouverneur de la province. Une lettre ouverte de la Wallonie libre Au cours de la nuit de samedi à dimanche, des tracts ont été jetés dans les rues de Liège. Ils consistaient en une lettre ouverte au Roi ainsi conçue : « Sire, > Liège vous accueille aujourd’hui avec sa cordialité traditionnelle. Elle reconnaît en vous le fils de la reine Astrid dont elle a conservé le souvenir ému. > Sachez cependant que Liège est inquiète. » Malgré leurs revendications ré- E étées, la Wallonie en général et iège en particulier sont négligées et brimées. > La Flandre majoritaire impose au pays wallon la libération des inciviques. Elle s’efforce d’introduire chez lui un bilinguisme vexatoire. Elle s’oppose à une politique familiale qui relèverait la natalité de nos provinces. » Des régions wallonnes connaissent un déclin économique. Rien n’est fait pour y porter remède. La fiscalité elle-même avantage la Flandre au détriment de la Wallonie.  » Nous formons le vœu que la réception qui vous est faite ne vous fasse pas oublier notre inquiétude. > Puisse votre règne nous apporter la réforme que nous attendons pour notre salut et celui de la Belgique : le fédéralisme. > Dernière minute ENTRE SUEZ ET NICOSIA Sir David Atcherley vice-marshall de l’Air disparaît à bord de son « Météor » Perdu en mer ou dans le désert ? Fayed, 8 juin (A.F.P.), L’alerte a été donnée dans toute la Méditerranée orientale, entre Nicosie et les côtes levantines, à la recherche du chasseur à réaction « Météor > de la R. A. F., piloté par le vice-marshall de l’Air, Sir David S. W. Atcherley, commandant le 205* groupe d’aviation britannique, stationné dans la zone du canal de Suez, porté manquant depuis samedi.  __ ... Parti seul de Suez, il devait arri- clété, s’observe le magnifique rai- La province de Liège qui, dans le princesse Astrid, le cœur de Liège ver à Nicosia en 40 minutes.
