/ LUNDI 26 AVRIL 1948 LESQtR DIVISION D'HONNEUR Antwerp — Charleroi 8. C. 0—0 Racing C. B. — Anderlecht 4—0 Uccle Sp. — Un. St-QUlolae a—9 Gantoise — Lyra 3— 1 Inerte — F. C. Mftltaolâ ... 4—3 Olympic — Beerachot ...... 3— 1 F. C. liégeois — Berchem O—a Boom F. C. — Standard .... 2— 1 OImnmM de* «t*iæ* i F . C. MAUNOI8 V * C. Aaderiecbt X ï. C. Uitéo»« • 4. a. A. Gantoise . s. Antwe«p F. C. . £ Va. SWHJtotoe . 7, Boom F. C. .... g. Oi. Cfcarlorof .. 6 Lyra ia. standard C. L- . Xj. b<rcfeem Sp. ■••• 12, Baer^cSjot A. C. . tf. Uccle Sport 14. s. O. Cbarierol . 15. Racing C. S. ... 1$. Urne S. K. ... j. o. e. n. 37 18 27 16 27 H 27 12 27 13 27 12 26 12 27 12 27 10 27 0 27 9 26 10 27 10 27 9 27 6 27 9 4 7 9 8 10 11 11 3 12 3 12 5 12 6 13 6 13 3 14 3 15 3 13 8 16 2 Qoais p. c. P«» » 32 39 70 44 36 63 53 32 49 47 31 53 36 29 63 62 29 41 37 27 48 34 27 50 43 25 61 53 24 42 56 24 42 61 23 45 53 23 52 68 21 35 59 20 41 75 3*1 DIVISION l SERIE A Louvain — Tirlemont 3—3 Malines — Alost ; 1 — 8 Namur — Tournai 3 — 0 Saint-Nicolas — Roulers ... 4—0 F. C. Bruges — Tubantia ... 3—3 F, C. Renaix — Courtrai ... 0—3 Gosselies — C. S. Bruges... 4—0 Hamme — A. S. Renaix ... I—O Classement de* équipe» OoaJn J. o. p. N. p. o. pt» 1. R. C. MALINES 27 20 3 4 92 21 44 2. Eendr. Alost .... 27 20 4 3 55 27 43 3. S. K. St-Nicolas 27 19 4 4 63 37 42 4- V. C. BrugeoJ» . 27 12 4 11 44 33 35 5- C. S. Brugeols . 27 10 9 8 48 39 28 6 R. C. Tlriemoot 37 9 10 8 41 50 26 7. Oourtraj Sp. ... 27 .9 10 8 39 40 26 8. Qoaeeliea Sp 27 S 10 9 45 47 25 9- Un. Namur 27 10 12 5 34 44 25 10. 8. K. Roulera ... 27 7 10 10 43 65 24 11. 8t. Louvain .... 27 9 12 6 51 55 24 12- R. C. Tournai 27 10 14 3 54 76 23 13. F. C. Renaix .. 27 6 13 6 39 47 22 14. Vlgor Hamme .27 7 16 4 20 49 18 15. Tubantia 27 5 16 6 23 43 16 16 A. A. Renaix .27 3 19 5 21 69 11 DIVISION I. SERIE B Daviug — White Star v .... 1—6 Forestoise — Bressoux ...... 1—3 Turahout — Winterslag ... 5—1 Tilleur — Bertngen 3—3 Hei-enthals — Seraing arrêt. I — O Hasselt — Tongres 1—3 FJéron — Waremme l — l Moll — Geel 2— 1 » nnwntwt de* équipé* Goals j. a. r, n. p. c. p«* 1. TILLEUR 27 16 5 6 62 87 38 2. White Star 27 16.7 4 67 36 36 6 F. C. Bertngen . 27 14 î 6 54 39 34 4. F. C. Tuiohout . 27 14 9 4 68 54 32 5. C. 8. Toogre* . 27 12 8 7 46 49 31 6 £xe. Hasselt ... 27 14 10 . 3 60 48 31 7. F. C; Bressous . 27 11 8 8 53 43 30 8. Daring C. B. ... 27 12 12 3 68 61 27 «. Héreathal» 26 7 8 U 44 44 25 10- St. Waremme .. 27 10 12 5 53 62 25 IL- F. C. Geel 27 10 13 4 48 53 24 12- F. C. Seraing .26 8 12 6 42 50 22 13- La Foreetolse ... 27 8 14 5 48 55 21 14. Winterslag 27 9 15 3 55 61 21 15- Mou Sp 27 8 17 2 36 77 18 16 Fléron F. C. ... 27 4 16 7 29 64 15 PROMOTION, SERIE A Wevelgem —> Harelbeke ... 1—4 Tournai — Audenarde ...... 3—0 Tcmonde — Terhaegen ... 1—6 Courtrai — Nielse 1—3 Isegem — Menin 4—0 Mouscron — Rupel 1 — 1 Grammont — G and 3—3 oetende — Meulestede 3—0 Cta*Mmeai de* équipe* j. U. & TOURNAI 2. 8. C. Menin .... 6 8t. Mouscron ... 4. A. 8. Ostende . 6 F- C. Tseghem . 6 R- C. Oand .... 7. St. Oourtrai ..... 6 R. C. Harelbeke 9. Nielse B. V. ... 10. F. C. Meulestede 11- A. V, Termoodp . 12- Rupel S. K. ... 13. 8. V. Audenarde 14- V. V. Terhaegen 16 F. C. Wevelgem 16 8. K. Grammopt J. Q. 27 13 27 15 27 13 27 13 27 13 27 12 27 11 27 U 27 12 27 12 27 12 27 9 27 U 27 9 27 6 27 6 P. N. 3 11 10 2 5 5 4 5 10 10 10 6 10 6 U 11 4 11 4 10 8 12 4 14 4 17 4 20 2 Goals p. c. P«» 47 24 37 31 29 32 56 39 31 51 36 SI 51 43 30 45 52 29 50 43 28 43 51 28 41 39 28 57 48 28 48 54 28 34 41 26 50 43 26 45 44 22 38 68 16* 36 69 12 PROMO TION, SERIE B Avion — Ixelles O— 1 Un. Huy —- Crossing ...... 4—0 Verviers — Ans 3 — 4 Schaerbeek — Queue-du-B. 3—0 Herstal — Athus 3— 1 Herve — Libramont 3—1 Tongres — Vilvorde 3—3 Ciney — Milmort 0—3 OfaMwenent de# éqaipre GOJÜB J. G. .P, N. p. C. P'* 1. A. 8. HERSTAL 27 21 4 2 91 80 44 2. C., S. Verviers . 27 19 3 5 76 35 43 3. C.S. Schaerbeek. 23 19 6 3 96 30 41 4. Ans F- C 27 16 7 4 67 42 36 6 Vilvorde F. C. . 27 14 6 7 90 46 35 6 Un. liutoise .... 27 16 8 S SI 29 35 7. Ixelles S. C. .... 27 13 7 7 60 42 33 6 Paul» Tongres . 27 10 11 6 43 51 '26 9. Crossing F. C. . 27 H 12 4 43 58 26 16 Herve F. C. ... 27 9 12 6 44 59 24 U. J. & Athus .... 27 9 14 4 49 69 22 12. Milmort F. C. . 27 8 15 4 46 66 20 13- Queue-du-Bols ... 27 7 15 5 50 63 19 14. Jeun. Arlouaise .27 5 18 4 50 81 14 16 U. W. Cioey .27 3 19 5 3510911 16 C. S. Libramont 28 1 24 3 20 134 5 PROMOTION. SERIE C Br&ins — Centre 1—3 Marchienne — Florennes ... 3—1 Wilryck — Mons 3— l Hornu — C, S. Ha] S— 1 Un. Hal v— WiVlebroeck ... 4—1 La Louviêre — Ruysbroeck 3—0 Edegem — Wasmes 0—0 Hoboken — Oude-God 0—0 Cleiiwweei .dee éqalR** J G. P. N. 1. LA LOUVIER». 2. U. a Centre ... 3. Wllrtjck F. C. . 4. Edegem Sp 6 Un. HaUofse .... 6 Hoboken 8, K. . 7. Wtuebroeck F. O. 6‘Oude God Sp. . 9- C. 8. Bralne ... 10-'Marchienne Bp. . 11. A. E, C, Mons.. 12. Wasmee 8. C. ... 16 C. 8. Fiorennes . 14- Léopold Homu . 16 Ruysbroeck F. C. 16 C. 8. Hal 27 19 27 20 27 17 27 12 27 11 27 9 27 10 27 11 27 9 27 11 18 3 27 10 27 9 10 6 9 9 10 11 U 27 27 37 27 13 13 13 16 3 18 3 17 7 00x18 p. c. P«* 54 21 43 72 23 43 60 43 39 44 40 31 53 46 28 49 46 27 48 52 27 53 55 27 48 51 25 57 58 25 42 49 24 52 82 23 37 58 23 il 61 19 85 68 15 31 63 13 PROMOTION, SERIE D Borgorhout — St-Nicoiaa ... O— l Aerschot — Everbeur 3 — 3 Montegnéç — Louvain ... 3—3 Bertngen — Wezel 3—1 Baien —..ÇappeUen 1—4 Saint-Trond — Nylon 1 — 3 Lommel — Hoesselt 4 — 3 Waterschei — Lokeren 4 — 0 CUssemeat de* équipe» J. G. P. N. 1. 8T-TROND .... 27 21 4 2 2. Waterschei Th. . 27 18 4 5 6 R. C. Montegnée 27 17 5 5 4. Aerschot Sp 27 12 10 5 6 Daring Louvain .27 9 8 10 6 R- C. Borgerhout 27-10 9 8 7. Bverbeur Sp. ... 27 12 11 4 6 Lommel 8. K. ... 27 10 12 5 6 Cappellen F. C. . 27 11 13 3 10. R. C. Lokeren . 27 11 13 3 U. We*el 8p 27 12 14 1 12. Exc. St'Nioolas .27 8 12 7 13. F. C. NUlen ... 27 9 14 4 14. Baien 8. K. ... 27 6 15 6 15- Vlg. Bertngen . 27 6 16 5 16 Hoesselt V, V. . 27 5 17 5 Goal* p. c. P‘* 86 38 44 70 34 41 80 44 39 52 56 29 51 44 28 45 40 28 61 47 28 48 45 25 83 69 25 48 88 25 53 66 25 44 51 23 60 34 22 44 85 18 33 65 17 59 81 15 UN TRES BON MATCH DE FRANS Testaert est aux prisas avec deux Unionistes qui le cachent. Putteert et Paulus observent Ut scène. UCCLE SP.-UNION ST-GILLOISE: 2-2 Dtcle : Struelens; De Ble et Broun*; rtns, Voets et Bynens; Sleewsgen, Ver- oort Lsms, Testaert et Paulus. Union : Bounevle; Puttaert et De Bae; ednit. Van Bree et Verschueren; Sarot, latbot, Laureys. Dierlckx H- et Estin- eldolr. De part et d’autre on Joue avec le déelr t bien faire et on évolue devancement uts chaque camp. L’Union attaque un eu plu* couvent au début mais, le prêter beau shot bien ajusté émane de rervoort; Bonnevie le cueille froidement, •tu après, Laurey* et Diwlckx s’amènent alliance de tir, Struelens intervient *ur i shot du dernier nommé et, 11 bloque la aile. Puis Bonnevie doit parer, deux tirs jaus de mêlée*. La moitié du haif-time *e passe en at- sque* alternant d’un camp à l’autre, frens aussi bon en défense qu’en atta* [ue appuie les offenalves des siens. Tes- atrt et Vervoort ae chargeant du tir. >uttaert défena *on bien avec brio et anct adroitement Dierlckx et Lareys dont ts bonnes actions sont freinées par queJ- iues hésitations d’Estlngeldolr et la rapl- llté des réflexes des arrière* ucoloia, A la 24e min,, Vervoort dribble les lemis adverses et passe fi Testaert qui due dans la bon angle bat Bonnevie. Il w faut cependant guère de temps pour redonner au ruarquoir la physionomie du BOXE Le match U.S.A.-Armé© belge L’EQUIPE BELGE POUR FRANCFORT Le 29 avril prochain, A Francfort, une équipe de boxeurs militaires belges sera appelée à rencontrer le* champions de la i«ie américaine d’occupation. * A riisue du dernier entrainement, réqui pe belge a été constituée comme suit : Mouches : D’Harcourt et Tricot, Coq* : Van Gamme et Van Kerckhovc. Plumes : Van Hoeck et Ctoquet. léger» : Delabasséc et Frank Etienne. Welter» : Viseens et Frank Robert. Moyen* : Acha u Lequenne. Ml.lourds : Van Oppen et Corthacle. Lourds : Vcrcautcren et Camberlaio. Au uss où Cloquet ne ferait pas la limite des -• plumes Il serait fait appel â. Evrard ou Bacteleur. Quant au champion de Belgique des welter*, l’Anvcrsols Frank Kobert, blessé. Il se pourrait qu’il dolt rem place par le Laekenolt Masson. U réunion de Cornillon Amateurs 3X8 Weber. 57 kg. (Vervier») est vainqueur de Demunck, 56 (g. (Oraff-BfqueU par Jet de l’éponge au 2e round. André, 31 kg. (Lauwer*) c»t vainqueur de Deîporte. 52 kg. (S. Charly) par k.-o, au 1er round. Oiltay, 63 kg. (Luc Biquet) est vainqueur aux points de Despas, 62 kg, (Ver- viens). Lou Aihert, 70 kg. (Lausveurs) est vain- qufur aux points de Close, 69 kg. (Ver- vitrrl. Disttr. 60 kg. (B. C. S.) est vainqueur dé Picard, 60 kg. (Graff-Biquet) par abandon au 3e round. Lalressc, 66 kg. (Graff-Biquet) eat vain- queuer aux points de Houbreehts. 67 kg. (Luc Biquet i. Rond, 70 kg. (De Herve) vainqueur aux points de Versleggers, 71 kg. (B. C. S.). Zcenste-rsky. 61 kg. (B. C. S. W.) vainqueur aux points de Doffe, 63 kg. (Graff- Biquet). Raquet. 6 1kg. (Luc. Biquet) et Leenaera, 83 kg. (Verviers) font match nul. Luigi, 66 kg. (De Herve) est vainqueur lux points de Malt&na, 66 kg. (Charly). A LUXEMBOURG Jim Graser vainqueur de Bentz CHAMPIONNATS NATIONAUX DES .AMATEURS r rnids coq* ; Junker (Rumelange) est vainqueur de Behm ( Luxembourg) par dfs- quiUficaüoo pour coup bas A la première reprise. Pold* léger» : Elvinger (Luxembourg) vnnqq.-ur aux points de Behnert (Esch- «ur-AJzelte). Poids mi-moyen» : Oberwel* (Luxembourg) o.-t vainqueur aux points de Welbel (Esch). Poids moyens : Welter (Esch) est vain- ^^ aux P 0101 * de Graeffe (Esch). retds ml-kmrds : Toussaint (Luxem- est vainqueur de Houtsch (Esch) b* 7 é 1 '" 0 - an deuxième round. »£? HBAT PROFESSIONNEL 10X3 »vvTT n ^‘ lourd5 : JIM O RASER (cham- rv, ™ Luxembourg) eat vainqueur aux pxius de Bentk (champion de France). A Grammont, Et. Delannoit ©t Lamarqu© foni match nul 5UWP "«ATECBS <8x2 m.» vu«mS r ’ J 57 kg - (Ral Star Brux.) est d* Blemy, 57 kg. (Grammont) twvT 0 ' iu 2e round. 67 kg. (Grammont) est Cku 1 ; Bnuo”“ ** BUiy ' ly>np ' 67 kif - HALTERMANS: 73 kg. (Grammont) est] de Terryn, 70 kg. (Red Star ^ > P* 7 k -o. au 2e round e» V w^E ERPOORTBN - W kg (Grammont) ^'atnqueur de Degeyst, 67 Vg. (Red Star onD ) P»r k.-o. au 3e round. *" 3*3 minute» bevelo( Ai xo’ ks - (Grammont) et Har- 4t ;, (Anvers) font match nul. * <6xS m > ^UXT, 72 kg. (Grammoht) et Bjj. 72 kg, (Mahnes) font match bof 5l,:t * t trt ® ®atu pour le Orammén- . A Turahout * *• — OiadlMt (Turnh.) î# <®î“»<*e«t) par aban- OeMhol rou “ 1: BrtJèckx (Turnh.) bat «u2e ,> * r arrtl P°w blessura ^T“ékx (Braaachtet) et Van msucb nul; Philip» (Ao- «res^,.®*,* 0 (Tlirnh *> par abandon A la toüu/^’ <Turnh > vainq. aux «e Van De, a a (Anv*ra), vthvj. — Halheussen (Turnh.) *“*L aux pointa de Joosena (Anvers). match car. une attaque en ligne des visiteurs conduit par Sarot amène une longue passe 5 Estlngeldolr qui marque devant Struelens couché suite A une feinte de Laurcys. A la 30e min. 1-1, Le quart d'heure suivant reste fertile en émotions. Les keepers iinterviennent fréquentent car on ne gaspille guère les occasions de shoter au but. Dans chaque camp, les défenses gardent le contrôle des opérations. Au repos : 1-1. LA REPRISE On recommence par des échangée entre les défenses. Après un faible essai do Sarot, Laureys en sort un autre qui échoue dans te dos d’un arrière et, finalement Uccle cède corner qui reste stérile. Sur brusque départ de Vervoort, Bonnevie est tout heureux de ramasser la balle alors que Puttaert et De Bae étalent distancés. L’Union opère quelques percées. L’une d’elles donne une belle occasion A Eatin- geldolr qui botte en force d’un rien A cétè. Ceci n’enldve rien à l’ardeur des locaux qui toujours poussés par Frans forcent un autre corner. Toutefois, l’Union Insiste et. à la 21e min.. Mathot passe la défense, cède A Laureys qui ouvre la vole A Dierlckx et celui-ci, d’un shot assez faible bat Struelens, Interloqué (1-2). Chez les locaux Frans passe A l’attaque. Mais, l’Union Impose un Jeu fait de courtes et de passes rapides et maintient le Jeu dans le camp visité, l'absence de Frans ne faisant sentir en défense. Toutefois. deux percées effectuées par le même joueur amènent des phases d'où l’égalisation pouvait sortir. D'autres essais sont tentés après dégagement du camp local et. â la 40e min., un corner est converti par Frans qui trouve la récompense de ses efforts. ' Aussitôt après, Dierlckx redonne l’avantage aux siens mais, le Unesman fait annuler le point au grand dam du camp visiteur. BATTUS LES LEADERS ! Malines par le Lierse ; Anderlecht, par le Racing Le S. C. Charleroi enlève 1 point à l’Antwerp TROIS GOALS EH 2 MINUTES F. C. Liégeois - Berchem : 0—2 F. C. Liégeois . Agneesseps; Festraet et Mercier; Caimaerts, Carré et Waulhier; Lacroix. Govard, Dechamps, Anoul et Lam- binon. Berchem : Adrlaenssens; L. Aernauts et M. Aernaudts; Deraedt, Vandeven et De Groote; To'.en, Hercle, A. De Herdt, O. De Herdt et Falk. On Joue A peine depuis 2 m. et déJA Ag- neesens a dû intervenir 3 lois, tandis que Son vis-A-vls doit en faire autant sur effort de l’aile droite liégeoise. A la lie Win. Lacroix expédie sur la latte. Agncesens renvoie un dur envol, mais A. De Herdt reprend de la tète et marque : G—-. Liège réagit alors vivement. Vers la demi-heure Berchem desserre l’étreinte et s’en va harceler la défense locale. Le jeu reste A l'avantage des visiteurs. A la 32e- min. Lacroix centre vers Govard qui manque de peu l’égalisation. Berchem est acculé en défense,, mai* empêche Liège de concrétiser. Jeu partagé A la reprise. Liège ne tire aucun profit de deux coups francs. A la 22e min. un but local est annulé. A la 30e min. Stalens augmente l’avance de LIERSE - F. C. MALINOIS : 4-3 The un en aligne : Lierse : Vêts: De Graeve et Van Brandt; Marlen, Van den Branden et Wuyts : Nau- welaerts. Vonrhoof, Janssens, Danckaert et Depreter. K. O. Maiiuo!* Smita; Andrles et Va» den Driessche: Lauwerljs, Vermeulen et Van Haezendonck;' Lemberecht, Coppens. De Clcyn, Bcrthuelens et Corbcel. A la 1ère min. Coppens, de loin, bat Vêts, ho Lierse remonte le courant. Les intérieurs ouvrent le Jeu et Jans3ens roule Vermeulen, son centre est repris par Nau- welaerts : 1—1. A la 9e m!n. Ce succès réveille les Malinois qui dominent nettement. Durant plus de 30 minutes les locaux sont acculés en défense. Malgré de nombreux s bots de Lemberechla et de De Oleyn le» Malinois ne parviennent pas A forcer la défense décidée du Lierse. Vers Berchem" : 0—2 La fin est plus partagée, la 35e mlb. *e Lierse rétablit l’équilibre, mais plus rien n’est, marqué. se* intérieurs avancent dans le Jeu et ser- OLYMPIC - BEERCHOT : 3-1 Olymplc Charleroi : Lebon ; Lcchlen et Hombiê ; Olio, Piérange et DëvUlers: Dro- becq, Bertrand, Goossens^ Mordant et Epi- ménlde. v Beerschot : De Cos ter; Van Boven et De- groof; Begers, Van Mele et Van Beneden; Geerheerts. Van Looy. Coppens. Vau üas- sen et Thy6. L'Olympic débute avec l’avantage du vent. Le Beerschot passe A l’offensive et Van Looy force Piérange à concéder corner. L’Olympic s’organise et domine De Coster se distingue en parant deux durs envois de Mordant. Vers la 10e min. Thys s’échappe arrive seul devant Lebon, son envçt frappe la latte, la balle lui revient mais Lebon, cueille l’headlng de i’Anversois. Charleroi reprend le dessus et se fait concéder plusieurs' coups de coin. Mordant, touché, permutt* avec Ikôbecq. Malgré ea forte pression l'Olymplc n’arrtve pas A traduire sa supériorité. Ollo *6t mis proprement U o. sur un dégagement de Piérange. Le Beerschot ébauche quelques attaques Dée essais de Coppens sont A signaler.’ A la 37e min., suite A une mêlée. Eplménlde ouvre la marque. Le Beerschot contre-attaque, force corner sur lequel D«- vlllers sauve sur la ligne, Lebon étant battu. Eplménlde fonce, prend la défense de vite*** mais la balle, repoussés faiblement par De Coster, s’en va en corner, Le coup de coin est converti de la tête par Drobtcq A la 42e min Au repos : 2—0- L'Olymplc modifie son équipe A la reprise. Ollo perroutte avec Drobecq et Mordant avec Eplménlde. Les Anversols, dès la 2e min-, marquent par Thys, sur passe de Van Looy. Us Jouent avec acharnement et l’Olymplc se replie en défense. Lebon sauve différent» envols de Coppens et Van Gessen. Les locaux ne parviennent pas A so dégager et on s’attend A voir l’égalité. A -la 17e w'n. une ouverture de Bertrand donne l’occasion A Goossens d’inscrire un troisième but pour les visités. Van Boven passe a u centre-avant, Cop- pena extérieur droit et Geerheerts A l’Arrière. Les Carolos se replient en défense. -Le Beerschot domine tant et plus sans parvenir A modifier les chiffres, car Lebon est en bonne forme. Victoire légèrement flattée pour les locaux: L'Intercorporation liégeoise Résultats des matches de l’Jntercorpora- tlon liégeoise, disputés samedi : Barque Nation. — Vicinaux liégeois 2—7 Métallo — S. C. Liégeois - 3—J Schelby — Socorhar 2—1 Wêrister — Air Liquide 3—1 Marmotte — Policiers liégeois 0—4 vent de façon précise leurs avant» de pointe. 'A la 38e m'o. Depreter reçoit la balle de Voorhoof. le centre est raté par Vanden Driessche et Dankaert porte la manque A 2-—1. le Lierse est déchaîné et deux min. plus tard. Dankaert porte le score A 3—I sur passe de Nauwelaerts, La reprise volt Lemberechts filer ’s long de sa ligne, De Cleyn laisse A Oorbee] et c’est 3—2. Les locaux remettent tout A l'attaque et Janssens. sur cafouillage, porte le Score à 4—2. Les visités se replient en défense, laissant toute Initiative aux visiteurs. Lemberechts est déchaîné, mais Corbeel ne peut profiter de ses passes. Malines essaye de forcer l’égalité, mais ses intérieurs baissent pieds Lemberecht, sur effort personnel, ‘bat Vêts A bout portant A la 34e ratn ; i-Q. La fin de partie est pour Mairies, mais le Lierse gagne du temps et commet des fautes. Antwerp * Charleroi : 0—0 Antwerp : Gedopt; Wyns et Matheesen; Hofmans, Mees et Dockx; Engeten, Van Linden, Geuns, Van den Audenaerde et Bastln. Charleroi i Bernait!; Van Overschelde «t Sassoye; Nerinckx. Henrlet et Verstraeten; Massart, Tenaerts. Glllau. Toegaert et Thl-’ rifays. L'Antwerp mène lès premières attaques, mais doit se débattre contre un vent très violent. Le jeu s'équilibre, mais les descentes sont facilement brisées par les deux défense». Tout à coup Thtrifays s’échappe, centre mais Massart rate un but tout fait. Dana l’autr c camp. Ge-tns en fait autant. Glllau fournit un -très bel effort, mais au moment qu’il va shoter, Wyns Intervient et sauve en corner Une mélée s’ensuit et Thlrtfaye. de la tête, place le ballon sur la latte. Geuns s’échappe, paaec A Bastln, reçrtt A nouveau le ballon et, de volée, botte sur le keeper. Au repos ; 0—0. Après le repos, les locaux ont l’avantage du vent. Le Jeu reste médiocre. L'Antwerp domine nettement et durant toute la reprise. Henriet se distingue, bri- eant toutes les offensive» de l’Antwerp et surveillant de près Geuns et Van den Au- denaerde. Aussi les Anversols ne parviennent-ils pss A placer un shot coivena- ble. Bcrnacki se distingue également. Durant les vingt dernières minutes Charleroi fait 'un suprême effort pour arracher la victoire, mais en valu. Le match se termine sur un match nul équitable. Boom - Standard : 2—1 Boom : Schllder»; Pedus »t Stroobant» ; Van Camp. Seghers et Van L&er : Tieren», Huyghe, Claes, Sas et Vanden-bosch. Standard : Louis; Retiens et Glllard; De- leu, ' Massay et • Biaise; Laurent. Vander- cammen, Carlier, ■ Uathonet et Jacobs. Le Standard choisit le camp avantagé par un vent violent et pratique un Jeu aérien. Les locaux Jouent par petites passes mai» la»' gardiens n» doivent par Intervenir. Au quart-d’heure. Louis intervient A plusieurs reprises. Schllder» également sauve son but. De part et d’autre '.e but est raté d’un rien. Cartier et Claes sont étroitement marqués. Au repos : 0—0- Dès la reprise, les locaux attaquent. IA Standard Se défend A grands coups. L’arbitre doit sévir A diverse» reprises et la valeur du Jeu est quasi nulle. ' A la I4e non., Claes se débarrasse de son garde de corps Massay. reprend uns passe en profondeur et bat Louis venu A sa rencontre. A la 18e min., Carlier égalée. Par après, Rsner» sauve sur la ligne. A la 30e min., Tlefens marque le wlnniog-goal. Le Standard réagit et attaque, mats Boom se défend A outrance. Schllder» est merveilleux et empêche les visiteurs d'égalisse, Gantois© * Lyra : 3—1 La Gantoise : De Raedt; Bovte et Goet- hai; Veeksmans, E. Chavè» et DelmuyUe; Berloo, Van Looy. De Butter. Mélts et Eeckeman. Lyra ; Verstappen; Hendrickx et D» Becker; Vekemane, Vercammeu et Van Bo- xelaere; Le Clercq, vekemans A., Vanden- bergh, Ooo! et Brlon. Match sans grande prétention. Les îo- laux fort handicapés par l’absence de F. Chavès ont gagné ce match gréce A leur ligne intermédiaire et grâce aussi au manque de réalisation des Llerrols. Métis et Bo- v|* furent excellents A Gond, mal* Berloo ne put compter que eur son courage. La victoire de» Gantois fut entièrement méritée devant une équipe qui Jouait en dilettante. Les but* : 2e min. sur coup franc, botté par Eeckeman. Van Looy, fait dévier 1» ballon dans les filsts. 29e min.. Le Clércq ditbble E. Chavès et évite adroitement Deraedt : 1—1. 32e min., Debecker en voulant dégager bote sur le pied de Hendrickx : 2—1. 39e min., sur centré de Eeckeman Berloo reprend de la tète; Veroammen «t V«r- stappen es gênent et Mélls marque : 3—1- Ixieckx, gardien dû Racing, cueille le ballon devant Van Vaerenberg et Sermon. RACING C.B.-S.C. ANDERLECHT: 4-0 Ce n’est pas stade comble au Vivier d’Ole pour la derby, dont l’importance est égale pour les deux antagonistes. L’arbitrage e*t confié A M. Jorssen, qui aligne iss formations suivante» : Racing : Loeckx; Van dsn Borre et De- bruyn; Fauconnier, François et Van der Mosten; Cosnen, Ceuleers, Dervln, Tlmm«r- man« «t Mlchlels. Anderlecht i Figeys; Fossoul et De Cuy- per; Moelans, Erroslen «t Vernlmmen; De Waei, Valet, Mermans, Van Vaerenberg et Sermon. Le Racing gagne le toi» «t débute do» au soleil, mois face au vent. LE MATCH Le premier shot sérieux émane de Coe- nen, reprenant de voMe une longuè passe de Mlchlels L’envoi rase l’angle du but. Figeys est de nouveau alerté sur un essai de Tlmmermans. Les timides réactions'anderlechtolses sont aisément brisées par la défense, où François se distingue. Moelants est touché au visage, mais reste au Jeu. A la 16e minute, Mlchlels cède la balle A Tlmmermans qui s’avance vers le but. Il laisse A Dewln le soin de conclure, d’un shot oblique, qui fait ricochet contre le piquet :l-0- Le Jeu reste de facture fort modeste, les évolutions de» Joueur» étant contrariée» pax les bonds capricieux de la balle. Petit A petit. Anderlecht s’impose, mais «ès ^ for- warde ne trouvent pas grâce auprès de la défense adverse, qui Joue »erré. Les réactions locales sont rare», mais dangereuses. C’est ainsi que Coenen se présente seul devant Figeys, qui parvient A détourner le shot A bout portant male imprécis du Racingman. Pendant quelque» minutes, la défense des champions set malmenés, mal» les assaillant* n» parviennent P«a A exploiter ses faiblesses. Victime d’un foui, dont Fauconnier se Manchester United bat Blackpool par 4 à 2 Wcmblcy, 24 avril. Bien que le championnat ne soit point terminé, la finale de la Coupe a eu. cette année, le privilège^ ri apparaître comme l'apothéose rie la saison rie football on Angleterre. Peut- être faut-il l’attribuer au fait que la physionomie du championnat a déjà désigné le vainqueur, mais davantage, pensons-nous, parce que la « Cup Final » est entrée dans la tradition, et que l'équipe gagnante est considérée, à Juste titre d’ailleurs, comme la meilleure de l'année. En. fait, ce grand « event » inspire un véritable culte chez les masses sportives d’Out-re- Manche, et cette fols encore, le stade de Wembley. dont les lignes et les coupoles font songer a quelque architecture orientale, a été le Heu de pèlerinage pour 95.000 spectateurs, véritables privilégiés, si l’on sait qu’il y eut 500.000 demandes de tickets. Il va de soi que le contingent le plus important des spectateurs de la finale de la Coupe.' est fourni par la capitale. Or. comme depuis 1936, lorsque Arsenal battit Sheffield United, aucun club londonien n’a Jamais plus A cette occasion foulé le gazon du stade de l’Empire, on comprend quo les Londoniens n’assistent a cette finale que par tradttlon, tradition à laquelle Us ne voudraient cependant pas faillir- fis adoptent d'ailleurs une politique de * stricte neutralité pendant le match, mais ils nous confient volontiers à la sortie du stade leurs Impressions avec une volubilité qu’on n’attribue d’ordinaire qu’aux Méditerranéens.  L’atmosphère de Wembley est créée par un prélude traditionnel lui aussi, plein de vie, de musique et de chants, qui ravit le spectateur continental, peu habitué à ce programme pittoresque.  La foule des supporters de Blackpool et de Manchester United a animé la ville très tôt dan» la matinée du match. On pouvait les voir déambuler au hasard- des rues de la cité, dans des accoutrements singuliers, certains vêtus aux couleurs de leur club, mais portant tous avec fierté, au revers de leur vêtement, une cocarde aux dimensions souvent extravagantes, ornée d’une Coupe miniature. Chacup s’est muni d’une crécelle ou d’une cloche et on devine aisément que cette foule enthousiaste et optimiste ne se fait point défaut) de lea faire retentir sous les prétextes les plus futiles. Vers midi, tous sc dirigent vers Wembley Parle oii les ont précédé de quelques heures déjà ceux qui n’ont pas bénéficié de la bonne fortune d’obtenir un ticket, et qui comptent sur la générosité, toute relative, faut- il le dire, d’un revendeur. Deux heures avant le match, le stade, qui est l’objet de travaux en vue des Jeux olympiques, est déjà abondamment garni. Comment tenir ce public en haleine ? Une fanfare mllltailre se fait d’abord entendre, mata le spectacle le plus amusant réside dans les « communlty singlng », c'est-à-dire, le chant en' commun. Juché eur une grande estrade, un homme vêtu de blanc, et qui visiblement n’a Jamais appris la musique, coqdult, aveo des gestes impressionnants, le chœur Immense. Tout ceci peut paraître assez puéril à première vue, mai s soyez assurés que cela ne laisse point d’impressionner et d’émouvoir. Ce pot-pourri d’airs populaires se termine par un eévére (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) hymne religieux, chanté par la foule debout. Il s’agit de 1’ « Ablde witb me a. qui était, nous apprend le maestro Improvisé, le chant préféré de George V. C’est enfin l’entrée des équipes, en files parallèles, et qui soulève une clameur assourdissante, redoublant encore d’intensité lorsque arrivent le Roi et la Reine. Au moment ou le Roi va pénétrer sur le terrain, le « God save the King * retentit, repris avec ferveur par toute l’assistance. Le Roi, accompagné du président, Mr Athlone et les membres de la toute puissante Fédération de Football, serre la main des Joueurs. Tout le rituel s’est déroulé; les sujets de Sa Gracieuse Majesté sont satisfaits; le match de l’année peut commencer. MANCHESTER, L’ « EQUIPE DE L’ANNEE » Cette finale réunissant pour la première fois depuis 1933. <leuv équipes do I-aura shlre, s’est donc terminée par la victoire de Manchester United, ce qui, empressons- nous de le dire, était conforme aux prévisions! Manchester est vraiment une grande équipe qui rappelle, «n beaucoup de points, les équipes tchèques qui tout récemment vinrent Jouer en BcJAlqoe. On comprend mieux à présent que Manchester ait mérité le titre d’équipe de l’année, car non seulement elles est parvenue A Inscrire son nom pour la deuxième fols au palmarès de la Coupe, mais U ne faut point passer sous silence sa magnifique tenue dans le championnat où elle termine tout de suite derrière Arsenal. SI l’on peut en croire un Journaliste anglais spécialisé, la imale 1948 tut l’un des pins belles disputées A Wero- bley depuis 1923- Elle a failli cependant A la tradition pour qui pTétend qu’une équipe menée an cours de la partie ne peut gagner la Coupe, or Manchester eut deux fols un goal de retard et aussi parce que cette, coupe a récompensé l’équipe qui avait fourni un Jeu classique. L’opinion généralement émise admet en effet qu’en Coupe, une équipe doit se débarrasser des principes et de» tactiques établies en chsmplonnat. Il faut, dit-on encore, que le» finalistes s’alignent A Wembley avec. l’Intention de chercher A créer la surprise, l’exploiter tout de suite et ne pas se laisser séduire aux vertus de l’orthodoxie. Blackpool fut assez fidèle A ces consignes puisqu’il marqua sur penalty, mais ne chercha pas A conserver cet avantage eu se résignant A la stricte défensive. Par surcroît, le football de Blackpool répondait fidèlement aux exigences citées. H étau peu compliqué, le* arrière» lançant constamment les ailiers, su demeurant rapide» et Mm Inspirés ou comptant sur le* déboulés éclaira du remuant .Mortensen pour amener la conclusion heureuse. Cela sembla réussir aux homme» do J. Smith, Jusqu'à vfagi minutes environ de la Un, moment qui marqua le fléchissement de la défense Jusque-là excellente, et qui coïncidait avec le renouveau irrésistible de Manchester United. Certes, l’équipe de Blackpool n’a pas démérite. Elle doit être félicitée pour son cran et son courage inflexible qui ne lui fit JanutU accepter la défaite. De» Joueurs, nous retiendrons les ailler* «t davantage Blckctt qui possède la toute grande classe, Mortensen mena 1a vie dure A son garde du corps CW!ton cependant que la ligne des demis joua bleu mais au même titre que la défense, d'ailleurs, ne put soutenir Jusqu'au bout le rythme nécessaire. Le vainqueur a fourni comme nous k> disons plus haut un football classique, varié, complet, souple, réellement séduisant et de plus réalisateur comme l’indique le l’un de* plu» lourd réussit A l’occasion de score final, lequel soit dit en passant est la finale de ta Coupe. Manchester eut un début laborieux, car ne trouvant psm IA cohésion. Il éprouvait do grandes difficulté» A contenir les assauts vigoureux de sou adversaire. Malgré le poids d’un goal A son passif, Manchester ne se résolut point A abandonner lee plume» de la victoire A ton rival et sa prédominance coïncida .précisément avec ce but réussit.sur penalty. L» •pectecte de cette formation en raowenMut était réellement étonnent pour le ceftilMh- tal. Ce n’est pe» chez non» ea effet qu'es» est accoutumé A voir on mouvement offen sif prendre naissance chez les arrières pour poursuivre son cours en passant par tontes les' lignes Intermédiaires et mourir finalement par un essai au but. Ce désordre organisé, s’il nous est permis d’employer cette expression (car II faut savoir que les représentant» de' Manchester sont constamment en mouvement et répugnent A tenir une place bien déterminée) resta longtemps sans résultat tangible grâce aux vigoureuses interventions de Blackpool ot aussi peut- être A la carence de shot des avants de Manchester. C’est pourquoi, tt n'est pas présomptueux d’affirmer que l’avance de Blackpool an repos était méritée. Le début de la reprise s’avéra encore difficile ponr Manchester mais sa défense se montrait beorsusement intraitable. Fendant vlng- etnq minute», Blackpool s’assura un léger avantage et puis brusquement Manchester se ressaisit. Rovrley marqua le goal égalisateur : Manchester était lancé. L’attaque et les alliera ne formaient qu’une pièce dont la manoeuvre plaisante et subtile noos plongeait dans un vif ra ravissement. Quelle édi fiante Inspiration de la part de ce* joueurs qui portaient le danger partout. U ne fallait même plus un magnifique goal de l’ear- son pour comprendre que Manchester salait virtuellement approprié, te précieux trophée. Il en fut ainsi comme on sait. Il est significatif de rappeler qu’au début de la saison Manchester n’avait qu’une valeur totale de 8.090 livres. Aujourd’hui le prix du transfert de chaque joueur dépasse largement les 10,000 livres... Celle finale fut disputée avec vigueur. Mais 11 convient de signaler toutefois que jamais elle ne rejoignit la brutalité, celle « tactique » du football fort en honneur chez nous. Le directeur do la partie, -M. Bairlck, dirigea la partie A la perfection. D’autre part, lorsqu’il seconda le penalty' A Blackpool, pas une seule protestation ne s’éleva de la foule. II n’est pa» douteux que le mime fait eût été invariablement discuté en Belgique. Encore un aspect du football où nous sommes largement en retard sur les Britanniques... LE MATCH Blackpool gagne le toss et bien que son rival mette la balle en mouvement. Il prononce la première attaque. Mortensen trouve déJA l’occasion de se distinguer. Bien a!dè par Johnston, il perce par deux fols la défense adverse, mais sans succès. Soudain vers la dixième minute. Jugeant l’opposlt!on trop forte, Mortensen fait une large ouverture A MatUtews. Celui-ci se Joue aisément de son garde du corps, puis fait une' courte passe «s retrait. Munro reprend le ballon en pleine coursé, mats rate son essai au but. Sans être brutal, le Jeu est mené avec vigueur. Les extérieurs de Blackpool se signalent souvent et il n’est pas douteux que Rlckeit se montre au moins l’égal de iMatthewe. Le* représentants de Manchester cherchent visiblement la cohésion. Quant A Blackpool, li tait fl des tactiques le* plu* orthodoxes, se souciant avant tout de fournir du Jeu direct dans la meilleure tradition de la Coupc BLACKPOOL OUVRE LE SCORE SUR PENALTY Cela semble lui réussir cor votlA le rapide Mortensen qui dé.passe ie mur défensif et se rue vers Cromptou. Comment arrêter oette flèche humaine ? Chllton trouve le remède er. fauchant Mortensen dans le carré. Il n’y a pas de doute, c’est le penalty. Avec calme, Shimwell traverse tout ie terrain pour venir battre Crompton. On Joue depuis quinte minutes ! Ce but ne désoriente nullement Manchester qui petit à -peut trouve son assise et amène quelques mouvements offensifs harmonieux. De nombreux coups de coin viennent récompenser les attaques de Manchester. Ils ne suscitent cependant que fort peu de danger pour le gardien de Blackpool, Une exception toutefois lorsque, sur dégagement de» poings. Robinson est obligé de quitter ses bols. Pearson reprend de la tête. Lé point est acquis. Non, Crosland, qui Joue pour la première /ou en Coupe, sauve A même la ligne du but. Pearson dont on admire le sens du démarquage dribble deux adversaires ot tente le but. ce qui oblige Robinson A plonger. La facture du Jeu est très souvent exceiieme surtout du cùté de Manche*, ter. Sans être aussi spectaculaires, lè« attaques de Blackpool s’avérem très dangereuses. Mortensen en particulier constitue un danger constant pour les défenseurs adverses qui sont par contre très heureux dan» leurs duels avec le sorcier Matthews. MANCHESTER EGALISE Après quelques furieuse* attaques d* Blackpool, Manchester *♦ dégage. Un centre de Delaney est mal calculé par Shimwell qui compte aur l'Intervention de son kee per. Mais surgissant avec à propos, Rowley s’empare du ballon «t n’éprouve plu* aucune peine A battre Robinson ; 1-1 Ceci A la 3Ôme minute environ. BLACKPOOL REPREND L’AVANCE La réaction de Blackpool ne se fait point attendre. C'est ainsi que *e produit une mêlée confuse A proximité de la limite du carré. Un arrière de Manchester touche ie cuir do la main. U y a donc free-klck. Mat. thewa le botte faiblement vers Dlck, Jeque cède le. ballon J) Mortensen qui est en bonne position et dont l'envol prend Crompton A contre pied La cadence du Jeu sc ralentit visible ment après ce goal réussi vers la 35me ml nute. On note une période difficile pour la défense de Manchester Qui doit concéder A son rival le premier coup de coin de la partie Le» deux attaques se laissent prendre «tons les trappes du hors-jeu et après que Blackpoôi eut obtenu un nouveau cor. ner, ‘ l’arbitre siffle le repos. LA REPRISE Elle présente la même physionomie qu’au début de la partie. Blackpool, en effet, se lance résolument â .'‘assaut, mal* deux de se» attaques sont arrêtées pour bor**Jeu. Les Joueurs de Manchester ont perdu leur assurance et Blackpool force plusieurs Corners. A plusieurs reprises, le goal défendu par Crompton échappe d’un rien A la violation. L’ailler gauche de Blackpool, Rlc- kett se distingue très souvent et il n'est pas douteux que cet é'émént doit compter parmi les meilleurs en Angleterre. Quant A M«l- tftews, s'il donne parfois quelques échantillon» de son savoir-faire, Il est *ouvent tenu en échec par Aston. NOUVELLE EGALITE Petit A petit, Manchester retrouve la cohésion, Rowiey et Delaney permutant. Enfin, A la 25e minute, Morris e»t fauché par Kelly Free-klck pour Manchester. C'est Morris qui le Hvre. Le bAllon surmonte toute 1* défense de Blackpool, Robinson tente en vain de le toucher, mal» trop tard, Row- Ièv a bondi et de la tâte, II lofe 1* cuir dan» U coin du but. Manchester continué d'attaquer profitant par surcroît d'un fléchissement d* la défense de Blackpool pour Inquiéter continuellement le petit Robinson. La brkl*nte mécanique de Manchester est mouvement et rappelle les brillante* évolution» d* Portn- mouth qui par un football classique battit les jeunes Wolva» dsn» Is coupe 1938- UJf MAGNIFIQUE GOAL DE PEARSON Quelque dix minute» avant le coup de sifflet final, Pearsc». qui, avec Mortensen fut le meilleur Joueur sur le terrain, réuu t un magnifique goal, et pour la première fol» &u cour* de cêtte Uneie donne l evence à Manchester. Juste avant ce coup d’éclat qui vit Pearson dribbler deux adversaire» avant de placer le cuir dans le coin gauche, Mortensen e'éteJt Avaaçé seul vers le goai adverse, mal» son essai avait été magnifiquement stoppé par Crompton. Dntrttempe, -Rowiey »t Delanney ont re- pri* leur place relpéetWe. Blackpool attaque furieusement mal* en vain. Manchester développe des mouvement» offensif» d'une belle harmonie. Le penalty qui amena le premier but. L’arrière Shlmw^U a travaraé tout le terrain pt battre le gardien de Manchester, qui a plongé eii vain. Blackpool mène : 1—6 ! pour venir Manchester force encor* trois corner». Il» créent chaque Ms un danger peur Robinson. On note un bai essai de Morris. Cinq minutes avant la fl», le demi d’aile, Anderson shote en fonce ver» le but A trente métré» environ du goti. Dju» »« tra4*<itcrire la balle heurte la tête 4’un arrière de Blackpool ce qui trompe le jugement de Robinson : 4-2- Jusqu'A la fin Manchester domine «t c’e*t ou milieu de» acclamation* unanime* a l’endroit d* cetts équlp* que « ter- Las jouons de Blackpool félicitent leur» vainqueur*. Corey, c api tain» d» l’équipe de Manchester (qui, oc »’en souvient, conduisit l’équipe du Reste d* l’Europe contre l’Angleterre, l’année dernière) a* rend enmiite d»n» la loge royal», où 11 reçoit do» main» du Bouveraln va fameuse Coupe, enjeu de la oompétUlon. L’hymne national retentit, pui# Carey est porté en triowph» par »e» coéquipiers' Dans » a Joie, le sympathique capitaine de l'équipe victorieuse, laissé tomber, la pu», deux trophée — sans Aucun dommage pour caïut-ci, on «’omprea» de l'ajouter, La ,, .1,an frmm ImiuimL.. Wembley 1048 rend coupable, Mermans le hotte luj-œêrc», puis place un boulet qui effleure la barre. Sur le dégagement, Dewln fonce A travers la défense et place un boulet qui laisse Figeys sans réaction : 2-0. A la 42e minute. , Le temps de remettre la balle au centre et Mfohle!» récidive, Figeys plongeant A coté de la balle' t 3-0. ■ Les clameurs de la foule étonnée ne se sont pae encore éteinte» qu’une nouvelle explosion secoue le stade ; Penalty 1 Erroe- lea s contrôlé le ballon ,de la main et D« Brayn convertit impitoyablement : 4-0. Trois goal» en 2 minutes. On n’«n. revient pas encore, tandis que l’arbitre siffle le repos. LA REPRISE Anderlecht revient au jeu en faisant permuter Mo»!ante et Valet, .Ce Changement parait heureux, puisque l’équipe championne s’installe. danB le camp local, mats te shot fait défaut. D’autre part, la défense anderjechto!»e recourt A la pratique de l'off-slde. stoppant net lés riposte» adverses. . L* pression des vjslteurs «'accentue au point de leur valoir deux cerner». Ils restent Improductifs et bientôt le Racing retrouve quelque hardieeie. Fossoul est blessé. Il quitte le leu, et Van Vaerenberg prend sa place au poste d’arrière droit. Dès lors, Anderlecht en est-réduit A »e défendre,. Mermans parvient pourtant -en position de shot, mal» taisant preuve de mollesse, se laisse dérober le- ballon par François. Nouveaux changements chez le» visiteur». Valet et Moeiants reprennent leurs position* primitives, puis MSrtBan». devient Inr térleur,' et Valet paese - au centre avant. Cela n’améliore pas le rendement de l’équipe qui s'avoue battue. Durant Ica dernières minute», Erroeietf abandonne son rûle de défenseur pour tenter de ranltner se» coéquipiers. Rtsn n y tait, d’autant plus que Sermon abandonne A Von tour la partie, laissant se» compagnon» se débattre A 9 contre Tl. Figeys sauve encore un shot de Fauconnier. pul» »ort opportunément pour repousser du poing une balle que Ceuler» s’apprêtait A contrôler. I) met C'otnon k.-o., dernier Incident-d’un match qui se termine dans l'Wdlfférenî». Brèves impression» i C’eat un team sans Ame -que la club champion lanc* sur le sol dur ot poussiéreux du Vivier d’Ole. Un team dont la défense porte ta responsabilité de t* sévérité du soore. Il est vrai -que cette défense, ne présentait qu’un titulaire sur quatre, te gardien Meert et tes deux «< full-baeks » Mosschnans et tVeyns étant absents. Seul Erroelen était au poste. Le déséquilibre entre l’attaque an4*'- lechtikse e» sa défense apparat d'emblée. C'ellrelÂ fut tenue en échec par I arrièro- ganle locale «t celle-ci perdit la tête «ou* les coup» de boutoir des Rælngmen. lié* lors, la cassure put s'opérer. L* mérite Initial en revient non» cueun doute au capitaine du Racing, Krançol». qui barra la route aux forwards adverse» dé* le début de-l» Partie. Un goal, marqué â ce. moment-la, p*r- mll aux « Bals » d’entrevoir I* • victoire. Elle tourna définitivement le do» au* champion» lorsque, durent les-ultime»-minute» qui précédaient le wpoa,-l’Avalanche » abattit sur les filet» de Figeys. L’affaire était dan» le eac, et Ander- leeht battu sans appel. Hb L© championnat d© Franc© DIVISION i Reims — Strasbourg 3—2 Sochaux — Toulouse -S—i Nancy - Metz Marseille ~ Roubaix •••—• ,Ç-J Montpellier — Bêle I 1 Cannes -— Aies -, ’ — i telle — Renne» Saint-Etienne — Red Star 5—0 Racing — Stade Français o—1 . DEUXIEME DIVISION Angers - Bordeaux •••■■ 6—0 Lyon • U«n* - Rouen . Le Mans Z—l Troyes - Valenciennes 4—« Besançon - Amiens 4—2 Angoulème - Le Havre 1—6 Béziers - Nice : 1—1 Douai - Commar 0—z Nantes - C.A. Parts 4—2 Nîmes - Avtgnon 5—0 La Coup© d© Lux©mboui , g LA FINALE Stade — Red Boys (*PT- prolong.). 1—0 la coupe du prince jean Nlederoorn — Rumelange 1—0 (après prolongation.) LA COUPE »E LA F.L-F. Neudorf — Union JCseh (apr. prol.). 0—0 L©» championnats de Holland© 3—0 3e—4 5-3 0—0 1— 7 3— 0 4— 0 2— | 0—4 1—1 B.V.V. — E-D.O Haarlem — Go Ahead ........ Heereav*en — P.P.8.V. DISTRICT I U.V.V.V. — R.F.C. DISTRICT II ExeeUior — Emma DISTRICT III T.JP.C. ~ P.E.C Hengeloo — Vit»*** district rv Do*ke — Helmond - DISTRICT VI Vllsslngen — Stttard Championnat de Suisse LIGUE NATIONALE A BAI» — Blenne Cantonal — F. C. B»rae Grange* — Belllnzona Loearno — Orarahoppar* Lugano — Chaux-d»-Pbnd» Aervetie — Young 7«liow* F* C. Zuerfefc — Lausanne .. LIGUE NATIONALE B • Frlbrourg — "Nordstern •ehaffhousc — Internationa) ......... ■t. Oeil — Ursula Oenèv» Young Roy» — Bruohl 8t. Goll ...... 8. C. Zof — Lueern* Aarau — Thoun» Conoorâta Râle — Chtaoao «•»•»••«***• 3—3 0— 3 1— 1 1—0 8—1 3-0 0-1 I—0 1—1 3—2 8—1 a
