8« ANNÉE Samedi 1 er Décembre 1894 — Edition A. Et NUMÉRO SPÉCIALEMENT DESTINÉ'A LA VENTE N° 385 . TIRAGE QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES - distribués gratuitement dans toute l’agglomération .bruxelloise et les principaux établissements ' 'en province Les personnes habitant les étages on la province recevront : te journal ^ tçnlre fr, 1.80 par.trimestre, fr. 3.60 par semestre et fr. 7*20 par an.' - r ■■ V; .-r • . -.V • v i V r . v • ■ Çn peut t'abomtr à tout Ut bureaux de poste et aux; facteurs en tournée. " DIEN OBSERVATOIRE ROYAL •27 novembre 8 kejtrès watt .Températuremaximum data veille, C®1 » moyenne » — 0°i observations a mot Température l^G Baromètre 774““7 H u midi té ( 100 ^ humidité absolus.' 91 Vent dominant NE Soleil lever. ; U. *H — Coucher, 13 h.40 Lune lever, lu h 19 — Coucher, 17 h. 39 LeThermoraatra de ringémeur-Opticien Fisch-Meulemans 70 rue do la Madeleine, marquait mi ni roi do 'a nuit, l’au-dessus do zéro - à midi P au-dessus de zéro. - • : Les annonces, réclames, faits diverç et nécrologies sontexdusivèmentréçùs à l’AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dahs sti süccùrsale, 2, rue de l’Enseignement " ADMINISTRATION: 4Sî, rue d’isiabelie : REDACTION: 46, rue . (Tléabelle LES MANUSCRITS' NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » PRIX DES INSERTIONS . fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 La prochaiRe discussion dti budget du ministère de Jaguerrè va, inévitablement, remettre sur le iâpis la questipn dureérütèiriènt de notre armee. dexàminèrceüequestionimpdrtanteaupbint de vue'dés -; intérêts matériels de la nation, c’est-a-dire dd cëuK q’uiseulspèuveiit la faire yivi'é et;prôspêrer., : ’ :V "'jJ'- ' ' ^.:ëe^Î9^.Q$is.mÛ<)nis dire ne sera sans douté pas sdu'géûtdé:tout lomondê ; niais lo Soir a qmtiimojâb baisser ohhçith ;> dëjses coHaborâ- 'tbûi^s ^ibrëjdé: défendre" séévOpmionS ; belles que ; nous allons : emétirèvjf engageront.. que nous ; et î 1 es t bon d’eh t éndrè plusieurs cloches. r ïldéest^^^pi^çmne/bmf neConvienne qüe ; les ■lois 'jmiÜtmres^xéÿcenVùhe infiuencecorisïdé- iabiÿl’oi^piiame d’uÉtpêi^^ ; Cette inflüèncé.ést si grande; :èt ses cônsé- quénéés^sëht si^onsidérâhlés/Sous « le rapport dèsihtérêtsinatériëlsde0us,quë noùssômmes étpiiîié que-les Çconomistès n’éri fassent pas. Uriëjdes vcauses principales de l’jmpuissanco'; qii’eprouyéïif lès pëûpies du continent à lutter: fcorWnctiïyï'ftiif ' ■ fitro/t ■’ ,1 1 A nfrloforvû 7no 5 * TniiûCM .'Comparez les peuplés de rEürope continentale, accalffés de ^charges. ; militaires de tout gciirë,obiigés^ de sacrifieries;plusbellèsanriéës 'dënëurèiiéténce'à.uni's VoüVëiif dètèStè;- touioiïrà en' butte à dés riva 1 - jAuslralièiis,. iV ; ces Ànglai> toujours .maîtres do leür;perspnhé,; de léti^trayailéi doieur tomps^ .toujours libres^ ^éjpép^ratipn {sérieuse ■et;àctiyé à tput'cequi ^pèût àméliorër là situation m'atérieile et moraié îÛè’ie^pa^sl'' v ÿ 5' ? ", ; : . (V j: 1 t iLesîdroits^de l’homine, qu’oh vanté si sou- Sés1ieclà|àt^^^ ;tjiji;hàbitént-lë. céritinent européen.' ; J j-'jJJ-j î' N.'es.Lll pas absür pâVlëiÇ,de droits â desgènsqüi'hësqnLpas'lib^ ... : : .Quinëpëuventmdemeürèroùiïsveiûent, hîs’ëri'éller Qù ! bon : lëür séinblé?- v : - ■ ..Qm^doiyent.interrômpféiëurapprentissage,; ïjujttèr l’ateiier ou les études au-premier appel qühléuÿ 'ést^sighifiè ? p; - - - - "- AuliéÜ de gagiier de bons salaires, de. pou- voîrvrééonpmiser, • puisque les charges de la ‘famnie.no les aecableritpas encoré, etpréparér éinsi ïésîpirëmiers fonds nécessaires pour fonder"; àleÜr/tourunefamillë,nëvdyons-nouspas -bëauèôùp ; de nqs jeunes .gèns perdrë le; goût, du travail et contrécter” .des habitudes peu ën harmonie avec;; les exigences de leur métier, 'dans les casernes qui depuis- soixante ans oiit. fait,plus pqurentraverîaprospéri'té.natioriâle:; quela tous lçs pëuplésiîuÿàonde;?- ' Feuilleton du tSO/F bu décembre 1894 . <—rponc, dit-elle, vos réflexions sont faites ? : — Ên effet. v . - ' —-Vousêtesrésigné? -r- Puisqu’il n’y a pas moyen de faire autre- ; menL r • "v'” — Mais que penseront de nous cos hommes, ëés''domestiques qui ont àsststô à notre ignominie, à cet opprobro sous lequel nous sommes écÉâsés? ‘ - ^ - : '^À quelques centaines de lieues de distancé,' ils më' deviénrtertt indifférents. Et puis ils so.lairont. Voüs comproiiez quele banquier : sait so faire obéir. Il' aura impos^;ses ordres.. —^ous avez réponse à tout. Peu à peu le duc reprenait son aplomb un moment perdu. Cher, la duchesse, c était l’effet contraire qui se prodüisaît. Scs ttprfs s’agitaient, ses traits so contractaient affreusement. Elle faisait dés efforts sur- htimains pour së contraindre. “ Tenez, ma chère, reprit-il, plus j’y pense, au fond, plusjc considère que i;ous sommes moins maltraités que nous l’avons mérité,. Je. croyais que cet homme allait jeter fou et llafnrac et nous faire massacrer par ses garçons de bureéu etles autres ; que ce Corentin auquel on évait fait la-bas Une réputation de bourreau des crônes allait nié dévarèr en l’honneur de cette pauvre fille qui a reparu Si mal à jpiopos; et tout ce monde a gagné la rue en silence. En somme, c’est heureux. En manœuvrant avec quelque adresse, nous nous èn tirerons. H n’ost pas impossible que nous revenions sur l’eau un four ou l’autre» Nous avons la jeunesse, l'expérience jlo nom reste. Nous obtiendrons un million Vot,» ^mmencer. Vous êtes’ belle à Avec l’impôt du sang qu’on va probablement augmenter encore, : quels sont les jeunes gens qui peuvènt encoro se déplacpr ' eii. Belgique, éiitreprendre dés voyages -de longue durée, Vétabl i r à l’.êtràngçi*j y nouer dés relations commerciales ayéc la mère patrie ? L’Anglais . ét l’Américain, iios pïus i’Udes concurrents, no rêncontrent, .au.conirairé, aucune entravé ; ils ëoiytlibVes dë se coiisacrer euÜèi-c'ment à leurs propres intérêts et à ceü£ du sol qui. lès a vus maître. ;V; ; ■ a*i Quels, no mont pas les avantages immenses qui dëcouient . d’une; pareiîlè situation ! Car ne perdons pas de vue que ce n’est pas seulement par. les grandes .charges ^qu’^liès.'/imp'osqnf-. aux contribüablès que les lois militaires placent les ’ nations : Su ^continent ëuropëèn grâce à. l’ambition insensée ;dè queiquo potentat qui ; n’évâidê sa grandeur et son importance que d’après le nombre dé ses baÿonnettés ‘ët ; dém?s : canohs —- dans ün étâtl de pitoyable; infériorité ; c’est prinçipaleraëïit par .les servitudes ^auxquelles elles' condamnent toute la plus boîle et la' plus productive période de l’existénce humai né, celle, de vingt à quarante ans. > ’^Qùujdiiâëz-yoùs d’un fermiéi’ qui, chaque^ annéps' ferait tomber les bourgeons de ses ârbrèS fruitiers et couper- les, épis en foi’inar > tion dans les champs de sa cuiturè? ; . EU. biën, , voilà ce que font cependant les . lois militaires^, par .rapport à l’açtivité;et à‘la prospérité- des nations. Êt . n’oublions.pas que pliis^Ia concurrence deviendra grande, plus grande . aussi deviendra la supériorité des peuples |qui'5nteulél)0iisènS;dGnë pasimiter .\Iés;ëj^^jdçs; : naiiôfis^fliéa'-lasqüéliës le müL târismé; est omhipptënt: Que d’énormes capitaux celui-çi n’àyt-il pâè fait engloiitir par ces fôrteréssès 'répu^eR 'impCënabjes -m ne le vSoiit'plus ? .-Et .. r pâiv èés armes; perfectionnéès i-quj,lelerjden)ai.n|;sont;d^ ; ; Mais, dira^t-Qn sàns douteJl’Allèmaghe. qui; m4nyènté; ce^terr|blè^appareii.:dë;.éontr^ cqougpeTçë regMé-Tïé fefv'- o. ■ - ' tvv' T'" - ; r Lès:cenÉniillè Allëînà'iids forcés, chaque année,:d’âllèr chercher leur pain so.us des cieux étrangers, pourraient répondre à .Cela. Mais 'laiçsonsl.à cedetail;’pt rappelons^^nous 'quél’Ai-. ;leihagnë a su parfaitement atténuer vies inconr. .yénients des, chargés. militaires excessives. Lés hommes d’Etat ont-mis tous leurs soins à ce que Je service militaire désorganisât lé moins, possible, la-vie régulière, et producti ve de la nà- : hioh .' L’agricultui'o, le commerce, l'industrie, lès sciences,, les arts, ont été entourés d’une grande sollicitude. .Toutes lèsi exemptions nécessaires ou utiles 'à là sauvegarde dés grands intérêts nationaux ont été notées éf appliquées. Lès Allemands, -malgré leur : formidable armée avec laquelle ils tieiinent en échec l'Europe entière et font danser ses é c .US et ses forces vitales; au gré de leurs désirs, savent parfaitement qu’on no •pôun*a jamais rendre une nation prospère avec le principe sauvage du militarisme. Ils savent qu’il ne faut; pas arracher' un savant à ses études, un jeune érudit à sog'promiers essais; un artiste à pinceaux oïi a'leë instruments, ûii apprenti commerçànt à- voyages, pour les enfermer; pemMftit- plusieurs années .dans ùiio. caserne, non pas seulement pour y apprendre ; le, mé lier des armes qu’ils pour- ràients’approprief enbien nioiris de tëmps,mais pour y faire des corvées, sëryu’ dé. domestiques, de; commissionnaires, de bonnes d’enfants, pour monter des ; gardes inutiles {;6ù faire des parades pluRihutilos ençprèiV;;^ . Tous ces jeunes gens, non astreints au service militairëj ne rendent-Bs; pas autant ot plus dé seryieës à la patrièv^ue.lés soldats et, au moment . du - danger ne iSèrâiént-iis pas les premiers 'à;prendre; les armes pour défendre des intérêts que lé troupier n’a jamais connus? Que nos nouveaux législateurs ,sè souviennent de ce qùe ; nous venons de dire lorsqu’ils auront ; à sè prononcer sur. rprganisatioh ' de notre service militaire, et nous; croÿôns qu’ils auroht.bien mérité de la patrie. Qu’ils sé sbuviennent aussi que nous végé- . tons en Beigique, que nous y languissons. Nos jeunes et vaillants pionniers qui vont en Afrique ..exposer, gôhéréusemènt, Ieùr santé et leur yie, donnent à iios autres jeûnes gens un exemple ndmirabiè. Eoinme eux;/ils doivent prendre le irge,'càr notre commerceetnotre industrie sont trop ^enfermes..-Pourquoi,, pendant que leurs frères, héroïqùes s’en vont affronter au Congo pàs^^^fondërqès'mâïspns^^dë commercé à.l’étran- gër ; dans; i’Amérique/èn Chine; aii Japon ; étc. ? Ils âççpmpliraiènt ;qne ^oeuvre peut-être' plus utile à la Belgique ' èi.;àv ejTXfmêmes, mais, à coüp spr; moins péihUë&e;;j i ’ ; ' ' v Eüx seqls^pèuypi^q^fâr|;êr de celte mission. A l’âgéid^quàrautiyqns^pn'nes'acclîinàip accompussenlies '^aRdp#;nhpsj|sJp;fit'^'à : donfè; que ;sür ïëS j euiiés ge& qu’on:.^ut^fondér dés espérances. Qi^ cëux-làoniesempêche de s’ins- triure, ile sa perfeétiohnery'de ypÿâg s’établir au loin ;fût-Ge même pour. faire la for- : tune du pays; afin dé los màïntenir sous les drapeaux. pour y manger l’argenl des contribuables et déyorer le'ir propré âvehir. ' ; L’égalité, nous dira-t-ôn encore, l’égalité souffre de ce que tout le monde Aie soit pas ^soldat ; l’égalité souffre même avec le volontariat d’Un anl’égalité so.ùffrê .de toutes les -faveurs accordées à certaines catégories de jeunes gens. ' ; À ces esprits étroits nous répondrons : Cherchez l’égalité n’importé Où, et dites-nous où -vous{la trouvez. Etlprs mépie que l’égalité en souffrirait, cè que nous n’admettons pas, là patrie y gagnerait, et c’ést la notre meilleure rëponsè. ' Aristide. Le feuilleton que nous terminons aujourd’hui nous a valu les félicitations d'un grand nombre de nos lecteurs. Nous les en remercions bien sincèrement, leur promettant de chercher toujours â les satisfaire. A cet effet, nous nous sommes assuré la reproduction d’un roman qui ne lé cède en rien à tous ceux que nous avons publiés jusqu’ici. Cette œuvre capitale a pour titre LE OEifflER CRIiiSMÊL Dès le début du récit, on est « empoigné », et nous sommes persuadé que tous nos lecteurs suivront avec impatience les péripéties de ce drame passionnant. « : > . PETITE GâlETÏE _ Le second dîner parlementaire a eu lieu hier soir au palais de Bruxelles, avec le cérô-' monial accoutumé. : M. le ministre des finances qui n’avait pu assister au premier dîner •— son habit étant en réparation ! — était présent cette fois. n w a La légation belge a Paris, -r- Le président de la République et Mme Casimir-Péiïer avaient invité avant-hier soir le baron d’Anethan, ministre de Belgique à Paris, à assister dans leur loge de l’Opéra û la représentation de Roméo et Juliette. ' ■ L’hôtel du baron d’Anethan est encore en réparation. La première réception officielle et diplomatique du nouveau ministre n’aura lieu qu’eii janvier. . Les bureaux de la légation et de la chancellerie seront dès demain transférés de la rue 'Bizet au n 6 38 de la rue du Colÿsée. XL W * M, le docteur Thiry, qui professait depuis une quarantaine d’années à l’Uhivèrsitô de Bruxelles, prend sa retraite. «. * j» -M» l’abbé Keesen, élu sénateur par le Conseil hprqyincial du^Liîhhqiiirg^-âbanclonné.Ja;, cura de - -Tèssehderiôo et vient s’iiïsla'ilèr â 'jBéuiélles’ Corinne rédacteur en chef éxL.Vlaamsche Volk. « * » Le' gouvernement vient de déposer sur le bureau de la Chambre le premier projet de loi élaboré par la commission spéciale nommée aux fins « de rechercher les moyens de prévenir et de réprimer les abus auxquels donnent lieu les émissions de titres, les spéculations, les affaires dè bourse et, en général, les opérations financières ». ' Ce premier projet, qui traite des émissions jjubliques de litres, a ôté exposé en détail par notre collaborateur Yves lorsque le rapport .de la commission a été publié. Le texte proposé ordonne certaines mesures dé publicité spéciales en vue de garantir le public contre les émissions véreuses et coinmine [des peines sévères contre eeux qui, directement où indirectement, prendraient part' à une émission contraire à la loi. Les groupes a i.a Chambre. — Les protectionnistes ont constitué le leur lue.. M. Cartuyvels, de Warcmme, a été élu président; M. Moyart, de Tournai, vice président ; M. l.j comte de Rouillé, d’Ath, secrétaire j AI. Maenhont, de Gand, secrétaire-adjoint. Le groupe libre-échangiste va suivre fatalement et co n’est certes pas la constitution do tous ces groupements qui va aider à la bonne 'entente des représentants du pays I I.e droit de licence. — Des députés libéraux vont reprendre, en l'amendant légèrement, le projet de loi portant abolition du droit de licence, perception do l'accise sur l’alcool au rendement réel et dégrèvement des alcools industriels, projet déposé à la Constituante par A1A1. Lambiotte, Feron, Hanrez. a n a Les députés socialistes, réunis hier après- midi à la Chambre, ont décidé qu’à la discussion du premier budget un membre du groupe lira en son nom une déclaration préalable. On peut s’attendre sur celle-ci â une discussion de principes retentissante. Le budget de la Chambre s’élève pour l’exercice 1895 à un total de 944,000 francs, dans lesquels l’indemnité des députés comporte GUS;000 francs. Un crédit de 10,000 francs y est inscrit pour les libres parcours accordés à nos représentants. , * * * Les pensions.. — Extrait du rapport de M. Janssens, i’iionorable député de St-Nicolas, rapporteur de la section centrale *. Un membre a signalé l’énorme écart qui existe entre la pension des grands fonctionnaires et celle des petits. La. section centrale s’est ralliée au vœu de voir reviser toutes les pensions, de manière à diminuer l’écart trop grand qui pourrait oxisler entre elles. La question qui a le plus préoccupé les diverses sections, c’est l’organisation d’iine caisse de pensions pour les vieux ouvriers. L’Etat doit encourager-Lis caisses de pensions, et it doit, .ëô'mmo'patron, donner l’exemple. U doit encourager par ses çar^eirs et par ses subsides et eUm'uler ipnitiative pbTvêé, initiative dés syndicats. "Co ïriihér pafi-ony i 1 donrie ffëjà Texempl è d’une ma- nièredigae. d'éloge. - \ : ' Cependant uné remarque très fondée a été faite. Les ouvriers qui travaillent pour le compte de l’Etat et qui, avant d’avoir l’àge de la pension, quittent le service de l'Etat, perdent tout droit à celte pehsion. Cette pension fait partie déjà rémunération de .son travail,-et, sans cette prévision.de pension, il pourrait exiger un salaire plus élevé. Si donc, pour des motifs quelconques, l’ouvrier croit devoir quitter le service de l’fiiat, il serait juste de lui tenir compte des droits déjà acquis. Il conviendrait pour cela de donner à l’ouvrier, travaillant pour compte de l’Etat, un livret depen- sion individuel sur lequel serait inscrite annuellement la somme à laquelle il aura droit quand il aura atleintlage requis pour la pension. La section centrale recommande vivement cette mesure à l’attention du Gouvernement. » * ® I/ÉPARGNE DES VOLONTAIRES. — î/ilistitution des livrets d’épargne au profit des volontaires avec primes— les derniers rapports s'accordent à 1 ^reconnaître—a produit les excellents rêsül- ravir. .Quo d’autres ne possèdent pas tant d’âvântàges ! Coupez donc ces ; câbles ! Ces . 'Bretrins; sont extraprdinâires. Ils les ,auront pris dans quelque bateau de pêche.. La duchèssë, au lieu d’obéir, se tourna.vers le secrétaire. 1 - " Le baron N.oêl.avait dit : .— S’il yous resté un sentiment d’honneur, vous trouverez là ce qu’il vous fqut l File avait bien compris, elle. Le sang du colonel ri était pas vicié [ .jusqu’à la;dernlève gôulté. - ; Ce secrétaire en laqric.de Chine n aurait pas déparé le palais d’été du fils du Ciel. ; Ellëouvrit un tiroir. Lé premier objet qui tomba sous sa main :fut, le pistolet qui avait tué' le baron Jacques, celui-là même dont elle avait armé ia niain de son rimant. Flic s’en .cmpai’a avec un frisson d’horreur • pareil àçelrii qui dut agiter Cléopâtre quand elle reçut l’aspic qui allait mettre fin .à ses jours. Et, se retournant vers lo duc en lui lançant un regard où so peignait le dernier mépris : — Vous êtes lâche, en Vérité, dit-elle, et il a fallu que je sois aveugle pour vous écouler et croire en vous. Mais cet hommo quo j’ai trahi vous était cent fois supérieur.; Ce n'est pas lui qui aurait accepté l’infamie que vous s.ubisséz si aisément. Il aurait plutôt souffert mille inorls que cette dégradation. Exilé, vilipendé; moqué, déshonoré, bafoué, vous, lo duc de Vaudrcy-Langon 1 et vous dévorez celle honte! Mais tous les Vaudrcy doivent én tressaillir do colère dans leurs fosses et se voiler la face pour r.e pas voir le dernier de leurs héritiers dans celle posture. Moi j’en frémis, etj’eri suis â rougir de vous avoir connu. Nous avons combattu lo mauvais combat ensemble. La chance nous est contraire. II tant disparaître, mais pas par cetto basse fuite qui vous sourit encore à vous pour qui les jouissances matérielles de la vie sont tout et l’honneur rien { Moi, je ne .veux pas me courber sous cette porte d’ignominie. Oui, j’ai voulu être duchesse de Vaudrey, mais libre', riche> enviée. J’ai joué mon horrible partie. Elle est;perdue. Allons, monsieur ;lo duc, soyez beau joueur. On ne, consent pas à se voir chassé d’un cercle, quand on a du cœur! On ne se laisse pas rayer de la noblesse: si on n’est pas un lâche. Je yeux bien être coupable, mais non m’abaisser devant personne. Le baron s’elt riiontré généreux. Il > nous a donné lo moyen de sortir en vaillants de cette sinistre impasse. Le voilà. Voulez-vous en user ? Elle fit jouer les batteries du pistolet —- Mais... ■ ;— Vous hésitez? — Je. n'hésite pas, -—Alors?... - — Je refuse. La duchesse fit un pas en avant. — Louise ! s’écria M. de Vaudrey. — Àh! décidément, dit-elle, vous êtes un misérable et j'ai honte do vous avoir aimé! Il faut dôjic que j'aie du courage pour deux, mais mon père qui n’était qu’un soldat m’en a donné pour vous ! Elle ojusla une seconde, presque à bout portant. Lo duc n’eut pas le temps de pousser un cri, .Sa tété se pencha sur son épaule. La balle lui avait troué la tempe droite. Corentin et Jean-Mario se précipitèrent dans la chambre. Mais ils s’arrêtèrent pétrifiés sur le seuil. La duchesse, superbe de dédain et de fermeté, les arrêta d’un regard.. — Vous raconterez à votre maître ce que vous avez vu, diU-ello. Moi, du moins, je sais mourir. < Le pistolet fumant encore était dans sa main. D’un geste plus rapide que la pensée, elle l’appuya sur son front et fil feu. Elle tomba foudroyée. Et; dans cette chambre somptueuse, un silence de mort régna jusqu’au matin. Deux époux, jeunes, brillants, enviés, y étaient entrés quelques heures plus tôt. Il n’y.restait que deux cadavres. Jean-Marie et Corentin avaient pris la fuite, épouvantés. Mais Corentin, malgré l’horreur de ce spectacle, emportait au fond de son âme une joie immense. Il pouvait pardonner. Le lendemain, au lever de l’aurore, Germain s’éveilla d’un sommeil de plomb. Il s’étonna de so trouver roulé comme un .colis qu’on veut dissimuler sous les divans du fumoir. Il eut d'abord quelque peine â se reconnaître.  Cetto situation étrange et le lieu où il se trouvait ne lui étaient pas familiers. Lés os lui faisaient mal, et il éprouvait les pcsa’nteurs qu’on ressent en général lo lendemain des orgies trop corsées. Bes idées lui revenaient en désordre et sc heurtaient dans une confusion extraordinaire. Il examina la salle où il avait passé une si mauvaise nuit. La table restait dans l’état où il l’avait laissée la veille au soir; sculemont, si on y voyait encore dos vivres, — pâtés dont les murailles étaient attaquées et coupes de fruits, ,— les bouteilles étaient à sec. II en considéra les étiquettes, qui lui rappelaient scs joies disparues, 'et soupira. Tout s’expliquait. * Il était ivre à dormir sur un las do cailloux. Après s’clre rajusté avec soin,Germain sortit dans les jardins et inspecta les lieux dans l'espoir d’y rencontrer Lucienne. La mer, en so retirant, blanchissait ri un kilomètre des falaises ; des voiles sortaient du port de Dieppe cl semblaient des ailes de mouettes au vent. Des vapeurs filaient à dis-* tance en laissant derrière eux de longs panaches de fumée. ’ Germain, peu sensible à ces beautés, parcourut de nouveau lo petit para de la villa et s’étonna de la trouver silencieuse. Les pavillons des jardiniers étaient fermés. On y dormait encore. Germain alla frapper â toutes les portes où il pouvait espérer être entendu de la femme de chambre. Personne ne lui répondit. Alors, pour passer le temps et dissiper les derniers brouillards qui obscurcissaient Son cerveau, il descendit sur la plage et perdit deux heures en se livrant à cet exercice mélancolique qui consiste à examiner les coquillages vides et les ruisseaux tracés par la marée qui s’écoule. D’instants en instants, il relevait la tète et contemplait la façade grandiose de la villa Bresson dont toutes les fenêtres demeuraient obstinément closes. A neuf heures, perdant patience, il remonta sur la (errasso cl aperçut les deux jardiniers et la Cauchoise qui commençaient leur travail en sc frotlant les yeux. Il s’approcha de la grosso Julie et lui mon*; trant les fenêtres de la duchesse : — Il parait qu’on dort ferme là-haut, dit-il. — On no s’en est pas privé chez nous, répliqua-t-elle. G’cst celle Lucienne qui en est cause. — L’avez-vous vue ? — Non. — Et vous ? • — Ni moi. — C’est étrange. Ce qui devait les étonner davantage, c’est qu’à onze heures personne n’avait paru, ni le duc, ni la duchesse, ni Lucienne. Germain, très intrigué, rôda d’abord dans les escaliers et les corridors et enfin autour de la chambre. Mais il n’osait frapper.
