LE sont SAMEDI 26 FEVRIER 1966 - , CHRONIQUE MÉDICALE Œdèmes. Hypertension artérielle. ' Au cours des trois chroniques précédentes (1) notre aperçu sur les mécanismes de la diurèse nous avaient conduits à parler des médicaments diurétiques très divers dont nous disposons. Et nous avions rappelé que depuis 1950 la thérapeuti- j que s'est enrichie d’une gamme de ' plus en plus étendue de substances ayant des propriétés diurétiques, .c'est-à-dire ayant une action intense de stimulation des fonctions rénales. Nous nous étions arrêtés à citer un groupe nouveau de produits dérivés des sulfamides, les * thiazides », les fuels, nous l'avons vu, n’augmentent epas seulement le volume des liquides éliminés par les reins, mais * aussi, par le jeu de mécanismes subtils, ces thiazides favorisent l’ex- pulsion de diverses molécules dis- ' soutes dans les liquides urinaires, entre autres des sels. D’où l’appella lion de * salidiurétiques », ou « salu- ■ rétiques », pour désigner ces diuré - tiques du groupe des sulfamides, e auxquels viennent s’ajouter à l’heure factuelle, je dirais presque de mois » en mois, toute une succession de * diurétiques, sulfamidés ou autres réalisant une épuration rénale très , active. . . ra Les progrès réalisés par ces diu- . rétiques nouveaux sont considérais bies. Auparavant, nous l’avons dit, » une stimulation très nette de la diu- * rèse était obtenue par les diuréti- - ques mercuriels. Mais ceux-ci, par » un usage trop répété, présentaient - certains risques d’irritation et de * toxicité , pour les » tissus rénaux. * D'autre part ils devaient être administrés par piqûres. Tandis que les v «alidiurétiques sont actifs par sim z pie absorption par la boucha, et sont s en général bien toléré par les voies - digestives, à doses surveillées, bien entendu, et pendant de longues pé- f- riodes. En outre, contrairement aux premiers dérivés sulfamidés em ■i ployés, les sadidiurétiques récents - ne perdent pas leur efficacité malgré ' la répétition des doses, qualité pré- •’cieuse étant donné, nous allons le -voir, qu’ils sont souvent utilisés dans . des cas chroniques nécessitant des traitements s’étalant sur des mois ou des années. „ Les salidiurétiques ’ intensifiant ' l’élimination, en particulier, de chlo- rare de sodium, un sel de cuisine, "Jequel, lorsqu’il est en excès dans IJ’organisme a pour effet de « rete- '. nir » l’eau dans les tissus, le premier ' '.grand groupe des indications clini- . ques de ces médicamenté est représenté par les œdèmes (2). Ces œdè- J mes sont des infiltrations séreuses de ' divers tissus, non seulement des tis , sus conjonctifs au niveau de la peau ’ l ou des muqueuses, mais éventuelle- ^ f .ment au niveau de divers organes internes: prenons, par exemple, méninges, formations conjonctives di- verses telles que les tendons, mais aussi gaines nerveuses ou tissus A l'Education nationale -.y '.ii S**? Les enseignants libres n'ont pas été oubliés . *■ Le cabinet du ministre de l’Edu t"cation nationale communique ; Un journal de ce matin a fait état d’un « oubli > de 360 millions de crédits pour les enseignants libres. .Les enseignants libres n’ont pas été 'oubliés. - . v i c ' Lé département de l'Education na tion nationale a soumis depuis le ■ f début du mois de février un projet <<r r de délibération en Conseil des-mi ybistrés' pour un montant'de 266 mil plions afin de couvrir des dépenses ‘ÿvnon prévues par les crédits budgé ’-f taires augmentés des crédits supplé jmentaires sollicités pour l'exercice -;fl965. C'est précisément un examen _* approfondi de la situation budgé "-‘- .taire qui a amené le département y déposer ce projet de délibération. Sur ces 256 millions, 150 millions ^“ correspondent à des créances actuel ^ les et le reliquat correspond aux ’ liquidations qui, normalement, s’ef- ' fectuent entre le 31 décembre et la * -clôture de l’exercice. D’autre part, sous le couvert de la J; délibération du Conseil des minis- ou très du 15 octobre 1965, 110 millions ont été liquidés au-delà des crédits ^.disponibles. Ces paiements doivent * bien entendu, être régularisés. ^Actualité scientifique. -T -a u> J<J • ir . 3 Générateurs à radio-isotopes « L'industrie n'acceptera le blocage dis prix» pas ÇA ÿSti... 0-, V; ' ’% (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) musculaires divers qui peuvent être le siège de phénomènes d’infiltration. de gonflement, de rétention ’eau et de sel,’ en particulier les petits muscles inclus dans les parois des vaisseaux sanguins. A rapprocher du groupe des œdèmes citons aussi l’ascite, forme spéciale de rétention aqueuse accumulant des liquides non dans les mailles tissulaires, mais dans la cavité de l’abdomen.  Les œdèmes, rappelons-le brièvement. peuvent avoir des causes très diverses : insuffisance cardiaque, lésions inflammatoires ou non au niveau des reins, cirrhoses du foie, mais aussi petits déséquilibres hormonaux passagers liés au cycle gynécologique (œdèmes prémenstruels) Dans tous ces oas les salidiurétiques peuvent contribuer à une action décisive sur l’élimination des œdèmes. condition — nous ne pouvons assez insister sur ce fait —- que, selon les cas, le choix du salidiuré- tique. les doses utiles, le programme du traitement, soient et restent de la seule compétence du médecin traitant, et qu’une surveillance médicale du malade soit assurée d’une façon continue. Cette prudence dans l’utilisation de médicaments aussi actifs doit être de règle aussi lorsque les salidiurétiques sont employés à titre d’adjuvants — je dis bien: adju- vants — dans le traitement de certaines formes d’obésité : en effet, dans ces cas, leur action ne se justifie que s’il est bien établi qu’il existe une rétention aqueuse des tissus, s’ajoutant à une infiltration graisseuse, oette dernière n’étant nullement influencée par les diurétiques. - Uri deuxième groupe de troubles pathologiques justifiables d'une thérapeutique diurétique est représenté par diverses manifestations de 'hypertension , artérielle. Depuis longtemps l’on soupçonnait une relation entre le sel, certaines fonctions hormonales et l’élévation anormale de la pression artérielle. La mise au point des nouveaux salidiurétiques a permis de nets progrès dans ce domaine. Le mécanisme d’action des diurétiques dans l’hypertension est de mieux en mieux connu. L’on.sait, tout d’abord, que l’ingestion de sel de cuisine renforce la réactivité des petits muscles se trouvant dans les parois entre autres des petites artères. L’accumulation de molécules (électrolytes) dans les fibres müsculaires lisses des artérioles, et la rétention locale d’eau dans les espaces tissulaires des parois auront pour tendance de rétrécir le calibre interne de ces petits vais seaux. D’autre part les contractions de ces pétits muscles, la réactivité vasculaire, est influencée par certains caractères héréditaires mais aussi par diverses stimulations provenant de glandes endocrines, en particulier de la thyroïde et les glandes surrénales. Dès lors une infiltration des parois vasculaires à laquelle s’ajoutent des stimuli de substances ayant pour effet de contracter les artérioles (« vasoconstric tion ») auront pour résultat une augmentation de la pression artérielle si une partie importante de ce réseau des artérioles comprime, en La hausse des prix de détail est tion occulte est venue ainsi dé nature à" affecter la capacité compétitive de notre industrie et ses possibilités d’investissement par l’aggravation de ses coûts de production et l’amenuisement de ses marges bénéficiaires. En effet, les prix des produits industriels sont loin d’avoir suivi le mouvement de hausse des prix de détail : l’index des prix de gros des produits industriels se situe à 107,4, moyenne de l’année 1965, contre 100 en 1962. Cette augmentation est inférieure dé moitié environ à celle de l’indice des prix de détail et n’a aucune com mune mesure avec l'augmentation très importante des charges aux quelles l’industrie a dû faire face au cours de la même période. C’est ainsi que l’ensemble des charges salariales, en ce compris les hausses dues à l’index et aux cotisations à la sécurité sociale, ont augmenté d'environ 40 % au cours de ces trois dernières années. - — Quelles raisons voyez-vous à cette hausse rapide des prix de détail au cours de ces dèmières années?  — Plusieurs facteurs ont joué. Je viens d’en citer un — et non le moindre — la hausse importante des charges salariales, dont une partie seulement a pu être compensée par l’amélioration de la productivité. _ Parmi les autres facteurs dé haus se, il faut citer l’augmentation des prix des produits agricoles, due notamment à la réalisation progressive de la politique agricole commune au sein de la Communauté économique européenne. C’est ainsi que si la hausse des produits non alimentaires, repris dans l’indice des prix de détail, n’a été que de 8,6 % de janvier 1962 à décembre 1965; celle des produits alimentaires presque atteint 17 Il s’agit ici d’une constatation de fait qui ne comporte aucun jugement de va- quelque sorte, la masse sanguine. En outre, accessoirement, ne ï 1 oublions pas, le système nerveux < sympathique », qui commande aussi les contractions des muscles lisses, peut venir accentuer encore ces phéno mènes » de , vasoconstriction ^-géné ralisée. ue ainsi s'ajouter! officielle. • 1 ouvoirs, qu’il se- 1 à la réglementation Devant de tels pouvoirs, _ rait vraiment temps de revoir dans le sens d’une diminution, op §e demande ce qu’un ministre des Affaires économiques pourrait exiger de plus. . — Ce qui signifie que vous êtes opposé à des pouvoirs êuentuelle- ment plus étendus... Le secteur privé ne pourrait d’aucune manière accepter qu’un ministre ait le droit de fixer des prix maxima par entreprise, ni qu’on lui confie la compétence qui est actuellement du ressort des cours et tribunaux d’apprécier individuelle- ■;er ment le caractère normal ou anormal des prix. Ce serait la porte ouverte aux discriminations volontaires ou non entre entreprises, ce serait l’arbitraire le plus absolu. ,. 11 faut d’ailleurs que l’on comprenne qu’en empêchant par voie d’autorité les adaptations des prix on risque de payer en croissance économique, c'est-à-dire en amélioration 1 réelle du niveau - dé » vie, beaucoup plus que l’avantage illusoire que procure une fausse stabilité des prix. Le blocage des prix, alors que l’on ne peut ou que l’on ne veut intervenir au niveau des éléments des coûts de production, est préjudiciable au développement des entreprises, car il leur enlève le moyen de leur expansion. 11 entrave leur rationalisation et agit ainsi à moyenne échéance comme un facteur de hausse. C'est exactement le contraire du résultat recherché - Enfin, en faussant les rapports réels entre les prix des différents produits, le blocage oriente artificiellement la demande et, par conséquent, la production, ce qui est une nouvelle fois à l’opposé des intérêts véritables des consommateurs et des producteurs. Lorsque la température s'élève leur sur le niveau trop élevé ou non | trop dans sa maison, il ne sert â des produits agricoles. • |rien de bloquer le thermomètre; il Le niveau général des prix de détail a également été influencé par la hausse rapide des prix des services qui subissent fortement l’augmentation des charges salariales. Toujours pour la même période, les services repris à l’indice des prix de détail ont augmenté en moyenne de 22 . A noter d’ailleurs que les prix des produits alimentaires et non alimentaires figurant à l’indice des prix de détail comprennent évidemment les marges de distribution, c’est- à-dire essentiellement des services. Enfin, la hausse des prix a été alimentée par le financement malsain du budget de l’Etat, qui a soutenu artificiellement la demande de consommation tant publique que privée. • Soit dit en passant, l’analyse des causes ayant provoqué l’augmentation des prix de détail met en lu mière certaines conséquences de la liaison des salaires à l’index. L’industrie doit compenser par des aug mentations de salaires des hausses de prix qui ne sont pas son fait et qui n’ont aucun rapport avec sa propre rentabilité. . . .. est préférable de baisser le chauffage  Vivre selon ses moyens Un gouvernement ne peut ce pendant pas se désintéresser de la hausse des prix. Quels moyens lui accordez-vous ? — Je pourrais répondre d’une manière très lapidaire : il ne faut pas vouloir vivre au-dessus de ses moyens. Cela vaut pour tout le monde, y compris pour le gouvernement dont les dépenses courantes doi vent être couvertes par les recettes Des pouvoirs de guerre L ES déchets radio-actits prov >- nant des réacteurs nucléaires s'accumulent actuellement au point qu’on les évalue en méga curies, c’est-à-dire en équivalents d’une tonne de radium, ce qui donne l'échelle que présente le pro blême de leur annihilation. ■ • Un emploi tout indiqué de ces matières semble être la conversion de l’énergie thermique qu'elles dégagent spontanément, en électricité. : En effet, sur un certain nombre de , piles terrestres et spatiales fonctionnant d’après ce principe ont vu le jour. Elles u’il sent ie strontium 90 ainsi que le polonium 210. le plutonium 238 et le curium 242. Ces derniers isotopes ne sont pas des produits de fission, il faut le dire, si le plutonium 238, à l'heure actuelle s'avère encore plus gênant que le strontium 290, en attendant que te problème do son utilisation en tant que combustible soit entièrement résolu. • Pour ce qui concerne les générateurs terrestres à radioslrontium, du type SN\P, la masse d'isotope qu'ils utilisent varie enire 756 à 3.600 kilogrammes pour unp puissance électrique fournie se situant entre 4,5 et 60 watts, en fonctionnement continu d’une dizaine d’années. Ou point de vue de la « fiabilité », c'est peu de chose. Aussi ces générateurs n8 rendent-ils des services qu'en servant à l'alimentation électrique des balises ou des phares situés dans des endroits très peu accessibles, comme c'est le ces des régions polaires et des fonds sous-marins. Quant aux SNAP (Space Nuclear Auxiliary Power ou générateur spatial nucléaire auxiliaire) au plutonium, ils ont déjà rendu des services pour actionner l’appareillage des satellites artificiels. Les capsules qui les contiennent ont subi des essais extrêmement sévères pour éviter que la matière radio active puisse s'éparpiller; incendie à 2.800 degrés, provoqué per 4 tonnes de pétrole additionné d'aniline et d'acide nitrique; explosion de 750 tonnes de T.N.T.: chute du haut d'un avion. Elles ont résisté. On en est là. L. V. constriction peut affecter én même Temps petites artères des tissus rénaux. Or nous avons vu l’importance du rôle de ces vaisseaux au niveau. des glomérules » ainsi qu’au niveau des tubes urinifères. Ces vaisseaux étant eux aussi; d'un calibre rétréci, les échanges entre le sang et les urines seront moins efficaces. L’épuration de l’organisme sera dès lors ralentie, d’où facteur d'intoxication de l’organisme qui va s’ajouter, qui va tendre à augmenter encore la tension artérielle, puisque dans ce cas les reins seront moins capables d’éliminer suffisamment le chlorure de sodium! En conclusion toute thérapeutique produisant une diurèse meilleure, et surtout du sel. Interrompt ce cercle vicieux de mécanismes accumulatifs, et trouve donc toute sa justification comme adjuvant important dans les traitements de l’hypertension. Bien entendu, selon les cas, les divers médicaments. hypotenseurs classiques — dont nous parlerons ultérieurement ~ seront encore utilisés, mais l’emploi simultané de satidiu- rétiques permettra souvent de réduire les doses de ces produits. ■... Nous étudierons prochainement d’autres modifications cliniques des salidiurétiques et examinerons aussi leurs éventuels effets secondaires indésirables et les moyens préconisés pour éviter ces inconvénients. Docteur Pierre ANET. 5-6, 12-13 et 19-20 fé- (1) «Le Soir» vrler 1066. (2) Du grec « oldeln », grossir, ; — Quelle sont vos vues sur les pouvoirs dont dispose, en matière de prix, le gouvernement ? -T- Le ministre des Affaires économiques dispose de pouvoirs extrêmement étendus dans le domaine des prix et, à vrai dire, excessifs. Lar raison en est qu’il tire ces pouvoirs d’un- arrêté-loi .du 22 janvier. 194?, c’estià-diré dèvant permettre de résoudre les problèmes de .'prix se posant dans un pays en guerre et une économie de pénurie. . ... - Cette arrêté-loi permet notamment au ministre de fixer d’autorité — et sans aucune justification — les prix de tous les produits et services, sauf à discriminer entre les entreprises. Ce pouvoir peut être exercé soit au niveau de la production, soit au niveau de la distribution ou encore aux deux à la fois. Aussi bizarre que cela puisse paraître, l'arrêté-loi du 22 janvier 1945 n’a jamais été amendé pour tenir compte du fait que nous ne sommes plus en guerre et que nous sommes passés depuis bien longtemps à une x économie d’abondance. J’ajouterai même que, la régie mentatlon a encore été complétée en soumettant un très grand nombre de produits à la procédure de déclaration préalable de hausse. A l’origine, cette procédure devait permettre au ministre d’être renseigné sur l’évolution des prix, les entreprises étant autorisées à augmenter les prix de leurs produits immédiatement après en avoir fait la notification. Aujourd’hui, elles doivent respecter un délai de 21 jours. Pour le surplus, et l’industrie s’insurge contre le procédé, la déclaration de hausse est de plus en plus utilisée par le ministre pour faire pression sur , les , entreprises afin qu’elles réduisent, retardent, ou, plus simplement encore, renoncent à la hausse envisagée. Une réglementa ordinaires, ce qui pose impérieuse- le nient le problème de l'assainissement des finances publiques et des économies, car de nouveaux impôts ne feraient qu’aggraver les tendances à la hausse. sont celles des. pommes de terre, de la laine à tricoter, de la coupe de » cheveux : on enregistre une baisse % du prix des œufs. , . ... . g I rects la hausse. % Plus de la moitié des % postes sont en hausse plus ou moins p forte. On prévoit de nouvelles aug- p mentations de prix pour plusieurs ^ du si l’on devait se trouver en présence d’abus caractérisés. Dans une économie de marché, c’est la concurrence qui détermine lç. niveau et les rapports de prix. Si cette concurrence est abusivement entravée, le gouvernement doit s’employer à la rétablir. 11 dispose pour cela de divers moyens. Il peut, aussi agir — en accord avec.. les autorités monétaires du pays — sur les grands leviers de commande de l’économie : politique monétaire, ■ financière, budgétaire, etc., en vue de maintenir un équilibre entre l’offre et la demande globales. : . « On combat l’inflation dans, ses causes et non dans ses effets. Et, dès l’instant où elle s’est installée dans l’organisme économique, ses effets ne peuvent être résorbés que progressivement. Dans le domaine économique, on ne rétablit pas une situation détériorée du jour au lendemain et, surtout, on ne camoufle pas le mal, car il se développe alors d’une manière insidieuse. Que ceux qui songent au blocage des prix y prennent bien | décision ministérielle, garde. ■ ; .. - Nouvelle hausse IHf He : l'index V «', v» " % NOTES PARISIENNES VrrVI - -f** Et ce n'est pas fini... L’index des prix de détail s’établit ^ a 128,07 points en février 1966 contre 127,68 en janvier. î Paris, 25 février, h trouvable, ’ s’imprimait ver* I 1 1900 passage Montesquieu, ay On a souvent comparé le Palais-Royal et dont la cou. I I e. a* «ru- imnnMant** I -, poète Collin d’Harlevüle qui verture bleutee était bien LC8 îtrZt Ste«“d1 g- mourait voici 160 ans, ayant connue desrétudian s pau^. ^ r à peine dépasse la cinquan- f. our ® * 20, on pouvait ainsi talne (1755-1806), au bon fa-, Rre, et relue Le meta: céti. buliste Jean de La Fontaine. r bataire de Collin d Harlevili^ v i a», ii„ 1 « jê Pour son insouciance et sa .. voisinant dans le même tome eL“Snu! 1 T ÆnS'fSdS à | bonhomie notamment. Reçe- *£* «• '«* Ctack dene , n vant un matin un confrère P ettt castei. fort besogneux, Baculard ; Nous y prîmes grand plai. produits et denrées repris dans la g a îné, il avait négligemment j fraîchir ce souvenir par une nomenclature de 1 index. Ce serait ^ laissé sur sa cheminée une deuxième lecture. Le styi e pile de cinquante éçus que dramatique a tant changé de- _ ^ venait de lui apporter le cais- , puis deux siècles. Mais cer- ràrifs des coUfeùrs et des blanchis-p 'i sier de la Comédie-Française : ’ taines observations demeu- sériés. Les prix des tabacs à fumer p ' les droits de L’Inconstant, une rent, sont même plus actuelles augmentent, on le sait, à partir du p des premières œuvres de Col- que jamais. Collin vivait en i«.- ^ ij ni triomphalement accueil- ' d’Arnaud, auteur dramatique, \ sir; il est probable que mieux d’une trentaine d’années son \ vaut ne pas chercher à ra- notamment le cas pour les biscottes, p le saumon, le sucre, le café, les pro- p duits textlleB, le savon dur, les % mars. 1* Le problème du prix des petits p pàins n’étant toujours pas résolu, les p organisations syndicales ont refusé p leur caution à l’index qu’elles con- p sidèrent comme faussé de 0,15 point, Û poim, p , , . letB » p n’a pas’ été réadapté à la suite d’une p ^ M «A. . .. % parce que le prix des pistolets » p ALEX.. 1 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) - Il arrive que les auteurs eux- mêmes s’avoueront parfois incapables de fournir des précisions tout à fait exactes. Une fois mis en ordre, les renseignements iront finalement étoffer les notices destinées aux chercheurs. Elles leur serviront de tables d’orientation. A eux, ensuite, de les reprendre, de les compléter, s’il y a lieu et de les utiliser en leur donnant l’interprétation qu’ils croiront la meilleure.‘ - ■ L’exposition du mois de mars comportera deux parties. La première sera réservée aux éditions originales rangées par ordre chronologique. Comme il sera impossible de les étaler toutes, force a été aux organisateurs d’opérer un choix. Us ont retenu les exemplaires devenus rarissimes. Di- Et, dans la mesure où le gouverne-! sons, à titre d’exemple, que ce ment emprunte pour consommer — j n’est évidemment pas tous les et c’est encore plus grave quand’jours que l’on découvre la Saison il emprunte à l’étranger — il ali- en Enfer, d’Arthur Rimbaud, en mente aussi la hausse des prix en détournant vers la consommation publique ou privée une partie de l’épargne. En raréfiant ainsi les capitaux disponibles, on en aggrave le coût et on rend plus malaisés les investissements. Ces deux éléments se combinent pour augmenter à terme le niveau général des prix. Une saine politique des prix doit, au contraire, favoriser les investissements, car c’est par la modernisation et la rationalisation des ei treprises que l’on peut obtenir, baisses, de prix, de revient çoju . sant à unè amélioration réelWdu nives|U de vie. ... . .. . À- / Pour atteindre à une certaine .stabilité des prix, il faut également que les augmentations des charges salariales, tout compris, puissent être absorbées par les prix de revient des entreprises. Ce qui signifie qu’elles doivent être en rapport avec l’amélioration de la productivité. Il faut dire et répéter qu’il est tout simplement exclu de maintenir le niveau général des prix avec des charges salariales augmentant à un rythme de 12 ou 13 % par an. .— Et l’industrie dans tout cela? « première », c’est-à-dire dans l’édition imprimée en 1874 par 1’ « Alliance typographique » à Bruxelles. Pas plus que les Moralités légendaires, mises en vente par la Revue indépendante, en 1887. Pas plus que les Plaisirs et les Jours de Marcel Proust, parus chez Calmann-Lévy en 1890. Et ce ne sont là que trois « titres » pris parmi cent autres. M m » Louis Solvay était une femme de goût. Elle sjçst mpntrée. d’un parfait éclectisme. AÜsfei, sès lectures ne pe sont-elles pas Jimitées i aux y .gloires' » 3e» la péribtle • ppst- romantique. Très avertie de ce qui se passait à l’avant-garde, elle a acheté ce qui lui semblait le plus digne d’attention. Et de la sorte, elle a accumulé quantité de re vues et de plaquettes dadaïstes et surréalistes qui forment, aujourd’hui, une documentation exceptionnelle. Liaison index-salaires — Je crois avoir montré qu’elle n’est nullement à l’origine de la hausse des prix dont elle subit, au contraire, ; les conséquences dommageables par la liaison des salaires à l’index. Je ne mets pas en cause le principe même de cette liaison. Elle ne fait que maintenir le pouvoir d'achat de ceux qui en bénéficient. Il faut cependant que l’on en tienne compte dans l’évaluation des charges qui pèsent sur les entre prises car, ajoutée aux autres char ges salariales, elle a fortement en tamé les marges bénéficiaires. >. C’est ainsi que les bénéfices des entreprises se situent en francs de même pouvoir d'achat au-dessous du niveau de 1961, 1962 ou 1963. Et cela est vrai aussi si l’on compare avec l’année 1957, alors qu'entre-temps leurs investissements ont augmenté d’un tiers. Il n’y a dès lors aucunement ma tière à interventiôn, sauf bien enten- Cette dame qui disposait d’une grosse fortune et qui habitait avenue des Arts, non loin du Musée Chartier, ne chérissait rien tant que ses porcelaines et que la litté rature. Ses « Chine », ses « Japon », ses « Limoges » ont été recueillis par le Musée du Cinquantenaire. Pour ce qui concerne la littérature, nous sommes maintenant instruits du sort réservé à une moisson si merveilleusement engrangée. Récoltée la suite de quelles circonstances ? Impossible de le dire, mais une chose est certaine : M m * Louis Solvay était remarquablement informée et elle a réussi, au surplus, à s’entourer de conseils éclairés. Elle se rendait fréquem ment à Paris. Elle y avait un appartement et elle y rencontrait des artistes. . . ; lie. Sans plus de façon, Baculard, toujours harcelé par ses créanciers, empocha la pile pendant que son jeune ami avait la tête ailleurs. La conversation tourna rapidement court et Baculard d’Arnaud s’eri fut, allègrement. -.11 n’avait pas fait cent mè- p • très que Collin découvrait cet p emprunt forcé; il se vêtit en p hâte, descendit son escalier en 0 hâte, poursuivit son ami, le % rattrapa, l’interpella : — Je gage que vous courez après votre argent ? fit Baculard le plus naturellement du monde. — Mon Dieu, oui, répondit Collin presque gêné de montrer tant d’âpreté. Savez-vous que j’ai grand besoin de ces écus ? ' — Il faudrait m’en laisser au moins une partie ! pria le cadet. • Et Baculard : Suis-je homme à laisser un temps où les appartements étaient faits de pièces immenses qui, même abondamment meublées, restaient vides et laissaient toute la place désirable aux réceptions comme aux jeux d’enfants. Dès la fin du XVIII* siècle; notre auteur devina qu’il y avait là un gaspillage de place qui ne survivrait pas au progrès immobilier. Il pressentit la surface corrigée. Par exemple dans ses Châteaux en Espagne dont l’un des personnages, M. d’Olagne, s’écrie : M. chef < annoi dres, de m N’Kri ceuvr « J et j’e à la 1 tenu demi comi de l’( M. A ■ qualifié Ces grands appartements Isont vraiment détestables. Nos bons dieux étaient Ides gens fort respectables. Mais ils ne savaient Ipas distribuer jadis : Dans cette pièce, moi, [je vous en ferais dix. reliure d’art et qui < habilla » p quantité de ses livres. Rose Adler p habitait l’ILe Saint-Louis, et elle p fut, pendant un temps, la voisine 0 de Chagall. Elle connaissait, on p le pense bien, tout ce qui, de son Û temps — elle est morte en 1959 — 0 avait un nom sur les deux rives 0 chantées par Apollinaire. C’est p elle qui mit son amie belge en | relations avec Louise Hervieu. 0 <■ n’est-elle pas charmante . Une crucifiée, cette Louise Her- 0 ^ 1 Nous fîmes, la connaissance eu, car sa vie ne fut qu’une Û ; du théâtre de cet aimable longue chaîne de souffrances. Elle p homme dans une petite édi- avait commencé par faire de la p tion, dite de la Bibliothèque peinture. Puis, pour éviter, sans p nationale, qui aujourd’hui in- doute, les longues stations devant p * un chevalet, elle se limita au des- Hélas ! on les a faites et pas toujours adroitement. Un dernier détail : Collin d’Harlevil- le assure avoir écrit en moins un ami dans l’embarras ? Par- de dix jours Le vieux céliba- tageons. ( ..*■- «:...> ; - taire en recopiant un rêve : Il partagea en effet, ce dont oui, au cours d’une nuit de Collin d’Harleville le remer- l’été 1789, toute la comédie cia avec effusion. La scène lui avait été jouée en songe. Il avait bonne mémoire. Il n’en profita jamais plus heu reusement. Léon TREICH. sin : crayon et fusain. On cite souvent d’elle, les illustrations composées pour les fleurs du mal, de Baudelaire. Ecrivain de talent, on lui doit plusieurs livres dont Sangs et Rose de sang qui relatent les causes profondes de son long martyre. Elle entretint une correspondance avec M“* Solvay et il subsiste une dizaine de ses lettres. Fort émouvantes, elles permettront de prendiœ conscience du courage qu’il a fallu à cette créature infortunée pour persévérer dans l’œuvre qu’elle avait entreprise. Crucifiée, oui, elle, le fut. Ses écrits aident à reconsti tuer le calvaire que fut son exis tence. Atteinte d’une affection congénitale due à l’hérédité, elle fut lentement prise dans la gangue d’une paralysie qui lui enleva jusqu’à la vue. Atrocement tor turée, opérée plusieurs fois, elle tràîne, jusqu’en 1954, des jours lamentables. Elle avait soixante- seize ans, lorsqu’elle rendit le dernier soupir. • Autres documents qui ne passeront certes pas davantage inaperçus : trente-deux lettres de Pierre Reverdy à André Breton. Elles retiendront d’autant plus l’attention des chercheurs que l’histoire du « surréalisme » est à l’ordre du jour. Elles permettent d’y voir plus clair quant à la personnalité de deux des écrivains qui y tinrent les rôles principaux. Il est superflu, croyons-nous, de présenter longuement André Breton. 11 reste l’un des personnages les plus représentatifs de la révolution qui s’est accomplie, au cours de l’entre-deux-guerres, gt son aventure est, elle aussi, bien connue. Quant à Pierre Reverdy, s’il attire moins les regards, n’em- péche qu’il a exercé sur le mouvement une influence indéniable. . Il s’est distingué par une « inspiration insoucieuse du prestige des mots et de la grâce des images », comme l’exprime Pierre de Boisdeffre. LE PRIX DES TABACS La Fédération belgo-luxembour- geoise des industries au tabac avait introduit en octobre 1965 une demande de hausse pour les prix des tabacs à fumer. Nous avons exposé à l’époque les arguments que les industriels ont fait valoir en commission des prix, à savoir, notamment, la hausse des cours des tabacs en feuilles sur le marché mondial et les majorations deB salaires et des charges sociales. Le ministre des Affaires économiques vient de faire droit à la demande des fabricants : à partir du -IV mars, le prix du paquet de tabac de 50 g — qui ne dépasse pas actuellement 10,50 F — sera augmenté de 0,50 F; le prix du paquet de 50 g qui coûte présentement de 10,75 à 11,50 F sera augmenté de 0,75 F; le paquet de 50 g dont le prix atteint ou dépasse aujourd’hui 12 F sera augmenté de 1 t. , , - ANNIVERSAIRES De Jean Cocteau : — Trente ans après ma mort, je me retirerai, fortune faite. Il y a 40 ans. •• Elle s’est notamment liée d'amitié avec Rose Adler, une femme très intelligente, qui faisait de la L’importance de ccs papiers? On la mesurera sur ces deux exemples. Et nous aurions pu en ajouter beaucoup d’autres... On lUait dans 1* Soir du 26 lévrier 1926 : « L'inventeur de l'heure d'été. — On va élever à Chislchurst un monument à M. William Willett qui, dès l'année 1907, avait mené en Angleterre une active propagande en faveur de l’heure d'été. C'est au cours de ses prome nades matinales dans la campagne que M. Willott b’était rendu compte des économies considérables que l'on pourrait réaliser en été en commençant à travailler plus tôt. Sa propagande n'obtint cependant aucun succès. Ce n'est qu'en 1915 que l'idée de M. Willott lut reprise lorsque, par suite de la guerre, la question de lumière artiilclelle se présenta comme un problème de première importance. » c REATEUR de la Rythmique, ayant à son acquis une foule de chansons d'enfants et de chansons patriotiques, investi d'un don d’improvisation qui lui permettait de s’adapter incessamment aux possibilités et aux réactions de ses élèves, Emile Ja~ ques-Dalcroze reçoit, à l’occasion du centième anniversaire de sa naissance, l’hommage d’une publication qui réunit la somme de ses multiples activités et où revit sa personnalité extrêmement attachante. L’éditeur s’est assuré la collaboration de spécialistes qualifiés; qui rappellent les étapes marquantes de la carrière de l’artiste, la genèse, les principes fondamentaux et les diverses applications de la Rythmique, les rapports du rythme musical avec la danse et l'action scénique, la nature et l'originalité de l’œuvre musicale, lyrique, théâtrale. Pour la première fois, on trouve ici une analyse systématique de cette immense production et une bibliogra pliie complète. 11 suffirait de ces matières pour remplir un espace représenté par 595 pages de grand format, et voici qu'elles s'annexent les lettres adressées par le compositeur à son ami et collaborateur Adolphe Appia, le théoricien génial de la mise en scène moderne. Loin d’être locale et confinée dans le Pays romand, qu’il a doté d’un nouveau folklore, et d'être limitée dans l’espace et le temps, l’œuvre artistique et pédagogique de Dal- croze s’insère dans un grand courant européen. Son activité, ses recherches, que domine l’idée de développer les facultés auditives, ses tournées de démonstrations de sa méthode, ses déplacements et ses conférences le mettent en contact avec des personnalités représentatives de l’art et de la littérature. Elles viennent s'initier à la méthode et se nomment Paul Claudel, Karl Storck, G.-B. Shaw, Upton Sinclair, iky, le prince Adolphe Appia, NljinsV Appti Wolk’onsky, Max Rèlnhàrdt, Stanis- lavsky, le prince Lobkowltz, les étoiles des ballets russes de Diaghilev et des théâtres nationaux de Russie, les Sakliaroff... Les élèves accourent des quatre coins du monde. Et voici un événement dans histoire du théâtre ; l’Institut d’Hellereau s'édifie là où il s’agit de créer par le rythme une archi- fecture morale et esthétique, d'éic- yer le rythme à la hauteur d’une institution sociale. A l’estime de Paul Claudel, la salle de Helle-. reau n’a pas la prétention d'être un salon, ni un temple comme Bay- reuth, mais tm atelier fournissant à l’artiste, par des moyens extrêmement souples et plastiques, le • matériel dont il a besoin. Des démonstrations « d'usage interne >. auxquelles sont conviés parfois des invités, précèdent les grands spectacles publics. La question ne se posait pas de proposer des spectacles achevés, ni de rechercher des nouveautés spectaculaires, mais de montrer simplement au public ce que les pionniers de - Hellereau avaient trouvé sur leur route. La représentation, en 1913, d’Orphée, de Gluck, du fait qu’en elle se conjuguaient, s'unissaient, se fusionnaient la musique, la plastique et la lumière, comme on ne l’avait jamais vu, produisit une grande impression. « C'est là première fois depuis les jours de Grèce, écrivit Claudel, que l’on voit de la véritable beauté au théâtre. * >, Présente dans le livre, particulièrement dans le chapitre où Alfred Berchtold brosse un tableau magistral d’Emile Jaques-Dalcroze et son temps (1), l’Europe s'identifie à une scène où l’on voit, croisant la route du musicien pour l'influencer, le soutenir, le combattre, le discuter ou s'inspirer de lui, des personnalités telles que Johann Strauss, Anton Bruckner, Léo Delibes, Isa- dora Dupcan, Gabriel Fauré, Claude Debussy. Eugène Ysaye, Gçorges Pitoëff, le président Théodore Heuss, Yvette Guilbert, Jacques Copeau, d'autres encore dont les noms ont été cités ci-dessus. Le discuter ? Toute supériorité ayant ses détracteurs, Dalcroze prête le flanc aux dénigrements. Se livrant à de corrosifs accès d’humour à propos du génie pervers » de NijJnsky, qui usicale \ Emile Jaques - Dalcroze et sa < additionne les triples croches avec ses pieds, fait la preuve avec ses bras, puis subitement frappé d’hémiplégie, regarde passer la musique d'un œil mauvais ». appliquant les adjectifs uilain et même dalcrozien à cette < stylisation du geste », Debussy va jusqu’à considérer Dalcroze comme « un des pires ennemis de la musique ». J’ai peine à croire que. dans l’esprit de Debussy, la méthode dalcrozienne n'c.juiva- lait pas à une simple gymnastique. Or la méthode eu question élimine le mot * gymnastique », la rythmique ne visant point au développement des muscles, mais à l’indépendance des gestes, à la réalisation de rythmes musicaux après leur audition. Il en est résulté une simplification. une clarification de la polyrythmie, laquelle est une source d'irritantes difficultés dans la musique instrumentale. . Les qualités que Dalcroze s'appliquait à incorporer à ses élèves étaient essentiellement des qualités sociales, et il se persuadait que, en agissant ainsi, il servait l'art plus utilement qu'en se vouant uniquement à leur développement esthétique. Il désirait qu'on accordât pleine confiance, dans la mise en scène, à celui en qui il voyait le rénovateur de l'art dans l’espace et d'après la musique. < l'admirable, le génial, l’unique Appia ». C'est, disait-il, le seul homme d’aujourd’hui qui comprenne ce que veut dire l'Espace et le Temps. Poète-musicien populaire, incessamment préoccupé, ainsi qu’il en faisait l’aveu, d’exprimer l'emotion humaine et universelle qui est à la base de tout art, et principalement de la musique, ayant formé des milliers de rythmiciens de tous pays et des musiciens tels que Honegger, Frank Martin, Roger Vuataz, conscient de la nécessité de commencer de bonne heure l’étude des relations psychophysiques, l’authentique descendant spirituel de Jean-Jacques Rousseau qu'était le créateur de la Rythmique avait acquis la conviction qu'une seule technique lui paraissait belle et utile, c’est celle qui cherche à libérer le corps et l'esprit de tous les antagonismes forgés par l’état social et par la nature elle-même. Il affirmait que Rythmique et Métrique sont deux choses différentes, celle-ci étant d’origine intellectuelle, tandis que la Rythmique est le produit de l’instinct.  * * A lire le livre-mémorial, l’impression est laissée que ses collaborateurs se sont trouvés en présence d’une personnalité aux multiples facettes. aux talents les plus divers, 8ux dons pédagogiques qui. ainsi que l’écrit Claire-Lise Dutoit-Car- 11er, ont donné naissance à une des rares doctrines d'enseignement recherchant l’harmonie intégrale de l’être humain. A l'encontre d’André Levinson, fanatique intransigeant de la danse classique, et qui se plaisait à confondre les rythmiciens avec « l'innombrable descendance dunca- nlenue sabotant devant les familles en extase la nauséabonde rengaine (2) de Pecr Gynl de Grieg », André Loew, analysant la doctrine dalcrozienne, conclut qu'il < s'agissait de remplacer un enseignement cérébral par un éveil sensible ». La naissance de la doctrine, sa base, sont nées de l’observation à laquelle son auteur a soumis ses élèves. Peu à peu elle prend corps, se développe, gagne en corlsistance, et Claire-Lise Dutoit-Carlier marque cette progression avec une sorte d'exactitude, de régularité embryologique. Cette progression aboutit à une union de théâtre, de musique, d’expression, d’exécution, de mouvement, de lumière. Voyant ses élèves les pieds nerveux battant le sol, la tète frémissante et vibrant au son. ponctuant les accents, tout pénétrés de musique, sentir, ressentir, eux-mêmes convertis en instruments. Dalcroze a trouvé ! Le corps est l'instrument premier, collaborateur docile d’un esprit rapide; de cette union doit sortir l’artiste. Le corps étant l’instrument, le sens rythmique est musculaire. A la base, il y a une sensation musculaire. Espace, temps, énergie forment l'empire des rythmiciens, lesquels sentiront s’éveiller et palpiter en eux une musique mystérieuse qui est le produit direct de leurs sentiments et de leurs sensations. 11 appelle cela une musique de la personnalité. Partisan de l'expérience avant la science, affirmant que le but de l'enseignement de la Rythmique est d’amener les élèves à dire, à la fin de leurs études, non pas < je sais », mais * j’éprouve ». animé d'un élan combatif en faveur de ses principes pédagogiques, sachant que la dualité « corps - âme, physique - psychique » est la clef de toute son œuvre, comme elle était celle des principes des Grecs, Dalcroze a créé un mode de danse dont l’essentiel est résumé par Claire-Lise Dutolt-Car- licr : la musique des sons et la musique du geste doivent être animées par la même émotion; elle doit spiritualiser le corps afin qu'il se transmute en sonorités visibles: la danse en devient un élément chargé d’un sans affectif, esthétique et social. L’ampleur de l'élude de l’écrivain précité déborde l’espace réservé à un feuilleton, espace trop exigu par ailleurs pour contenir l'essentiel des chapitres où Henri Gagnebin, Ber nard Reichel, Edmond Stadler, Ti- bor Dénes nous livrent le résultat du patient travail dont sont issus respectivement leurs études sur Jaques Dalcroze compositeur, les chansons de Jaques Dalcroze, Jaques Dalcroze et Adolphe Appia, et l’établissement du catalogue complet de ses œuvres qui absorbe au-delà de cent pages d'un volume de grand format qui, nous l'avofis dit, en compte 595. Il y faut ajouter une bibliographie à propos de laquelle les éditeurs ont eu raison de dire qu'aucune expression artistlco-péda- gogique de notre siècle n'auralt pu susciter une attention aussi générale que la méthode dalcrozienne. Il s'ensuit que la littérature se rapportant à ce sujet est abondante, et elle;l'est suffisamment à ne s’en tenir qu’aux ouvrages et articles éclairant les principaux aspects du problème.  Cette bibliographie apporte ‘ sa contribution à la renommée d’un artiste qui n’a cessé d’agrandir son domaine au-delà de ce qu’il avait rêvé, qui, après avoir- créé sa manière, l’a développée <tun progrès continu, pour mourir aans le vif éclat d’un iricompaèable succès. On s'apprêtait à célébrer, le 6 juillet 1950, ses 85 ans. Il s’éteignit le l* r juillet. Sbn corps fut transporté Genève. Ses obsè- à son institut de ques, selon le rite protestant, eurent drale Saint-Pierre, lieu dans la cathéi puis le cortège funèbre, conduit par les huissiers aux' manteaux rouge et jaune, auquel participent de nombreux enfants, défile devant Je Grand-Théâtre, comme pour un conseiller d’Etat. Ce fut le dernier acte d’une existence marquée par cet appel au total accomplissement d'un programme que l'artiste vivait de tout son élan d’art, de conscience et de volonté, dans le labeur des jours, sans autre préoccupation que de s’y sacrifier entièrement. L’on y peut voir une triomphale gageure contre l’ordinaire des destinées. LE CAP On s’apprêterait, au sein de 1; commission du programme P.S.C. P.S.B. à passer le cap difficile de affaires de l’assurance maladie. De idées et des principes auraient ét lancés de part et d’autre. Les in terlocuteurs auraient accepté 1 proposition faite par M. Spinoy d donner forme à ces idées au seii d’un groupe d’experts. Sans doute s’en tiendra-t-on à un solution transitoire pour 1966 ? O pourrait être en ce cas, dans un certaine mesure, le « gel ». . ... •: ...DEUA.MJ En tout cas,’ jeudi, Mv Brouhoi ministre de la Prévoyance social aurait fait à ses collègues ün ex posé général sur la situation di l’assurance maladie et appelé leu attention sur les problèmes concrù qu’il faudrait résoudre à plus Ion; terme. Ces problèmes seraient d quatre ordres : structurels — < s’agit de l’organisation générale des l’I.N.A.M.I. — financiers —- c’est-à4 dire surtout les modalités selon les-j quelles les diverses parties contri-j buent financièrement à l’assurance! — administratifs — où il faut arn-J ver à des simplifications et à un] meilleur contrôle financier — et, en-J fin, sociaux, parce qu’il faut examiner notamment le cas des categories sociales qui ne sont pas incluses dans l’A.M.I. COMMISSION LINGUISTIQUE j Nous avons annoncé que les deux représentants francophones du P.S.C. s’abstiennent dorénavant de participer aux délibérations de la commission de contrôle linguistique. Le « Standaard » qui commente notre information signale que du coté P.S.C. flamand, on voit dans cette affaire plus qu’un incident de procédure. L’attitude négative des deux membres, dit-il, se situe dans le cadre d’une action générale de sabotage de la commission de contrôle linguistique. Cette action est soutenue par la presse francophone qui considère que cette commission va faire double emploi avec la commission pour l’amélioration des rapports communautaires. ... ET COMMUNAUTAIRE Mais le « Standaard » n’est po s de cet avis. Les deux commissions, dit-il, ont leur rôle à jouer et, 11 est bien entendu que la commission pour l’amélioration des rapports communautaires ne pourra pas toucher à la législation linguistique, bc P.S.C. flamand a été très net à ce sujet. (Dès lors, puisque le Rf y. flamand a parlé, la loi est faite •' Et le journal de conclure en ai* firmant que l'abstention des deux représentants du P.S.C. wallon e S! à interpréter comme une preuve oc méfiance à l’égard du P.S.C. flamand. Ce qui est important, ajou- te-t-il, c'est que M. Magerotte n* pas aligné son attitude sur celle u* M. Michel sans en avoir référé au président de l’aile wallonne ° u P.S.C. dont il dispose de tout îap” pln - T LYCEE WAROCQÇ à Morlanwelz, samedi 12 mars, à 210 • en la salle des fêtes de l'Ecole Normale Provinciale, à Morlanwc* > grand bal annuel du Lycée waroc- qué, avec l'orchestre Fud Candrix. ZONINGS Du côté de Liège, on se demano* si, traitant le3 affaires courantes, gouvernement va sortir du tiroir de* notes qui sont prêtes depuis des semaines et qui concernent les créations de zonings industriels à Alleu» et en Campine. w » - « D'autant plus qu’on s’est o° n y, tant de peine, parait-il, pour trouver un savant équilibre, entre m* deux régions susdites, sur le pl an des dépenses budgétaires... ; dangeri journal Sûreté par la c v » an 'Le c un sigi révolu! di à 2! lopéra sa réu en dei cochel coq) c M. N’1 La < sppart tt-Cll I ne pa hyia. Il a avanc- princi cliain. lionne rte M Oricn tionm « L M Ai forme pris 1 tes 1 rallie M. sc re bable pour mem rie la verni M. ment lutio tous rerai bien nous mati ries ri’An sout ’ - M, reto exil D; cher rie-l que déc. de L d'E dre le < fail L grc au a 1 pre tio de Paul TINEL. de l’Académie royale de Belgique. (1) Editions de la Baconnière, châtel. 38 FS. (2) Pourquoi < nauséabonde pourquoi « rengaine » 7 Neu- «t NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUE ' • Discrétion • Lucien Guitry s’éjait aperçu qu® son domestique lui empruntait cravates mais, trop gentil Pf,, heurter un homme dont il e 'y, n d'ailleurs content, il cherchait ... vain comment lui faire sentir Qy n'était pas dupe. L’occasion se Pïf. senta lorsqu'il* acheta une rioviv®''® armoire. — • Ici, ordonna-t-il. v “ . mettrez mes chemises; là, mes ^ clioirs; là, mes chaussettes; el 3 . enfin, vous ferez pendre nos <- vates !» ^ {
