f**«çalse, et exprimèrent l'espoir que leur douloureux appel ne sera pa® entendu en veto. • U «APPEL DE LA OLÀSSE 1819 IM. Briand a télégraphié lundi soir à M. Bar* .tnou da lancer immédiatement l’ordre de rap* Ï>©1 ae la classe 1919, conformément à ses instructions.  M. Barthou a décidé de rappeler cette classe par vole d’ordres d’appel individuels. : Tout homme de la classe de 1919 ayant reçu fcon ordre d’appel doit rejoindre le lieu de mobilisation porté sur son fascicule de mobilisation.  Le personnel ainsi rappelé est immédiate- S ent incorporé, habillé, équipé, armé» et en- » ensuite dans la composition do détachements de renforts d’effectifs prévus, et en destination de l’armée du Rhin. Le transport de ces détachements dans les pays rtiénans est organisé de manière à ne pas interrompre le trafic commercial, afin de D'amener aucune perturbation dans la vie économique. Le délai à prévoir ne peut guère être moindre que celui qui serait nécessaire aux mêmes opérations dans le cas d’une mobilisation normale. La différence porte seulement sur le Sombre d’hommes à transporter. Ul TAXE DE 60 P. C. AUX COMMUNES Londres, 2 mal. Un député demande au président du Board of Ttâde si la France, HtaSie et la Belgique ap- pHquent la loi sur le recouvrement des réparations allemandes sur des bases similaires à celles qui sont en vigueur en Angleterre; et, dans le ce® contraire, quand compte-t-on que ces pays Appliqueront des mesures similaires à celles de ÏJ&gïeterre? Le président du Board of Trade répond : — La législation nécessaire a été adoptée en ftmace et en Belgique, mais je ne suis pas en tnèsure de déclarer quand elle sera mise en ap- nÜcàéon, ni quand l’Italie adoptera une législation semblable. ÜStt autre député demande alors si, bien que la législation adaptée dans ces pays n’ait pas encore été appliquée, le gouvernement britannique cessera de l’appliquer en Angleterre jusqu'à ce qu’elle soit simultanément mise en vigueur dans les autres pays ? Le président -du Board of Trade répond qu’il ta peut s’engager à cdla. x Washington répond à l’Âllemagne TEXTE DE LA NOTE Washington, 3 mal. ' ÿôici ?é texte de la note adressée par M. Hughes à M. Dresel, chargé d’affaires des Etats- Unis à Berlin : — Jie .gouvernement des Etats-Unis a reçu le mémorandum au sujet des réparations, remis ' le docteur Simons au commisaire des Et-ats- î, 1$ 24 avril. réponse le gouvernement des Etats-Unis déclare né pouvoir arriver à la conclusion que jbee propositions fournissent une base de discussion acceptable par les gouvernements alliés et que oes propositions ne peuvent pas être prfees en considération. En conséquence, le gouvernement des Etats- ~’3> exprimant à nouveau son désir du prompt temeot de cette question vitale, recommande fortement au gouvernement aillemand de soumettre immédiatement et directement aux gouvernements fi&Hés des propositions claires, nettes ét. adéquates qui, sous tous -les rapports, répondraient à ses justes obligations. , L'IMPRESSION A BERLIN Lis Wollïbureaù annonce que le chargé d’af- IMres américain, M. Dresel, a. remis, à midi, au intoisire des affaires étrangères, la xéponse du gouvernement américain. Cette après-midi, à 3 heures, a lieu une réu- Mon du cabinet. Demain, avant midi, se réunira la Commission s® affaires étrangères du Reichstag. On s'attend à ce qu’une communication soit faite dans le courant de la journée sur le ré- iuÜtat de la Conférence de Londres. La situation mardi à midi m notre envoyé spécial. Par téléphone) j Londres, 3 mai. r. *4 soirée d’hier apporte l’apaisement; les kterfs sont détendus;- raccord final n’est plu® qu’une question d’heu-res; il est acquis, par ce «rit môme, que M. Lloyd George accepte la mo- ’ butsation, en France, de la classe 1919, dont i ftf. Briand l’avertit, en séance pôlnièro, au Con- ; jtefl Suprême. ? Le Premier anglais, qui a des difficultés énor- mes dé politique intérieure, fit, cependant, tout ce qu’il pouvait pour donner satisfaction à la France et à la Belgique. Le grand triomphateur, à Londres, est, sans teoo teste, M. Jasper, qui trouva la .formule de ttppraohemeifl- H fut chaleureusement félicité Dans tous les milieux alliés. •Le Daily Tefegraph de ce matin publie un vif Woge des ministres belges, et de la façon dont ■s se sont rendus indispensables. Ce. matin, des 10 heures et demie, M. Theu- Bis était & la tête des experts chargés de mettre feu point l’arrangement qui terminera les travaux de Londres . Une séance du Conseil Suprême a lieu, au moment même où je vous téléphone. Ministres, experts militaires (Foch, Wïison, Magfflnse. Ma_ Hoetti) : experts navals (l’amirajl Grasset notamment), sont assemblés et leurs déHibératlons J Auront ceci d’exc-eliteut qu’elles montrent à l’Al- eittégne que l’Angleterre est complètement d’ae- jjprd avec s-es Alliés pour.étudier de très près les fnéàures militaires et navales qui doivent être jprtses. Ce soir, le proto-colle final, total, complet, sera jKgtoé et les financiers se disent heureux d’avoir Mua trouvé la formule définitive. Le service de la dette allemande (Par téléphone, de notre envoyé spécial.) ; Londres, 3 mal. Voici, sobrement résumé, le fonctionnement Envisagé pour rencaissement de la dette allemande envers les Alliés, à la suite des dernières délibérations. La Commission dira à l’Allemagne : Vous Boils devez *32 milliards, plus la dette belge, ee qui représente 135 milliards. Vous avez trente pria pour nous payer. Nous allons doue devoir exiger do vous des annuités très sévères pour rester dans l’esprit du traité. Mais pour vous îlder, en vous facilitant l’exécution de vos engagements, voici une proposition transactionnelle, qui vous est faite par les Aillés. Vous pourrez l’étudier, et vous avez six jours pleins pour y répondre, c’est-à-dire jusqu’au 12 mai au soir. La proposition transactionnelle se compose Ü’abord du document diplomatique qui aura le caractère d’un ultimatum; puis viendra le plan financier suivant: L’Allemagne payera 2 milliards de mark-or par an, comme versement fixe, èt 25 p. c. sur les exportations. Elle émettra 132 milliards de bons qui seront dans les caisses de la Commission des Réparations. Celle-ci sortira ces bons au fur et à mesure Vies possibilités de payement par l’Allemagne. Ceci revient à dire que la Commission des Réparations pourra mettre en circulation immédiatement 200 milliards de francs-papier, si die le juge bon, ce qui équivaut, au cours actuel, à 66 milliards de mark-or. En effet, l’Intérêt des bons allemands étant de 5 jp. c. et l’amortissement demandant 1 p. c. pour éteindre îm oapital en 36 années, nous aurons à trouver annuellement de quoi assurer, pendant quel- LE SOIR S ues années, la rente de 6 p. o. sur 66 mil- ards de mark-or, en admettant qu’ils soient placés. Si nous calculons que l’Allemagne exportera 8 milliards de marchandises par an, nous trouvons une recette de 25 p. o. sur ees exportations, soit 2 milliards de mark-or. Ajou- tons-y 2 milliards de versements fixes, et nous aurons 4 milliards à toucher cette année, ce qui permet do servir 5 p. c. d’iutérôt et d’amortir un capital émis de 66 milliards de mark -or. Nous pouvons donc offrir à qui voudra des obligations à 5 p. c. d’intérêt, tirées par nous sur l’Allemagne et garanties par cllo au moyen de ses douanes, de ses chemins de fer, de 6es faleurs industrielles et do tout autre gage palpable et posstble. Le tout sera contrôlé de jour en jour par un- organisme nouveau, issu de la Commission des Réparations, lequel s'intitulera : « Commission de Garantie ». Il est bien évident que la Commission n’émettra les bon® qu’au fur et à mesure crue les Alliés, les Allemand® et les neutres pourront les absorber sur leurs marchés financiers. Ce sont là des questions de détail que, par des amendements, les experts financiers devront résoudre ce matin, avant la réunion du Conseil suprême. Ajoutons que la France demande aussi aux Allemands des garanties pour là livraison du milliard de mark-or dû à cette heure sur les vingt milliards prévus au Traité de Versailles.  LA PRESSE ANGLAISE Les socialistes et lë litige des Wielingen La Haye, 3 mai. Troelslra, Vliegen, Sannes, Wibaut, Van den G oes et d’autres leaders socialistes hollandais, représentant la fraction parlementaire et la direction du parti socialiste, se rencontreront avec des délégués du parti ouvrier belge les 20 et 21 mai prochain, pour examiner la ligne de conduite à observer par les socialistes des deux pays dans les questions en litige entre la Belgique et les Pays-Bas, notamment dans la question des Wielingen. AU «ARC ZAZA Mme Régina Badet a insufflé au mélodrame qu’est Zaza une vie nouvelle et inattendue ; elle a rendu intéressante une pièce qu’on ne soupçonnait plus supportable. On comprend que l’artiste ait un peu pour ce cadavre ressuscité l’amour d’une mère pour son enfant. Aussi ne part-elle jamais en tournée sans emmener avec elle cette Zaza qu’elle protège. Oit a donc fevu Zaza et réentendu Mme Régina Badet. L’une et l’autre, l’enfant et la mère, ont été applaudies. Et les parents de Zaza, ceux qui aident l’artiste à la maintenir en vie. M. Leriche, M. Pradier, Mme Médal, ont bénéficié de la bonne humeur de tous. Londres, 3 mal. « Nous sommes contents, écrit le Mornlng Post que les Alliés s,e soient mis d’accord sur une action commune. Les négociations se prolongent prlnclpa/lement, sombîe-t-il, sur des questions de detail, mais le fait que l’aôcord existe sur la principale question, qui est d’exiger que l’Allemagne répare et de l’y contraindre, est une bonne nouvelle pour les amis do l’Entente. » Le Morning Post relève quelques incidents qui se sont produits au oours de® négociation® et sur lesquels, dit-il, il serait désirable d’avoir des éclaircissements, par exemple touchant l’identité des quatre banquiers qui, ainsi que M. Lloyd George lui-même en a informé, lui ont fait des représentations contre l’occubatlon dè la Ruhr. Le Times, après avoir exprimé le ferme es- f oir qu’un accord complet interviendra au- ourd’liui sur tous les points, écrit : « L’Allemagne comprendra-t-elle enfin que, depuis deux ans et demi sa conduite équivaut à un suicide? C’est peu propable, quoiqu’il soit évident que son seul espoir réel est d’agir honnêtement à l’égard de ses créanciers et de renoncer aux tactiques de banqueroutiers sur lesquelles elle a compté jusqu’ici. Si elle persiste dans son attitude actuelle, elle ne peut que confirmer les suspicions des Alliés et les contraindre à 'prendre des mesures pour obtenir le payement de leur dû. » LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 2 mai. Le Petit Journal n’est pas éloigné à se féliciter de ce que 5a Conférence d’hier n’ait pas été, comme on le prévoyait, la dernière, paice que ■l’accord des Alliés s’annonce comme un projet qui n’est pas sans grandeur, ni sans audace, et qui, en cas de succès, offre des perspectives infiniment plus satisfaisantes que Qa simple occupation de te Ruhr. Ce journal! fait prévoir les avantages qu’on retirera, dans un prochain avenir, si l'on sait intéresser 4’Amérique à la question des réparations et >la mettre de notre côté. Le Figaro, au contraire, redoute que ta discussion sur 403 garanti os ne s’éternise. H faut pourtant qu'elle aboutisse sans retard, car, dans l’affaire présente, il ne s’agit pas de commodités et de combinaisons, mais des intérêts vitaux de la France. M. Lautier, dans 4’Homme Libre, insiste sur la nécessité pour îa France de détenir des gages, ou l’équivalent d’un gage. Voilà ce que l’opinion publique française réclamera d’une seule voix. Il y a trop longtemps que nous accumulons des efforts toujours impayés. La Libre Parelo reconnaît que M. Briand n’a pu faire autrement que de faire tes sacrifices qu’on lui demandait, pour obtenir l’union des Alliés. Le résultat de® négociations n’en sera - pas moins accueilli, en France, avec une certaine amertumo. Pertinax, lui aussi, relève, avec insistance, l'énergie dont M. Briamd a fait preuve. 14 a dû rappeler que si l’on s’orientait dan® le sens d’un ultimatum, il ne pourrait conserver 5e pouvoir. Cet informateur conclut ainsi : « L'accomplissement de notre revendication est donc commencée. Pendant douze jours, sans nuil. doute, nous aurons à nous défendre contre bien''des surprises et des entreprises.- Nous en Viendrons à bout. » Le Petit Parisien, après avoir exposé 4es résultats auxquels on est arrivé et en avoir souligné l’importance, ajoute : « Ils sont dus, avant tout, à 4a clairvoyance et à la ténacité de M. Briand, à qui II est juste d’associer MM. Loucheuf, Berthfelot et Sey-* doux.» Ce journal relève que M. Lloyd George a, pour la première fois, manifesté quelque timidité à .l’égard de ses collègues du cabinet britannique, qui ne montrent pas une résolution égale à celle de leur chef. La France Libre n’est pas sans éprouyer une certaine préoccupation à l’idée de i’oocupation éventueîle de la Ruhr. Pourtant, ajoute-t-elle, H faut bien 5e reconnaître, l’attitude de îa France et des Alliés peut être difficilement critiquée. Le correspondant du Petit Journal se dit en mesure de certifier que le gouvernement américain, qui a fait suivre avec attention soutenue les travaux de la Conférence, approuvera certainement la solution de la procédure adop- t’éc LA PRESSE ALLEMANDE AUX GALERIES CHAMBRE A,PART Ce vaudeville de M. Pierre Veber est une bonne pièce qu’on peut dire, selon la vieille formule, divertissante et sans prétention. L’auteur tient les ficelles de ces personnages, nous serions tentés de dire ces pantins, et ils les "fait se mouvoir à sa fantaisie et dans le seul but de provoquer le rire reposant ou la récréation d’une heure- Une jeune fille épouse un jeune homme pour la seule raison qu’elle le trouve joyeux et amusant. Elle ne s'aperçoit que plus tard qu’il possède un caractère détestable, semblable au sien d’ailleurs. Ces deux époux mal assortis ne sont d'accord Que sur un'point, c’est qu’il faut divorcer au plus tôt. Un avoué complaisant leur procure lé motif légal, nécessaire, le flagrant délit que représente une bonne fille qui. au lieu de détruire le ménage, comme c’était son rôle, en raccommode ingénieusement les morceaux. L’homme et la femme, qui ne demandaient qu’à s’aimer, se réconcilient. Mais leur caractèi'e si acariâtre s’est-il subitement transformé? Voici ce que M. Pierre Véber ne nous dit pas, ce dont le spectateur ne s’est guère inquiété non plus. Le vaudevilliste avait atteint son but: il avait amusé. Tout le monde était satisfait. Une jolie actrice. Mlle Germaine Risse, tient le rôle principal; M. Maurice Varny, qui fut, nous dit-on, de la Comédie-Française, lui donne la réplique. A. D. A LA CHAMBRE Séance du y mai 1921. Présidence de M. BRUNET, président La séance est ouverte à 2 heures. LA REVISION CONSTITUTIONNELLE La Chambre aborde la discussion de la révision de l’article 108, alinéa 2, de la Constitution. La Commission des XXI propose de rédiger comme suit cet article : Art, 108. — Les institutions provinciale et communale sont régies par des lois. Ces lois consacrent l’application des principes suivants : 2* L’attribution aux conseils provinciaux et communaux de tout oo qui est d’intérêt provincial et communal, sans préjudice de l'approbation de leurs actes, dans les cas et suivant le mode que la loi détermine. Plusieurs provinces ou plusieurs communes peuvent s’entendre ou s’associer dans lès conditions et suivant le mode à déterminer par la loi pour régler et gérer des objets d’intérêt interprovincial eu d’in, térét intercommunal. Tontelois, 11 ne peut être permis à. plusieurs conseils provinciaux ou à plusieurs conseils communaux de délibérer en commun. M. MAX, rapporteur, défend ce texte. M. CARTON DE WIART oppose une autre rédaction qui tend à ajouter : « Pour régler et gérer en commun des objets d’intérêt communal et provincial». Sur ce terrain s’engage un long débat auquel prennent part notamment MM. LEMONNIER, MAX, CARTON DE WIART, BOLOGNE. La Chambre passe à la discussion de l’article 26. M. TROCLET défend un amendement tendant à organiser, avant le vote des lois, une «consultation populaire». M. FISCHER regrette l’indifférence manifestée par la Chambre à l’égard d’une question qrti devrait à ce point intéresser les élus de la démocratie. Nous parlons devant des bancs à peu près vides J s’écrie l’orateur, qui défend le principe de la consultation populaire. M. LEMONNIER développe sa proposition tendante à dire qu’un referendum peut avoir lieu si 50,000 électeurs le réclament. M. HUYSMANS se prononce contre le principe dü referendum. M. HUBIN. — Vous n’êtes pas un démocrate, mais un fanatique d’idées préconçues. Vous ne voulez pas consulter le peuple. La séance continue. ».—i r AU SÉNAT La presse allemande reproduit très longuement une nouvelle de Londres annonçant comme probable un ultimatum et le plan de payement des 132 milliards de mark-or. Elle s’abstient de commentaires. Toutefois, la Gazette de Voss signale que le mode de payement prévu constituerait une menace pour l’Allemagne. La Freih< ajoute : « Le rôle de médiateur que l'Angleterre et l’Italie ont essayé de jouer a été manifestement rendu impossible par le fait que la politique allemande est demeurée passive, même les derniers jours. » Le Vorvmerts reste dans le vague. Il déclare qu’un ultimatum serait inacceptable, parce qu’il demanderait l’impossible. La Gazette de la Croix avoue le plus grand embarras. « Il est bien difficile, écrit-elle, de dire au gouvernement d’agir, alors qu'il a déjà envoyé à Washington les propositions les pins larges, et qu’il n’a reçu aucune réponse. » T * * Nous sommes prêts ! La Belgique, évidemment, sera aux côtés dé la France et de l’Angleterre. Sommes-nous prêts pour l’accomplissement de cette mission ? C’est ce que nous avons cherché à savoir et on nous a répondu : Tout est prévu ; il n’y aura quà pousser sur un bouton pour que les forces nécessaires soient mises en marche. , , Nous apprenons, d’autre part, que le général Maglinse. chef d’état-major général, rentrera ce soir à Bruxelles et s’entretiendra aussitôt avec le ministre de la défense nationale, a dm il fera part >des décisions arrêtées à Londres. Séance du y mai 1921, Présidence de M. DE FAVEREAU, président La séance est ouverte à 2 h. 15. MOTION D’ORDRE M. RBMOüCHAMPS fait remarquer qu’il y a eu confusion entre lès artioles 5 et 6. Certains amendements introduits par la commission à l’article 6 intéressent en réalité l’article 5 et réciproquement. Il demande qu’on fusionne les deux articles. Cette proposition est adoptée. EMPLOI DES LANGUES A l’article 5, M. SPEYER critique le système de la commission qui prévoit que les fonctionnaires auront un certain délai pour étudier la seconde langue. Car il est un principe de la Constitution qu’on 11e doit pas perdre de vue : la possibilité pour tous les citoyens d’accéder aux emplois publics. L’article proposé par la commission favorise, en réalité, les agents d’origine flamande. M. REMOUCHAMPS. — La langue la plus employée en Wallonie est le wallon dans les rapports des fonctionnaires avec le public. Je no puis donc accepter que la seule langue connue des fonctionnaires occupés en territoire linguistique wallon soit le français. M. Remouchamps invoque à ce sujet l'enquête faite par l’Assemblée wallonne. Il en résulta que 75 p. c. environ des administrés wallons s’expriment dans ce dialecte. M. Remouchamps propose de ne légiférer sur l’obligation de la connaissance exclusive du flamand qu’èn Flandre. Mais il faut établir une distinction entre les fonctionnaires en contact direct avec le public et lés autres. Le® premiers doivent incontestablement connaître le fla mand; les autres peuvent n’avoir qu’une connaissance élémentaire de cette langue- MM. BERRYER et LIEBAERT interrompent l’orateur. M. REMOUCHAMPS disant qu’il est naturel que les fonctionnaires des affaires étrangères connaissent certaines langues étrangères, un « Ah ! » satisfait éclate sur plusieurs bancs. M. Remouchamps s’écrie: Mais quoi? Que voyez-vous de probant dans ce fait ? Car s’il est naturel que certains fonctionnaires connaissent l'allemand, l’anglais, etc., il serait inique d’imposer cette connaissance à tous. Mon raisonnement s’applique avec une vigueur identique aux fonctionnaires; les uns doivent connaître le flamand, mais pas tous- MM. BRAUN. LIG Y. RYCKMANS s’élèvent vivement contre cette affirmation. M. BRAUN. — Mats non! Il s’agit, comme pour les candidats-notaires, d’une connaissance pratique de la langue. Une vive discussion s’engage sur ce point entre MM. Speyer, Remouchamps, Ruzette et Braun. M. RUZETTE. — L’intérêt national exige que l’on évite la séparation. C’est pourquoi le gouvernement se rallie aux textes amendés par la commission. L’abbé KEESEN se lève. —• On crie: «Aux voix ! » M, RYCKMANS. — Aucun des orateurs qui ont signé avec moi l’amendement qui porte mon nom n’a pu parler. La séance continue. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de BeYgTque Bulletin du 3 mal i 921 La, situation n*> dépasse plus 1,015 mjUibare (761 ■") que sur l’Ouest des Iles Britanniques, le golfe de Gascogne, lè eud-oueèt de la France et dè la lé- binsule hispanique. Snr le resté de l’Europe, la situation est très troublée. Des winimas inférieurs à 995 millibars (746 »■) s’observent sur le nord de la Suède et à l’entrée du golfe de Finlande D’antres, un peu moins profonds, s'observent sur la Silésie et sur le golfe de Gène*. / Le vent est faible on modéré d’entre nord-ouest et nord sur l’Europe occidentale. La température, cë matin, était voisine de 9* à Londres. 6* & Bruxelles, 9* h Paris, 11* b Strasbourg, 10’ à Brest. Toulouse, 13* b Bordeaux. Biarritz, 14* h Montpéllïer. PROBABILITES : Faible baisse du haromètre.Yent nord-ouest & nord, faible ou modéré. Ciel couvert ou très nuageux. Pluies. —e » icoembs Hantenr du baromètre b midi (réduit à O*) { 755«®2 Température maxima (depuis la veille) ... 16*1 Température minime (depuis la veille) ...... Humidité & midi 85 Eau tombée (en 84 heures) ta veillé ... 0“«*5 Direction dominante du vent ....i N.o. Vitesse movenne du vent, par seconde ...... 5 Heures de solml (la vefile) . S h 50 Déclinaison macnAtione b midi ...... l(°46 0 EPHEMSRIDE8 POUR DElfAIN Soleil : lever 5.12; coucher. 20.7. Lune : lover. 3.37: coucher, 16.19. Haute mer : Ostende, 10.26 : 22.55. Haute mer : Anvers. 1.14; 13.45. ANGLETERRE LE DANGER COMMUNISTE Lorndres, 2 mai. . On croit savoir, de source autorisée, que le® autorités britannique® ont déjoué certains projets du parti communiste qui vouilait se sertir de la crise industrielle actuelle pour tenter de provoquer une révolution en Grande-Bretagne. Les communiste® ont fait circuler des feuilles aé propagande violentes et en très grand nombre.  Les autorités ont mis on état d’arrestation un certain nombre de distributeurs de ces feuilles. CUBA LE NOUVEAU PRESIDENT Là Havane, 2 mai. Lè Sénat de G,üba vient dè proclamer président de la république de Gubà M. Alfred Zâyas, et vice-présiuènt M. CariUe, pour 4a période de 1921 à 1925. GRÈCE COMPLOT ALBANAIS EN GRECE Athènes, 2 mal. On madcle de Janina, dè source sërièüsé, què sept notâbflès albanais ont été arrêtés soiis il’lnculpfatîon d’espionnage et dè 6omp4ôt côntre la sûreté de l’Etat. Dés d&fruthents saisis établiraient leur culpabilité. A Koritza, pendant la procession du Vendredi- Saint, des Albanais, atim-es de ôôuteaüx ét de revolvers, ont assailli. des Grecs, dont onze ont été tués et plusieurs blèssés. . Déjà, la veille* des officier® albanais avaient brisé là porte dé l’église grecque Saint-Georges, à Koritza, sous le prétexte que l’atmée désirait que le service rdligreux fût célébré en albanais.  On déclare que, selon toute probabilité, les autorités helléniques décideront d’interdire lè séjour de Koritza aux Albanais. ITALIE LA GREVE DES FONCTIONNAIRES _ J Milan. 1 er mat. On donne sur les événements dont les ministères. à Rome, ont été le théâtre, vendredi, les détails que voici : Depuis longtemps les employés des ministères demandaient la concession immédiate d’une avance mensuelle de 200 lire sur lés augmentations d’honoraires qui seront sucôèssive- ment votées par le Parlement. La commission parlementaire a l’intention de proposer à la Chambre une avance mensuelle de cent lire. Mais la Chambre nouvelle se réunira seulement dans un mois. Les employés ont perdu patience et dans une réunion tenue jeudi soir-à la Maison du Peuple ils ont décidé, comme on l’a vü, de proclamer la grève perlée vendredi matin. Les employés de tous les ministères, à l’exception de celui de l’intérieur, qui est dirigé t personnellement par M. Giolitti, ont donc procédé à la grève perlée ; ils se sont présentés aux bureaux, mais au lieu de travailler ils se sont livrés à de bruyantes conversations, à des ôris de : « A bas la gouvernement!», produisant une confusion indescriptible. Vers il heures, au ministère du trésor, est arrivée une «escouade de vigilance», partie du ministère de la guerre et commandée par quelques employés communistes. Elle pratiqua une minutieuse visite des bureaux. Un fonctionnaire qui voulait rester au travail dans sa chambre y a été enfermé et la clef jetée par la fenêtre. Les chefs de division ont été chassés de leurs bureaux ; déè écriteaux ont été affichés dans les couloirs, avec menacé de mort à l’adresse des employés qui n’avaient pas voulu adhérer au mouvement. Lorsque les employés sortirent pour le déjeuner. les ministères furent occupés par la troupe. Les employés firent alors des manifestations hostiles devant plusieurs ministères. A 16 heures, ils se réunirent en grand nombre devant le pàlais des postes et télégraphes, invitant les « postélégraphoniques » à quitter le travail. En effet, ceux-ci sortirent des bureaux et descendirent dans la rue. Comme le tumulte et les cris ne cessaient pas, un peloton d’agents de police à cheval chargea les manifestants et fit quelques arrestations.  Le gouvernement annonce qu’il va déférer au conseil de discipline les fonctionnaires grévistes.  Feyilleti on du SOIR du 4 mal 10H. Le Capitain 36 Aventures dô Cyrano dô Bergerac XXX Ouand Ben-Jo&l, voyageant sous le nom de istfllan et porteur dé la lettre de Bergerac, riva au village de Sainl-Sernin et vint frapper la porte du presbytère, le curé avait achevé n repas du soir et se préparait à se mettre lit. Le bohémien, précédé de Jeanne, la gouver- nte, entra, le enapeau à la main, dans la salle manger, et, d’un air honnête et discret, pré- üta 5 Jacques le pli contenant la missive de Le n curé l’ouvrit et parcourut rapidement la Mat®, au lieu de se répandre en exclama- >ns et de souhaiter une joyeuse bienvenue au &âsa<r#r - comme s’y attendait Ben-Joftl, Tac- ie® leva' sur lui son regard clair et 1 examina -©c une sorte de défiance. C’est qu’ïl n’avait pas oublié les recomman- itlens de Savlnien. Le genHMiomme 1 avait si en mis en garde contre toute® les surprises à igard du précieux 'dépôt, il lui avait rccom- amdé tant de précautions que le bon curé osait pas, même devant des témoignages pres- ue irréfutables, suivre le penchant de son *ur et tendre la main à cet étranger qui lui ■yoortait des nouvelles de son frère de lait, instinctivement d’ailleurs, Longuépée sentait n mur de «lace entre lui et cet nomme. Ce n’était paa ainsi qu’il s’était figuré voir » Su4®iÇ6» petit fc4ér« étoup.di çt j>£U£teg! si plein de dévouement, dont Cyrano lui avait parié tant de fois. La face basanée du voyageur, ses yeux sombres, son sourire, dont U î^éussissai-t peu à déguiser la fausseté, tout cela répondait mal à l’irpage que Longuépée avait gardée dans les- cet enfant a vieilli; il a souffert peut-être; Il est devenu un homme depuis que Savmien m’a parlé de lui, réfléchit le euré; j’ai eu tort de ne pas mieux l’accueililir. Et, jaloux de réparer cette faute, Jacques tendit îa main au nouveau venu, et, reprenant une physionomie bienveillante : __ Mon cher Monsieur Castillan, dit-il, excu- sez-moi de ne vous avoir point reçu, dès l’abord, avec tout l’empressement que vous méritez; mais Cyrano a dû vous dire, certainement, qu’en cette affaire la défiance devait être notre première règle de conduite. Or, je ne vous connais pas, et... „ ,, , _ „ Et interrompit effrontément Ben-Joêl, s’emparant lui-même de l’objection prévue, vous avez supposé un instant que ce pouvait Wen a’être _pa« moi. — Précisément. — Heureusement, continua le bandit avee un admirable sang-froid, heureusement mon voyage s’est accompli sans encombre. Nul ne s’est douté quo je portais un précieux message, et ceux qui veulent nuire à mon maître n’ont pas eu le flair assez subtil pour me dépister. — Je vous sais homme de ressources, mon cher Castillan, dit le curé, qui se familiarisait de minute en minute. Mais, pardon, j’oublie de vous offrir à souper. Vous devez avoir faim, J’Imagine. Asseyez-vous là; quoique ma cuisine soit pauvre quand je n’attends pas de commensal, Jeanne fera des merveilles pour vous réconforter de sonjnieux.^e ^ ^ j. a pp éU , t monsieur le curé. Vous savez d'ailleurs que notre temps j&m&lé, et, & .YÛMft iSa.. manderai rte vouloir bien m’éoïaircr touchant vos intentions! — Mes intentions! Vous savez bien ce que Bergerac m’écrit. — -Sans doute. Il désire que vous aillez le rejoindre à Coljgnac, avec moi, pour lui remettre le dépôt dont 11 vou3 a confié fa garde. Je veux simplement vous demander si vous êtes prêt à m’accompagner demain matin. —. Demain, se récria le curé, vous n’y songez pas. Et mes paroissiens, puis-je les abandonner ainsi ? D’ailleurs, reprit-îf. après avoir parcouru de nouveau la lettre, tandis que Ben-Joël attaquait le souper promptement servi par Jeanne, d’après les indications de Cyrano, il n'a dû partir de Paris que quatre jours après vous. Il est inutile que nous arrivions à Colignoc avant lui : il suffit que nous y arrivions en même temps, cela nous’ donne deux jours de répit, pendant lesquels vous pourrez vous reposer. Cèt arrangement souriait peu au bohémie.n. Il craignait d’être arrête d’un moment à l'autre dans l’exécution de ses projets; il avait hâte d’en finir. Toutefois, il ne put se dispenser de répon- dre : . , , — Comme il vous plaira, monsieur le curé; Je suis entièrement à vos ordres. En pariant ainsi, Ben-Jo&l se réservait, on te devtoe, de trouver un expédient pour abréger son séjour, en s’emparant, par ruse ou par force, de -l’écrit du comte de Lombrat, dont If se garda bien de révéler l'importance réelle à son hôte. A l'heure même où le curé et le voyageur achevaient la vejlléc en causant amicalement des choses du lendemain, le vrai Castillan arrivait à son tour à Salnt-Sonfin. Il convient, avant de poursuivre, d’expliquer en quelles conditions ifl y arrivait, et pour céla H faut remonter un peu le courant des fait®. Aucun incident quf vaille h peine d’être noté ne signala le voyage de Oasfiltan Jusqu’à Fon- j taliies. 9,ù U arriva, aussi, honteux, As. I aussi furieux de sa défaite aussi enragé à la poursuite de Ben-JoQl qu’H l’avait été à la première heure. Là une surprise l’attendait. Comme H entrait, à la brune, dans l’unique rue du village de Fontaines, une forme se détacha de l’ombre d’un mur et se dirigea vers lui. Le secrétaire entrevit une espèce de petit paysan dont les longs cheveux abrités par un chapeau troué flottaient sur un sarreau de toile brune, — Hé! l’enfant que veux-tu? demanda-t-il, voyant le garçonnet saisir la bride de sou cheval.  — Vous conduire à l’auberge, not’ Monsieur, fit le paysan, — si vous le voulez bien. Le son de la voix de sou guide fit tressaiür involontairement Castillan. Cette voix, fl croyait la reconnaître, quoiqu'elle lui semblât singulièrement déguisée. — Tu es bien compms&nt, répondit-H. Conduis-moi donc, puisque te voilà sur ma route. L'enfant se mit a marcher devant le cavalier et s’arrête, & peu de distance, devant la porte d’u&ô écurie* — Jean, appola-t-H alors, apporte une lanterne, et viens prendre le cheval de ce gentilhomme.  Quand le palefrenier ainsi Interpellé arriva, Castillan saisit la lanterne et voulut eû diriger la lueur vers le visage de sou guide. Mais l’enfant avait disparu. — Je suis fou, pensa Castillan, Puis, au valet : — Soupe-t-ou Ici? demanda-t-ft. — Votre souper est prêt, mou gentilhomme, répondit l’autre. — Mou souper... est... prêtl scanda le eflero étonné. Sans doute! puisqu’on vous attend députe ce matin. . „ . e-s D table I sa nrtt à songe? OaçtlBgih l'ftffftfcra 4 MAI l&ü XïiïKVrJ! LA VJE AHGL4ISÈ LE “ CHAIRMAN „ (De notre correspondant particulier.) Londres, 30 avril. La retraite du président de la Chambre des communes ne peut être considérée que comme un incident sans grande importance, au moment où tes Alliés prennent leurs dispositions pour empêcher une fois pour toutes l’Allemagne de se soustraire à ses obligations, et à l'heure où la grève des mineurs continue à paralyser l’industrie, augmentant chaque jour l’arméè foftnidàBle des sàfis-tfavail. Mais l’im portance donnée dans la presse et au Parle ment même à cet incident ne peut être entièrement négligée. Le fait qu’au milieu des crises nationales et internationales le Parlement consacre deux séances à écouter des discours académiques est caractéristique. M. Lowther a présidé, pendant quinze ans, aux délibérations des Communes. Il l’a fait avec tact et discrétion et on lui en rend hommage sans qu’aucune note discordante, se fasse entendre. Comme le représentant du Labour Pariy l’a très bien fait remarquer, il a pii, dans ces dernières années, rendre dè grands services au pays en dirigeant les débats de la commission qui prépara, durant là guerre, la réforme de la loi électorale (révision dés circonscriptions, introduction du vote des femmes, etc.), et en présidant l’« Empire Parliaraehtary Association ». dont l’action sur les Parlemènts des Dominions fut si salutaire.  Ces résultats, M» Lowther ne les doitjpas seulement à ses qualités personnelles. Ceux qui ont eu l’ocoasion de le connaître et d’apprécier soh bon sens et sa bonhomie sont-d’accord pour admettre qu’il, ne brille ni par. l’éloquence, ni par l’originalité de la pensée. Mais l’on peut rendre de très grands services à son pays sans posséder ni l’iine ni l’âülté, surtout S’il l’on esf placé dans une situation éminente. Lé pTé* sident des Communes est, en effet, un- très grand personnage en Angleterre» La tradition en fait le premier «commoner* du pays et, dans les cérémonies officielles, il se range immédiatement après l’aristocratie et avant les ministres de la Couronne. Ce n’e'st que depuis quelques années Que le premier ministre à reçu le droit de le dëvancer. Il y a là un phénomène curieux que l’on pourrait appeler «le culte de la présidence». Le « speaker » n'est que la glorification du * chairman », et,c'est, peut-être pourquoi il jouit de. tant d’autorité et ne doit recourir que très exceptîônnè'llemënt à des mesures disciplinaires. Il n’a pas besoin d’agiter désespérément la sonnette présidentielle pour rétablir l’Ordre. Un môt suffit; et, s’il ne suffit pas, l’auguste personnage, coiffé de sa perruque et drapé dans sa robe, se lève et sort de la salle dans laquelle il ne reprendra ses fonctions qu’après avoir reçu d'humbles excuses. . * On ne petit rien fairê en Angleterre sans président. C’est un peu comme en Belgique, avec cette différence que l’autorité présidentielle n’est que très rarement méconnue. Aucun comité ne peut se réunir, aucune conférence, ne peut se donner sans qu’un «chairman» s’installe sur l’estrade 6ù au haut bout de la table. Qu’il s’agisse de réglèmënlêr les salaires, dé propager le spiritisme bu de parler littérature, son intervention est jugée indispensable. Dans les milieux les moins conventionnels de la capitale, on tend à s’affranchir de l’encombrante formalité du. «voté of .thanks». .qui doit être proposé et dûment secondé par certains membres de l’auditoire, niais le «chairman» reste ancré à sa chaire et reste chargé de présente* l’orateur et de conclure les débats. L’institutioif est si bien entrée dans les mœurs que l’absence d’un président serait considérée comme art' manque de courtoisie, une négligence dont l’invité aurait lieu de se froisser. La coutume a du bon, lorsque l’on peut se procurer la collaboration d’uqe autorité parfaitement au courant du sujet traité. Autrement, elle constitue une complication inutile et parfois un peu encombrante. Qui peut résister à la douceur de s’entendre parler ? Ce formalisme dans les réunions publiques anglaises, qu’H s’agisse du Parlement ou de la moindre « debating society » groupant les intellectuels d’un village, n’a rien qui doive étonner dans un pays où les traditions parl.epientairea ont des racines plus profondes que partout ail* leurs. Il ne faut pas oublier qu’à l’époquè ôü, en France, le Parlement était entièrement asservi à la toute-puissance royale, il constituait déjà en Angleterre une puissance sans l’appui de laquelle aucun gouvernement ne pouvait se maintenir au pouvoir. Sans révolution, sans rupture, l’évolution démocratique s’ëst opérée "graduellement par une série dê conquêtes pacifiques et de patients compromis. C’est à son vieux Parlement, en dépit de ses défauts et de ses erreurs, que l’Angleterre doit ses libertés. C’est grâce à la pratique constante de la discussion publique qu’elle a réussi à transformer ses institutions et ses moeurs, L’Anglais ri’est pas éloquent, mais il adore une discussion serrëô et le jeu d’üne argürrientatiott précise. C’est pour lui une sorte de tennis ou de cricket intellectuel, et l’on poiirrait comparer la situation du président à celle d’un « um- pire » au cours d’un match sportif. Quel est le sportsman qui pourrait méconnaître l’auj.orilé d’un tel arbitre ? Quel est l’orateur qui pourrait faire la sourde oreille aux injonctions d’un président? Or, la libre discussion et la rivalité sportive ne nous fournissent-elles pas les clefs de l’éducation soeials britannique ? On comprendra mieux maintenant l’importance que peut assumer ici la retraite d’unb président tel que M. Lowther et la popularité dont jouit ce grand personnage. C’est plüit qù’un homme, c’est un symbole, uh symbole de justice, de modération, du liant, de conciliation, d’affabilité, de courtoisie, de tout ce que l’Anglais exprime lorsqu’il parle de «falr play » et de «give and take ». Etat d’esprit salutaire lorsqu’on fait.de la politique intérieure, mais parfois bien dangereux lorsqu’on a affairé à un adversaire l'etofs et fuyant qui n® veut causer que hour gagner du temps. Il est bon de causer entre soi, car l’on peut toujours parvenir à s’entendre. 11 est plus dangereux d® causer lorsque votre interlocuteur ne porte ert lui que hàine et rancœur. Les mêmes moyens qùi servirent, il y a quelques jours, à conjuréf la grève "générale ne réussiront pas à faire p'aYbr r Allemagne. Si les hommes d’Etat anglais otït un faible portr les négociations extérieures. c’est qu’ils parviennent presque toujours à surmonter tous les obstacles à force d® comités, de conciliation et d’arbitrage. C’est chez eux plus qu’une tendance, plus qu’un® passion. C’est Une habitude. KIM, LA RdUmANIÉ 8’AL LIE A LA TGHECO-SLOyAQUIE , Une convention militaire pour la défense du traité de paix. Prague, 1er ma4, Un communiqué officiel, en date du 1er mai, annonce que l'entente établie entre la Tchécoslovaquie et la Roumanie, après les visites de M. Bénôs à Bucarest et de MrTâké Jonesoô à Prague, à reçu, à la suite do nouvelles négociations entre les deux pays, un caractère definitif et permanent, sous forme de traité militaire e't politique, consacrant la politique pacifique poursuivie par les deux pays sur la base de l’exacte observation des traités de paix. La presse . tchéco-slovaqüe, saluant 4’événe- mént, voit dâtïs la convention militaire ainsi conclue avec la Roumanie un complément au pacte analogue conclu avec la Yougo-Slavie, Cette convention, qui élargit et consolide la Petite-Entente, dément en.même temps, toutes les rumeurs mallveniantes répandues àu sujet d’une prétendue entente particulière roumanô-'hbri- gro'ite dü d’ûûé supposée àflilianoe polono-rouma- no-hongroise. En outre, par 4a conclusion de ce pacte, ia Tohéco-Slovaquiè et la Roumanie ee mettent è ‘l'abri des-conséquences dangereuses qui 'pourraient, résulter .de îa politique allemande au sujet des sanctions. LE TRAITE DE SEVRES L’accord franco-kémallstc Londres, 3 mal. On mande de Constantinople au « TfaÜèè » que l’Assemblée d’Angora aurait discuté îe traité franco-kémailîstc. Elle aurait élevé des objections en ce qui concerne la proposition de maintenir dès troupes françaises en Cilloie après la mise en vigueur du ^traité et contre la proposition visant rétablissement d’une gendarmerie mixte. Par contre, l’Assemblée aurait accepté la nomination d’trn nombre limité d’officiers français en qualité d’instructeurs de la gendarmerie, L’Assemblée aurait accepté ‘les stipulation® du -traité relatives à îa frontière septentrionale de lia Cfli- cie. Les Evénements de Fiume Milan, 30 avril. Le « Corriere délia Sera », dont l’ardent nationalisme ne peut pas être soupçonné, commente comme suit les derniers événements de Fiume ; « Ce qui est arrivé, le 24 avril, à Fiume, devrait être médité. Quoique le parti de Zaneïla fut passionnément combattu par le gouvernement local dans les élections à la Constituante, il a remporté une majorité relativement considérable. Le fait pouvait déplaire; il devait déplaire à tous les Italiens qui voient avec écœurement les Italiens de Fiume partagés en faction® opposées et quelques-uns a’entre eux disposés à transiger avee les Croates et avec les éléments antinationaux pour s’emparer de la ville. Mal® précisément pour cela, il faut comprendre enfin que Fiume ne restera pas italienne si les partis ilaüiens n’effacent pas leurs jalousies et rancunes et s’ils n’établissent pas le front unique contre le slavisme et l’internationalisme. » Au lieu de méditer, on a eu recours au coup de main. Encore une fois, on a invité le peuple de Fiume à un plébiscite pour en annuler les résultats dès qu’on a vu qu ils étaient différente .de ceux sur lesquels on comptait. » Les conséquences dé ce geste peuvent-eftles être bienfaisantes? N’est-il pas clair que la majorité des citoyens de Fiume, celle qui a voté pour le parti autonome, se sentira tyrannisée et opprimée, et que tous ceux qui, à Fi unie et hors de Fiume, intriguent pour que la ville soit dénationalisée et définitivement perdue pour l’Italie, considéreront le régime exceptionnel comme un formidable apport de propagande. » Tout cela serait déjà douloureux si dans le conflit étaient exclusivement engagées les fractions de Fiuone. Il devient plus douloureux, si l’on pense que toute l’Italie s’est engagée. » L’ftalie ne doit d’aucune façon être soupçonnée de signer des traité® pour les violer et d’avoir réc4amé l’Indépendance de Fiume pour tolérer què des éléments étranger® à Fiume prennent part aux queneffies des citoyens de la ville et annulent 3a volonté de la majorité. » NOTES PARISIENNES Paris, 2 mai. Puisque nous en sommes aux centenaires, signalons celui de la donation du château de Chambord au jeune duc de Bordeaux, en 1821. Précisément le président du tribunal ae Blois vièrit dé rendre un référé décidant que le château appartenait à un prince de nationalité autrichienne, et que. dès lors, c ; est à bon droit que le séquestre avait été mis sur le domaine, ses bois et sés dépendances. Le prince avait fait soutenir qu’il était descendant direct du duc d’Anjou, devenu Philippe V, roi d’Esp.a- giie. « Donc, disait-il, je suis sujet espagnol, et par conséquent neutre, et l’on doit déclarer lé séquestre nul. * On a longuement plaidé là-dessus. Le président du tribunal déclara que ce prince, Elle d® Parme, officier autrichien, était bel et bien Autrichien. On plaidera donc plus tard du fond. •Cet Autrichien, qui tient naturellement au château, avait intéressé un certain nombre de gens à son affaire; en France, à l'étranger ét même je crois bien en Belgique, de braves gens s’échauffaient pour Jes droits du prince Elie. Le hasard me mit, récemment, en conversation avec un d'eux, et comme je me permettais de suggérer qu’il fallait peut-être attendre la décision judiciaire, ce bon homme passionné, comme tous les partisans, s’emporta d’un beau zèle. — Mais vous n’y entendez rien, s’écria-t-il, et on voit bien que vous ôtes influencé par le prince Sixte de Parme, qui est un espion... Je l’arrêtai doucement, lui faisant remarquer que si le prince Sixte avait été un espion, la Belgique ne l’aurait pas admis comme officier, ét né lui aurait pas décerné la médaille de- guerre à laquelle la France avait joint la sienne. Mon contradicteur, s’emparant de l’Almanach de Gotha, essaya de m’accabler sous des citations héraldiques ne prouvant absolument rien. Tout le monde sait d’ailleurs que l’éditeur du célèbre Almanach peut accommoder, suivant les cas, ses citations, ses interpolations et ses mentions. Au surplus, le fait brutal est que ce magnifique château détenu en 1821 par la générale Berthier, Napoléon I er l’ayant donné au prince de Neufchâtel, la veuve du général ne savait trop qu’en faire, car c’est un domaine royal très beau, mais l’entretien très coûteux, avec ses quatre cents grandes chambres à feü. Des malins, moyennant une forte commission, eurent l’idée d’ouvrir une souscription qui produisit près de deux millions, et d’offrir le fameux château au jeune duc de Bordeaux. Paul- Louis Courier écrivit, à ce sujet, une de sés mordantes lettres pour protester. Autant en ^emporta le vent ! Le comte de Chambord ne séjourna Jamais qu’une fois dans le château historique. Exilé en 1830, ce ne fut qu’en 1871, que secrètement, il vint passer vingt-quatre heures dans la prin- cière demeure, et y reçut quelques fidèles. A sa mort, le prince aurait pu avoir un geste généreux. Il aurait pu, le château lui ayant été donné par les Français, le restituer à la France. Il préféra le laisser à un de ses neveux, l’officier autrichien Elie de Parme qui plaide en ce moment pour se faire reconnaître comme Espagnol. Il y a de bonnes têtes qui se passionnant pour ces droit®. Comme on dit vulgairement : ils en ont de la santé 1 JEAN-BERNARD. se complique. Bah! voyons toujoursI Je n’ai plus rien à perdre maintenant. H franchit d’instinct une petite porte par où pénétrait dané l’écurie une nappe de lumière. — C’est là, dit Jean, qui le suivait, en lui désignant une pièce s’ouvrant sur ta. saule dans laquelle H venait de pénétrer. — Merci, dit Castillan, déjà décidé à ne plus s’étonner de rien. Et il poussa le panneau qui le séparait de la pièce dû son repas devait se trouver si opportunément servi. Une table était mise dans cette pièce. Devant ta table se tenait le petit paysan, dont la voix avait si brusquement réveillé les souvenirs de Castillan. , , A peine l’eut-il regardé qu’une vive rougeur enflamma ses joues. . , . Un flot de colère venait de lui monter au cer- VÔ&U —’MarotteI ah! triple gueuse! s’éoria-t-il, en s’élançant vers la bohémienne, qu’H avait aussitôt reconnue sou® son déguisement de gar- ÇûtKÏCt* _ ,, Marotte resta imsnoMle, attendant les effets de cette première explosion. Bl/Ie était fort pâle, et son regard se baissait devant l’éclat des yeux irrités de Castillan. Le secrétaire chercha ta garde de son épée, puis, se ravisant tout à coup, U saisit ta boiQe- rine par le bras, et ta secouant rudement : — Où est ma lettre? Maudite, où est-eïle ? crte-t-il. Ne m’as-tu pas assez vilainement trahi, et n’est-ce que pour rire encore de mol que tu m’as attiré ici ? Marotte regarda longuement le eleno, et d’une voix vibrante d’émotion : — Monsieur Castillan, dit-elle, vous pouvez me tuer, vous en avez le droit. J’ai commis une lfioheté, que voulez-vous? On ne nous a guère appris, & nous autres, à distinguer 1e bien du mol. Mon repentir est venu trop tard pour vous sauver, ma& assez tôt pour que je puisse vgjjg être utile et vous aider à reprendre vos avantages. Voulez-vous de mol pour auxiliaire? Acceptez, je vous réponds que vous n’aurez pas à re regretter. Castillan examinait avec défiance l’étrange fille. •— Hum I fit-il, voilà de belles paroles. *— Vous vous défiez, dit Marotte, vous avez t«rt. Et, reprenant tout à coup le ton enjoué dont elle avait l’habitude : — Mon brave cavalier, continua-i-elta, un • mot va lever vos scrupules. Je ne sais pas ce que l’on vous veut, Ben-Joël est loin, et,,si je 4’avals voulu, vous ne m’eussiez jamais retrouvée. Donnez-moi donc la main et soupons. Je vous dirai ensuite ce que je puis faire pour voua. Un regard charmant accompagna ees pa j •rôles. Mais Castillan ne songeait plus à l’amour, fl avait hâte d’arriver à Sâint-Serniu et de prendre sa revanche de sa mésaventure. — Tu es sorcière, je crois, hasarda-t-îl, tandis qu’un sourire s’ébauchait sur ses lèvres; tu arranges les choses à ta façon, et l’on n’a plus qu’à dire oui. Mais, prends garde, cette fols, J® ne me laisserai plus endormir par tes air® da diablesse. Seulement alors Suâpioe saisit la main qû® Marotte lui tendait et la pressa doucement. La paix était faite, sous toutes réserves, (M moins. Vers le mMeu du souper, repas frugal d« voyageurs, Castillan, qui n’avait cessé de réfléchir à l’étrangeté de son aventure, demanda tout à coup à Marotte : — Comment se. fait-tl que te® intentions *« soient ainsi modifiées à mon égard? Nous noita somme® quitté®, tu sais comment, et voloi que W te retrouve prête à Jouer ïfe rôfle d’un non gfi* nie. ;; _/ _ U ntfSSU.v . Un* QAXJJS&
