SAMEDI LA DÉPOSITION DE MAC ARTHUR devant les sénateurs américains L'aviation américaine n'aurait pas eu les mains libres en Corée même y - ' - 1 1 '* Les nations dont l'effort est limité ne devraient pas avoir une autorité exagérée sur les décisions américaines iVOII: PERI ri ejy PREMIERE PAGE > Asiatiques, le grand symbole de l’an ticommunisme. Par conséquent, s’il décidait de lancer une attaque amphibie contre la Chine continentale, les Etats-Unis devraient l’appuyer dans toute la mesure du possible. Il a ajouté qu’il croyait sincère ment que la * forme du gouvernement que Tchang-Kaï-Chek a mise sur pied à Formose, peut se comparer favorablement avec de nombreu ses démocraties du monde ». Au cours de son témoignage le général Mac Arthur a déclaré au sénateur Mac Mahon que, s’il était vrai que tout chef militaire pouvait être révoqué, il était également vrai que l’administration américaine était tous les quatre ans soumise, à un referendum. Agissons seuls » Si les autres nations du monde ne sont pas suffisamment sensées pour se rendre compte où peut mener l’apaisement, après celui qui a conduit à la dernière guerre mon diale eh Europe, s’ils ne voient pas exactement que là se trouve la route qu’fis suivent en Asie, nous ferions mieux de nous protéger nous mêmes et d’agir seuls. * Le général a estimé les pertes alliées en Corée à 65.000 hommes pour les Américains et 140.000 pour les Coréens du Sud, sans compter les populations civiles qui ont dû perdre bien davantage que cela. Quant à l’ennemi il a probablement perdu 750.000 hommes. Soulignant le fait que tout com pris le total s’élève à un million d’hommes, le général s’est exclamé : « Un million d’hommes en moins de onze mois de combats. Il ne m’est pas possible d’appeler cela L’escarmouche coréenne. Je crois qu’il y a là quelque chose d’une importance si gigantesque qu’il faut lui trouver une solution. » LA DEUXIEME JOURNEE Washingon, 4 mai (A.F.P.) Après qu’au début de la deuxième journée des dépositions du général Mac Arthur, les membres des commissions eurent décidé d’admettre les photographes lors de la suspension des séances, le sénateur Russell. président des commissions, a annoncé qu’à son avis, il sera peut- être nécessaire de demander au général Mac Arthur de comparaître de nouveau lorsque les commissions auront entendu les' chefs des états-majors suprêmes américains. Le président a souligné que, d'ailleurs. le général Mac Arthur pouvait lui-même éprouver le désir de reprendre la parole après que les chefs d’états-majors auront donné leur version des faits qui font l’objet de ce débat Le communiqué de novembre 1950 L’effort des autres nations D’autre part, selon le général Mac Arthur ,l’effort des Nations-Unies en Corée est déséquilibré car la presque totalité de l’effort est accompli par les Sud-Coréens et les Américains. Il est, à son avis, peu convenable que des nations qui représentent environ dix pour cent de l’effort aient une autorité exagérée sur les décisions américaines. Le sénateur Mae Mahon a remarqué alors : « Ces alliés devraient faire un plus grand effort. Ils ont de nombreuses ressources auxquelles nous devons songer en cas d’un conflit généralisé ». Le Sénat a rejeté une motion républicaine demandant que les séances de la commission du Sénat soient publiques. Le huis clos est donc maintenu. Depuis mars, l’U.R.S.S. aurait mis sur pied 25 nouvelles divisions Les effectifs de tous les pays communistes atteindraient 6.500.000 hommes Londres, 4 mai (A.P.). Selon des informations reçues par le gouvernement britannique, l’U. R. S. S. aurait, depuis mars dernier, mis sur pied environ 25 nouvelles divisions, portant ainsi à 200 le nombre de celles dont elle dispose. On estimait à Washington et a Londres, que les effectifs soviétiques s'élevaient à 2.800.000 hommes, répartis dans environ 175 divisions (Une division soviétique comporterait 10.000 hommes.) L’accroissement constaté depuis le mois de mars n’est nullement la preuve d’une mobilisation en cours Il peut être le résultat du souci qu’ont les Russes de consolider leurs forces dans le même temps que les puissances occidentales consolident les leurs. Pas de grandes concentrations dans les provinces asiatiques On se refuse à révéler ce que l’on sait de la répartition géographique des forces soviétiques. On déclare toutefois que rien n’indique l’existence de grandes concentrations de troupes et de matériel dans les provinces asiatiques. Suivant les estimations britanniques de mars dernier, la Chine communiste aurait environ deux millions et demi d’hommes sous les armes, répartis dans 80 armées. Les effectifs d’une armée communiste chinoise sont sensiblement les mêmes que ceux d’un corps d’armée dans le système occidental. Les effectifs militaires des pays d’Europe soumis à l’influence soviétique (Pologne, Tchécoslovaquie, Roumanie, Hongrie et Bulgarie) s’élèveraient, croit-on, à un total d’environ un million d’hommes. Si bien que la puissance militaire de tous les pays communistes représenterait, en effectifs, quelques six millions et demi d’hommes. Nouvelle manœuvre russe au Palais Rose ? M. Gromyko se rallie à l'un des ordres du jour des Trois Mais il lait dépendre son accord de Vacceptation par ses collègues de la proposition soviétique relative aux armements V.-WV v.- Paris, 4 mai. (Reuter.) A l’issue de la 43 me séance des suppléants des ministres des Affaires étrangères des « Quatre Grands ». un porte-parole occidental a déclaré que le délégué de l’U R. S., M. An- drei Gromyko, a accepté, sous conditions, le premier projet d’ordre du jour soumis mercredi dernier par les Occidentaux, et que les observateurs considéraient comme leur dernière offre en vue d’un accord avec l’U. R. S. S. sur le texte d’un ordre du jour. M Gromyko, qui présidait la séance, a déclaré qu’il pouvait accepter la première proposition des Occidentaux à condition que ceux-ci acceptent de substituer le texte soviétique relatif aux armements à leur propre projet de rédaction. Un accord peut maintenant être conclu, a-t-il dit, et tout dépend de l’attitude des Occidentaux à l’égard de la réduction des forces armées des * Quatre ». 11 Il a ajouté que l’ordre des articles pourrait être réglé après accord sur l’ensemble de l’ordre du jour. Là querelle des « armements » M. Gromyko suggéra alors que les Occidentaux consacrent cinq minutes « à l’étude de sa nouvelle proposition ». Mais, avant que trente secondes se soient écoulées, M. Parodi a de miter la discussion à la question des armements et des forces armées des quatx'e grandes puissances, tandis que les suppléants occidentaux estiment qu’il y a lieu de tenir compte également des armements d’autres pays. Les suppléants occidentaux se concertent Dans la soirée, les trois suppléants occidentaux se sont réunis en particulier pour examiner ce qui équivaut à un « ultimatum * de M. Gro- myko. Un rapport de l'O. E. C. E. « La guerre de Corée rend inévitable une réduction du niveau de vie européen » Strasbourg, 4 mai (A. P.). Dans son premier rapport à l’Assemblée consultative du Conseil de l’Europe, l’Organisation Européenne de Coopération Economique déclare que la population civile européenne verra son niveau de vie sensiblement réduit, du fait de la menace communiste en Corée. Il est impossible d’échapper à une réduction des fournitures et des services pour l’usage civil, déclare en - - l i substance le rapport de nouvelle pro-1 a défaut de contrôles coordonnés LE GENERAL RIDGWAY DECLARE i « Le sénateur Brien Mac Mahon, président de la commission parlementaire de l'énergie atomique, a ensuite interrogé le général sur son fameux communiqué de novembre 1950 dans lequel, quelques jours avant l’intervention chinoise, il exprimait l’espoir de renvoyer ses troupes aux Etats-Unis pour la Noël. D'un échange de questions et réponses, il ressort que l’attaque lancée sur le Yalu par les forces américaines avait été préparée < à la connaissance des chefs d’états-majors et avec leur approbation ». Le général Mac Arthur a ajouté : * Les chefs d’états-majors croyaient à l'époque qu’il serait probablement bon de faire occuper la Corée du Nord par les Sud-Coréens, mais les circonstances tactiques furent telles que les Sud-Coréens en furent empêchés ». Après avoir rappelé qmt Je gouvernement et le Congrès des Etats- Unis ont créé un conseil national de la sécurité « en raison des problèmes globaux que l’Amérique doit résoudre », le sénateur Mac Mahon a demandé au général Mac Arthur son opinion à l’égard de certains des membres de ce conseil. Mac Arthur a alors confirmé qu’il a la plus haute estime pour les chefs d’états- majors, et pour le secrétaire à la Défense, le général Marshall. Les opérations aériennes Les forces des Nations-Unies ont la certitude de pouvoir faire face à n'importe quelle situation » Après l'arrêt de leur offensive contre Séoul» les communistes continuent d'éviter le combat Un long débat s’est ensuite engagé à propos de la censure imposée dans un souci de sécurité militaire, aux comptes rendus sténographiques du débat, tels qu’ils sont remis à la presse. Un fait ressort accidentellement de cette discussion : en effet, selon le sénateur républicain William Know- land de Californie, certaines restrictions pèsent sur les opérations aériennes américaines en Corée même. On savait, en général, que l’aviation américaine s’était vu interdire la poursuite des avions ennemis au delà des limites territoria les de la Corée, mais on ignorait qu’elle n’avait pas les mains entièrement libres en Corée même. Cetle révélation semble avoir été faite jeudi par le général Mac Arthur dans un passage de sa déposi tion supprimé par la censure. Elle a fait sensation dans les couloirs du Congrès et aura très probablement de nombreux développements. A une question posée par le sénateur Mac Mahon, le général Mac Arthur a déclaré que, s’il était de nouveau commandant sur un théâtre d’opérations et si les chefs d’état-majors lui envoyaient une directive avec laquelle il serait en désaccord, il ferait encore de son mieux pour l’exécuter ». Le sénateur Mac Mahon ayant demandé à Mac Arthur s’il était à s on avis convenable que Je commandant d’un théâtre d’opérations fasse connaître, par le canal de personnalités politiques, ses divergences d opinions avec ses supérieurs hiérarchiques, le général a répondu : . « Je crois qu’il est de l’intérêt public que les opinions contraires, dans une controverse, soient pleinement exprimées. La méthode totalitaire ou soviétique est entièrement opposée. Ces gens musèlent certains secteurs de la communauté. Je he crois pas que ce soit la conception américaine ». Forcer la Chine à cesser le combat Le sénateur Mac Mahon a ensuite demandé à Mac Arthur de dire au comité « comment la force de î-» ?' ser£ »it compromise si t Amérique menait une lutte victorieuse contre la Chine ». Le général a répondu : « Notre but, en Corée, est de forcer la Chine à arrêter son agression en Corée du Nord. Cela ne signifie pas nécessairement la défaite totale de la Chine : cela signifie mire peser sur la Chine une pression suffisante pour qu’elle cesse de tuer nos fils par milliers en Corée. Les répercussions d’une pareille Action sur les forces soviétiques appartiennent au domaine de la pure hypothèse ». Précisant sa pensée. Mac Arthur a dit : « Je crois, que ee serait pure folie que d’envoyer des troupes américaines en Chine. J . e crois que l’application d’une pression limitée serait suffisante pour Amener la Chine rouge à la raison e t pour la conduire à une table de 9°hférence de paix qui mettrait fin a l’inhumain massacre actuel ». Tchang-Kaï-Chek Tokio,' 4 mai (Reuter). Le général Ridgway, commandant des forces des Nations-Unies, a déclaré que les troupes des Nations- Unies en Corée avaient la certitude d’être en mesure de faire facè à n’importe quelle situation. Il a fait cette déclaration au cours d’une visite au quartier général de la 8* armée. c La seule incertitude, dans mon esprit, est de savoir combien de temps l’ennemi continuera de faire la promesse vide de sens de nous rejeter à la mer ou de nous anéantir », a déclaré encore le général Ridgway « Autant que je puisse comprendre, a-t-il poursuivi, l’ennemi va continuer à sacrifier des dizaines de milliers d’hommes. Peut-être qu’un jour, quelques-uns de ces hommes, qui servent de chair à canon, se res- saisiront et écouteront la voix de la raison. » Un correspondant lui ayant de mandé si, avec les forces dont il dispose actuellement, il croyait pouvoir aller jusqu’au Yalu, le Commandant suprême a répondu : « Cela dépend d’un très grand nombre de facteurs ». Dans sa substance, cette déclaration confirme l’opinion déjà exprimée d’une façon plus nette que le général Mac Arthur, le 7 mars dernier et par le général Ridgway lui- même un peu plus tard, qu’il ne faut pas s’attendre à un règlement par les armes de la guerre de Corée. roeteren; De Bue, Victor, d’Ostende; De Prêter, Emiel, de Louvain; Kocks, Arthur, d’Arlon, Delcour, Jacques, de Melreux-Hotton; capo raux Aelbrecht, Lodewijck, de Ne dereename et Tans, Willy, de Vroen hoven; soldats Moreau, Gilbert, de Quaregnon; Cottyn, Urbain, de Gul- legem; Deschrijver, Jean, de St- Amandsberg; Droogmans, Théodore, de Bourg-Léopold; Embrechts, Maurice, de Berchem-Ânvers; Tuyn, Antoine, de Tielt (Roulers); Verhes- traeten, Gustave, d’Anderlecht; Mi- chem, Roger, de Wetteren; Feeters, Frans, de Malines; Lambrechts, Jef, de St-Trond; Vergauwen, Jozef, de Bornem; Deblaere, Michel, de Oost- kamp; Beudin, Jacques, de Mons; Kuborn, André, de Schaerbeek. Le caporal Degand, André, de Fo- rest, est porté disparu. mande a M. Gromyko d’expliquer la substance le rapport de l’O. E. C. E différence entre sa «nouvelle pro- a défaut de contrôles coordonnés position » et l’article qu’il a présente propres à limiter la consommation le 4 avril, ajoutant que, pour sa part, civile, les nations européennes se- vo Y a îî aucune. ront bouleversées par une inflation M. Ernest Davies a egalement fait desordonnée et iniuste. La pénurie observer que l’on est au 4 mai et actuelle de matières premières est que M. Gromyko a présente comme le problème le plus urgent que les nouveau ce qu’il a présenté en ter- pays européens aient.à résoudre, en mes précisément identiques le collaboration avec les Etats-Unis et avril. | le Canada. Les Occidentaux, a dit M. Davies, M. Grotewohl, président d’Allemagne orientale, en disgrâce? Officiellement il fait une nouvelle cure de repos et M. Ulbricht le remplace Berlin, 3 mai (A. P.) L’agence A.D.N. annonce que M. Otto Grotewohl. président du Conseil d’Allemagne orientale, a quitté Berlin pour une » cure de repos ». Il sera remplacé pendant son absence par M. Walter Ulbricht. vice-président du Conseil. Selon des informateurs dignes de foi d’Allemagne orientale le départ inopiné de M. Otto Grotewohl marque une victoire décisive des partisans d’une soviétisation « radicale » de l’Allemagne orientale. Us y voient même un reflet d’une évolution semblable au Kremlin lui-même, ce qui laisse penser qu’il ne reste guère d’espoir d’arriver à un compromis à la Conférence des suppléants qui se traîne depuis neuf semaines à Paris. M. Grotewohl, ancien social-démocrate, est l’un des rares « modérés » figurant encore au gouvernement PARLANT A LA RADIO M. Pholien dresse le bilan de l’effort gouvernemental en faveur des victimes de la guerre De nouvelles charges ne pourraient être imposées en ce moment à la communauté déclare le Premier ministre Dans une allocution prononcée, vendredi soir, au micro de l’I.N.R. M. Pholien, Premier ministre, s’est adressé particulièrement aux anciens combattants des deux guerres et aux prisonniers politiques. Faisant allusion à la manifestation prévue pour ce samedi. M. Pholien déclara, tout d’abord, que les slogans mis en avant pour cette manifestation lui paraissent étrangers à la défense des droits des anciens combattants. II y aura, paraît-il, dans votre cortège, dit le Premier ministre, le char des profiteurs de guerre. J’imagine qu’il s’agit des collaborateurs de guerre. Je n’en parlerai pas, par courtoisie vis-à-vis du Parlement, une interpellation devant avoir lieu la semaine prochaine. Dans votre cortège, il y aura aussi le char des bienfaits du gouvernement.  Le souci de la vérité vous oblige- ont expliqué à maintes reprises que ce texte n’est pas acceptable parce qu’il préjuge des décisions que pourraient prendre les ministres. M. Gromyko a répondu qu’il a déjà clairement montré que cette question de préjuger des décisions des ministres est dépourvue de tout fondement et a répété que la délé gation soviétique est prête à accepter la proposition occidentale pourvu que les Occidentaux acceptent son amendement sur les armements. Le texte du projet occidental est le suivant : d’Allemagne orientale. Son adjoint Irait à y mettre le perfectionnement le Dr Ulbricht est l’homme des me- des lois sociales réalisé par votre sures énergiques et le « favori » de gouvernement ; lois sociales dont Moscou en zone soviétique. pas mal d’entre vous ont profité ; Depuis un certain temps déjà rétablissement de l’égalité devant Ulbricht se passait des avis de son [l’impôt, le dégrèvement d’impôts supéx’ieur pour prendre, de son pro- pour les petits revenus dont beaupré chef d’importantes décisions. Il coup d’entre vous ont bénéficié; la est possible qu’il remplace défini- réduction de 25 % du chômage ; le rivement Grotewohl, mais certains maintien du standing de vie de l’en envisagent comme plus vraisembla- semble de la population ; un com ble que les apparences soient sau- merce extrêmement prospère ; l’or vees et que le president conserve ganisation de la défense de la pa les signes exteneurs du pouvoir. trie; l’ordre dans la paix Grotewohl était partisan de la j e présume pourtant que ce n’est mamere douce dans le problème pas cela qu’on dira. On affirme que d ommant de la réunification de les victimes de la guerre sont mé 1 Allemagne, energiquement recla- connues et bafouées. Voyons ce mee par les communistes pour pre- qu’il en est. venir le réarmement de VAllema- u es t incontestable et incontesté YY- e * -Y' , , . . [que l’Etat a contracté des obliga- Sa mise a 1 écart de la scene poli- [tions vis-à -vis de ceux qui se sont Svifi «° UV i le tr obs Ç rvat . ems . sacrifiés pour la défense de la com- 1 indication que le Kremlin et ses muna uté. Depuis la guerre 1914- plempotentiaires de la zone sovieti- 1918> rEtat a f ait face à ces obliga- que ont abandonne pratiquement tions dans toute la mesure du p o s - lespoir dune unification pacifique s ibi e v et qu’ils se préparent à faire de | j, ' ne falll pas oublier , e n effet, que ces dettes qui furent la consé quence de deux guerres, ce n’est pas, comme on l’a jadis espéré, le vaincu qui les a payées. C’est la Belgique elle-même, c’est-à-dire l’ensemble des citoyens belges. On sait que le budget ordinaire de 1951 prévoit des dépenses de l’ordre de 63 îhilliards Les pensions d’invalidité y figurent pour 1'milliard 350 millions environ, les pen sions de veuves et d’orphelins pour 650 millions et les pensions d’ascendants de militaires pour près de 100 millions, ce qui donne au total berg et le Tyrol, qui forment la zone I Plus de 2 milliards, soit 3 % du française, on a l’impression qu’il budget. aura certainement la majorité. Il ne faut pas oublier que les Le comité électoral du O. V, p. allocations pour les victimes civiles escompte même un certain succès de des deux guerres se chiffrent à M. Gleissner à Vienne, car la pro- 330 millions ; que les rentes pour pagande des indépendants a sensi- chevrons de front, dont 48 % sont blement diminué ces derniers jours versés à des invalides, représentent dans la capitale autrichienne. 1530 millions. l’Allemagne satellite. orientale un véritable La campagne électorale en Autriche (De notre envoyé spécial.) Le candidat des sociaux-démoera- En résumé, les pensions de guerre tes, le bourgmestre Koerner, a de s’élèvent annuellement aux environs L’ennemi refuse le combat Front de Corée, 4 mai. (A.F.P.) Sur l’ensemble du front Ouest, l’ennemi a continué, vendredi, à éviter le combat. Il n’a manifesté d’agressivité que contre les patrouilles blindées des Nations-Unies qui nettoient régulièrement le «no man’s land » entre le périmètre de défense de Séoul et le gros des forces ennemies, à une vingtaine de kilomètres au Nord de la capitale. Le mauvais temps régnant dans la région de Séoul et la mauvaise visibilité ont pu profiter à l’ennemi, qui tente de réorganiser ses forces lourdement éprouvées à la suite de l’offensive de la semaine dernière La question des bases mandchoues Un épisode du combat livré par les Belges sur l’Imjin Londres, 3 mai (A.P.) Les pays ayant des troupes en Corée ont décidé que leurs ambassadeurs à Washington, si jamais les Chinois procédaient à des attaques aériennes massives contre leurs forces, se réuniraient immédiatement pour examiner l’attitude à adopter. Ils auront probablement le droit de décider s’il faut procéder à des re présailles. et sous quelle forme. Liste officielle des blessés légers Lieutenant-colonel Crahay, Albert, de Bruxelles; lieutenant Jans- sens, Paul, de Braine-le-Comte; sous-lieutenant Wolfs, Henri, de Wijnegem; adjudants Duby, Robert, de Forest et Rockx, Guy, de Mali nés; sergents Lochs, Jack, de Nee Au Comité ministériel de Coordination économique Au cours de sa déposition le général Mac Arthur a déclaré que le prêchai Tchang-Kaï-Chek est, aux • v eux de la très grande majorité des Le problème de la hausse des prix du papier-journal Le Comité ministériel de Coordination économique s'est réuni vendredi soir. Il a mis au point le programme agricole 1951-1955, élaboré par le ministre de l'Agriculture. Il a également pris des dispositions pour encourager l’industrie cinématographique belge. Pour soulager la situation faite aux journaux belges par la hausse des prix du papier-journal, le ministre des Finances négociera avec le gouvernement néerlandais une suspension provisoire des droits d’entrée afférents au papier-journal. Front Ouest de Corée, 27 avril (Retardé en transmission.) Du correspondant de guerre de l’Agence Belga. Ceux du Bataillon n’oublieront ja mais les heures tragiques et glorieuses durant lesquelles ils réussirent à évacuer leur tête de pont au- delà de l’Imjin, ni leurs deux encerclements par-des hordes de Chinois fanatiques qui, aux dires de certains, étaient ivres. Le bataillon avait franchi l’Imjin depuis plu sieurs jours et tenait des positions peu profondes sur la rive droite, à cheval sur le 38 me parallèle. Pendant ces jours, des patrouilles offensives s’étaient plusieurs fois enfoncées vers le Nord, à travers les montagnes, sans jamais rencontrer de résistance sérieuse. Mais brusquement, dimanche 22 avril, un de nos postes d’observation signala, vers la tombée du jour, qu’il avait repéré deux groupes de Chinois, l’un de 250, l’autre de 500 hommes. Un soldat de la compagnie m’a raconté que l’obscurité se fit dans un calme inquiétant, mais personne ne se doutait qu’on se trouvait à la veille de la grande offensive chinoise. Vers dix heures du soir, des patrouilles de reconnaissance ennemies vinrent tâter nos positions suivant la tactique chinoise classique. Puis des Chinois commencèrent à s’infiltrer dans les positions. Enfin un feu d’enfer se déchaîna des positions britanniques voisines et l’assaut contre le bataillon belgo- luxembourgeois commença par un beau clair de lune, qui découpait la masse noire des montagnes sur un ciel étoilé. Un sergent belge m’a dit : « On entendait clairement les coups de sifflet des officiers chinois et aussi des sonneries de clairon comme des romances tristes, qui paraissaient venir de tous les côtés à la fois. » « Heureusement pour nous, m’a raconté un autre, les Anglais avaient laissé devant nous un sérieux rideau de fil de fer barbelé où les Chinois vêtus de leurs uniformes matelassés venaient s'accrocher comme de grosses balles de coton hurlantes et nous pouvions les descendre comme au tir à pipes. Mais il en venait toujours plus et il apparut bientôt qu’il serait impossible de tenir la tête de pont, d’autant plus qu’on voyait des compagnies chinoises s’insinuer dans la montagne pour essayer de nous couper des forces amies sur la rive gauche de l’Imjin. » Mais à l’endroit où se trouvait le bataillon, il fallait, pour battre en retraite, retraverser non seulement l’Imjin, mais aussi un de ses affluents. En d’autres mots, il y avait deux ponts de bateaux à franchir. Ou bien on pouvait abandonner les véhicules et passer l’eau à gué pour escalader ensuite une haute falaise de la rive d’en face. Salzbourg, 2 mai. Après dix jours de propagande Les niveaux existants des ar- électorale, on peut constater que moments et des forces armées et les I l’intérêt relativement restreint exis- mesures à proposer conjointement I t an t encore pour cette élection se par l’Union soviétique, les Etats- porte uniquement sur le candidat so- Unis, le Royaume-Uni et la France cialiste, le bourgmestre Koerner, et en vue du contrôle international et sur celui du parti populaire autri- de la réduction des armements et chien, le Landeshauptmann Gleiss- des forces armées». ner. Les autres noms ne sont pour Le texte proposé par l’U. R. S. S. ainsi dire plus mentionnés. , ... _ dit: A Exception d’une seule bagarre tout autres arguments dans sa cam- de 3 milliards. «Mesures pour la réduction des entre socialistes et communistes, qui pagne électorale. Il commence géné- On doit y ajouter les dépenses oc- armements et des forces armées de eut lieu dans le secteur russe de râlement ses discours en prêtant ser- casionnées par le paiement des frais l’U. R. S. S., du Royaume-Uni, des Vienne, aucun incident ne s’est pro- ment sur la Constitution, mettant médicaux et pharmaceutiques, les Etats-Unis et de la France, le ni 7 duit. l’accent sur le problème des rela- subsides à l’Œuvre nationale des veau existant des armements et des En ce qui concerne lès chances tion s entre Vienne et les provinces, Anciens Combattants, à l’Œuvre na- forces armées ét rétablissement des. differents candidats d’etre élus parlant de la sauvegarde de l’unité tionale des Invalides, à l’Œuvre na- d’un contrôle international appro-; dimanche prochain, la situation est nationale, dénonçant les innombra- tionale des Orphèlins, Veuves et As- prié ». [la suivante : le candidat du O. V. P., Iblés côtés négatifs du régime d’oc- rendants, le coût dés’réductions sur Rappelons que la question des | .ssner, a parle jusqu a pre- cupation et exigeant le retour à la les chemins de fer (110 millions) armements est l’une des principales Y- 1 ®? 1 cent dix fois au cours pleine souveraineté de son pays. Il ainsi que le paiement des alloca causes de l’impasse où est engagée be m eetmgs électoraux. Il a tenu préconisé pour 1 Autriche une neu- tions prévues par les statuts des la conférence. | presque^ tous ses discours en pro- J trahté absolue dans les rapports in-J Prisonniers politiques, celui des pri- Les Russes proposent que les mi- vince ou * a population paysanne al ter nationaux et parle des consé- sonniers de guerre et celui des nistres discutent d’abord de la ré- assez . bl . e ? rea SL de meme que la I quences pour son pays de la tension I agents de renseignements et d’Ac duction des armements et ensuite | bourgeoisie provinciale et meme les I entre 1 Ouest et l’Est. I tion. de leur niveau. Les Occidentaux j ou y rie 1 rs - .~ or î. Programme cest la Dans une réunion, tenue à Graz, Ainsi les crédits prévus pour les maintiennent que l’examen du ni- P ai *s î a llbei ‘. e * a démocratie. Il il jura que, comme président de victimes militaires et civiles des deux veau des armements doit être exa- f, e . déclara optimiste pour 1 avenir de 1 Autriche, il sauvegarderait, coûte guerres atteignent 4 milliards 250 ît d’aborder la question de 1 Autriche et passa sous silence que coûte, le front autrichien sur la millions, soit 6,5 % du budget ordi ‘toutes les difficultés actuelles. frontière du rideau de fer naire s Il est soutenu par le chancelier II n’y a pas de doute que tous les Figl et le ministre des Affaires socialistes lui accorderont leurs voix étrangères, M. Gruber. Cèei est très probablement aussi les communistes important, car ces deux personnali- « titistes ». | En Belgique, la pension de base tes jouissent dune popularité inde- Mais M. Koerner est très âgé, soi- d’un invalide à 100 % est de 43 592 niable dans le pays. Le fait que Xante dix-sept ans, et en général, le fr. Convertie en francs belges’ la 1 Eglise reste neutre et ne s’immisce peuple voudrait avoir à la tête du pension d’un invalide à 100 %’est pas dans 1:. campagne électorale pays un homme qui puisse assurer de 19.755 fr. aux Pays-Bas, de 33 600 constitue egalement un atout pour ce poste assez longtemps. fr. au Grand-Duché de Luxembourg Gleissner. Ceci lui rapportera ~ .C’est pour cette raison qu’il ne de 16.380 fr. en Grande-Bretagne, dé sans annuler les voix des cathoh-1 recollera probablement pas beau-16.277 fr en France S ...... ,, 4 , ques qui lui sont assurées -- les coup plus de voix que celles de son II y aura sans doute toujours des qui était advenu d’une patrouille voix des bourgeois qui sont adver- propre parti. situations oui demanderont britannique de 40 hommes chargés saires de l’influence de l’Eglise dans La grande inconnue est la candi- adaptations Tous les gouvernement^ de tenir une hauteur dominant Je la politique. dature Breitner. Comme on le sait, ont été saisis de nouvelles revend! deuxieme pont. _ _ | Les. rapports reçus jusqu’à pre- le comité de direction de l’Union cations. J’ai fait chiffrer ^ mine avant leur réduction. Les Russes veulent également li- Les nouvelles revendications eux-mêmes d’une augmentation modique.  S’il existe des catégories parmi les invalides de guerre, c’est la guerre elle-même qui les a créées. Dans les mesures que ce gouvernement préconise, il s’attache à soulager les plus malheureux, ainsi que l’ont d’ailleurs fait un certain nombre de lois antérieures qui accordent aux grands invalides des avantages dont les autres ne jouissent pas. Quant aux veuves, 15.000 sur 35.000 ne bénéficieront pas de l’augmentation de 25 %. Ce sont notamment les veuves de guerre 1914-1918 mariées après le fait dommageable et les veuves remariées. Cette discrimination s’explique parce que la législation s’appliquant aux veuves de la guerre 1940-1945 accorde une pension aux seules veuves mariées avant le fait dommageable et non remariées. Il aurait été anormal de majorer la pension de ces veuves alors que les veuvés de la guerre 1940- 1945 se trouvant dans les mêmes conditions ne reçoivent aucune pension.  En outre, le gouvernement a voulu que ceux et celles qui sont dans le besoin puissent trouver auprès de l’Œuvre nationale des Orphelins, Veuves et Ascendants, l’aide qu’ils méritent. Aussi a-t-il décidé de porter de 60 à 80 millions le crédit mis à la disposition de cet organisme. Ces différentes mesures représentent une dépense annuelle de 226 millions. Ce qui portera les crédits affectés à la réparation des dommages aux personnes aux environs de 4 milliards 500 millions. Projets de loi J'ajoute que le gouvernement a saisi le Parlement des projets suivants : 1) Un projet de loi permettant le cumul des avantages prévus au statut des agents de renseignement et d’action et au statut des prisonniers politiques. 2) Un projet de loi complétant et amendant le statut des prisonniers politiques dans un sens conforme aux vœux des groupements intéressés.  3) Un projet de loi étendant à tous les orpelins de guerre la gratuité de l’instruction à tous les degrés.  4) Deux projets de loi majorant les pensions des victimes civiles des deux guerres, en particulier les victimes d'un fait patriotique accompli au cours de la guerre 1914-1918. 5) Un projet de loi étendant le régime des pensions de réparation aux volontaires belges du bataillon de Corée. Hommage au bataillon belge de Corée A ce mot de Corée, j’interromps un instant ma causerie pour me recueillir avec vous en songeant à la grandeur du geste de notre vaillant bataillon dont le brave colonel Crahay a fait un si bel éloge. Leur geste a signifié que la Belgique respectait sa signature vis-à- vis de ses partenaires, il signifiait aussi que notre pays demeurait fidèle à ses traditions de civilisation chrétienne et le courage au feu de nos volontaires a démontré qu’ils prolongeaient la tradition de vaillance nationale. La douleur des familles de ceux qui viennent de tomber cès jours derniers au champ d’honneur sera adoucie par la pensée de la grandeur de la mort de ceux qu’ils ont aimés, de ceux-là mêmes qui surent montrer jusqu’aux confins du monde un héroïsme hérité des générations antérieures. Conclusion » Le premier pont fut atteint sans sent indiquent que la candidature de_ indépendants a refusé de dési- cfpes de celles àli f^^ nrSeStéL trop de mal, vers 6 heures du matin, Gleissner se heurte a une certaine gner un candidat pour la présidence, aux gouvernements nrécédènts avant mais a 1 approche du second — c’est résistance de la part des indépen- M. Breitner fut présenté par un de l'être au gouvernement aonf^T le soldat Paelemans de la compa- dante (qui travaillent pour Burg- groupe de dissidents du V. D U. Le II s’agît anDroximativement^ rie gnie .«A» qui raconte l’histoire - hard Breitner) dans la zone amé- reste des indépendants suivra-t-il la 1 millifrd SûOmüEÎ on vit sur la hauteur des hommes | ncaine, tandis que dans le Vorarl-1 proposition du groupe des dissi-| Pourrait-on vêtus de pull-over anglais mais aussi des quantités d’équipement et de matériel abandonné. » Sont-ce des Anglais ou des Chinois? A ce moment une petite patrouille se porte en avant. Elle compte douze hommes sous les ordres du lieutenant Ozdain qui, ne sachant trop qui il a devant lui, tire en l’air deux fusées de reconnaissance, une rouge et une verte. C’est le signal d’un feu d’enfer qui éclate de trois côtés à la fois et nous ré pondons tandis que le soldat De gand, qui refuse de reculer, tire sans discontinuer avec son « brenn » jusqu’à épuisement de ses munitions. imposer une charge L’IRAN DONNE DES ASSURANCES AUX OCCIDENTAUX L'Angleterre sera indemnisée et les livraisons de pétrole seront poursuivies de cette importance à la commu |dents? ^ a » ■ _ l a question est là. Car si la | nauté belge à un moment où les dé- fa 3 prop I osufon de du m com e it^ a "— Sl # I P en . ses . nécessitées par notre sécurité [ Gleissner ne pourra pas , CO îï« é -tr es if 4 ’ sont de pl H s de 12 milliards, à un etie élu.| moment où comme toujours nous d’eTcraSn déjl rS d " Ptem ’ er Ke'ïayït de En ce qui concerne la candidature sembler!*»;’ 1 en ~ du communiste Fiala, la seule chose flmlrieconsütue intéressante lors du vote du 6 mai nrèf de lO millial^ ? charge de sera d’apprendre si, depuis 1949, le P j e ne le crois vas et ceux oui di nombre des communistes en Autri- r i«ent vos fédéra che est resté stationnaire ou s’il a - m£ vous nî iJ ** comme on l’affirme généralement -“I 11/ ^ ex oyez pas non plus, diminué ? generaiement — j Maigre cela ce gouvernement-ci a Washington, 4 mai. (A. P.) „ , ,, , L’Iran a donné aujourd’hui l’assu-. ot , cl es , une auesnon aui Retraite [rance aux puissances occidentales non seulement communié au-i, ■ » Le lieutenant Ozdain donne I ^reœvot^sînl irûTrîlStk>n n dIs 0 lL I trichiens > mais aussi les Alliés et I vou S U manifStez ^lors^ue" vou^YY fchiH, Y ra i sons de pétrole et que la Gran- non pas en dermer lieu Ies - Russes - l’avez pas fait contre les autres l Ceci est une question qui intéresse An chlllômhnt lac <sn I CrGQltS QCStinGS âUX ViCtllTlGS CÎ6 £“2}* le dé-Bretagne seîrinde^nisée lors f f e m° ment tellement in-lq ue sera nationalisée 1’ « Anglo-Ira- les . hommes ne peuvent le £ ian OÜ Company ». P ? U iLu S: I Ces assurances ont été formulées franchir le fleuve a 1 abri dans une déclaration formelle faite du pont lui-meme. Les Chinois se auiourd’hni oar M NacrnlTah EmY cm^ P v^r^îa^T < » e nlYÎ CO rf te h P n elei ^ a K lS + zam ’ ambassadeur d’ïran à Was- ^ ? aba t| hington, qui a cité parmi les anciens iYui?Y S /ii 0 *Y S vî 6S bateau ^ clients, la Grande-Bretagne, les pays Ya d Ki aU '». A d’Europe Occidentale, du Moyen co momont* doux sêr^onts ^fisses j orient fît d’Extrême-Orient se laissent aller dans le courant tan- L'un de ses Sntf 7 dérivé dis que le premier-sergent Mouche « deniûs îa guerre la d Russiî et le soldat Ladrière essayent d’em-‘ q e ‘ depuis la guerre, la Russie porter avec eux ' Rodolphe-E. SINGER. Aux portes de Hong-Kong Exécutions massives en Chine communiste Hong-Kong, 5 mai (Reuter). Ces jours derniers, des habitants Deux patrouilles » Il fallut donc s'assurer avant tout de la situation des deux ponts et le colonel Crahay envoya sur les lieux une forte patrouille sous les ordres du commandant Poswick. Celui-ci avait une double mission : s’assurer des ponts et découvrir ce lin blessé, qui Mais le feu des Chinois est teR ®" I décision n’avait encore été "prise sur |chun. Des douzaines de personnes îwut a Y? f f « n f l u a „ f 1 rapproché, I | es modalités d’exploitation de la ont été abattues. tative et se ieteî eux russi Ie à r ia te ri' c °mpagnie après sa nationalisation. D’après des Chinois arrivés à vIIVa 6 mais qu’il pensait que. des experts Hong-Kong, les victimes ont ete ~ er ? . sa uve pius m™ britanniques seraient maintenus auxIexecutees après des reunions publi- par le docteur Guérisse qui, au péril pos t es essentiels. ques de dénonciation. Ces sortes de de sa vie, revint le chercher a bord 1 d’un char américain). A ce moment et en dépit du feu des hommes du commandant Poswick, les Chinois arrivent sur le pont menaçant nos hommes de leurs baïonnettes. » C’est alors, m’a dit Paelemans, [réunions sont organisées par- les - communistes dans toute la Chine. BASKET-BALL Dhes font partie d’une campagne pour l’extermination des ennemis politiques du régime. D’après les témoins chinois à 36 (mi-temps S. S.). crimes Le Championnat d'Europe . _ , j. » Yî, n,a f d< U pf,r 74 jShumchun, le président communiste que je me suis séparé des autres pomts à 36 (mi-temps 32 à 17 1 - avec un camarade blessé. L’eau ■ 1R- n’était pas trop profonde et nous avons préféré risquer notre chance plutôt que de lever nos bras comme ceux qui ne s’y étaient pas pris à pour de la région énuméra les ron/tr des accusés et invita la foule à pro v»X t-HoiVlL |noncer le châtiment. ~ 1 L’agence officielle d’information Le Tour de Romandie de la Chine communiste signale que des comités pour l’extermination des Nm.f’a von<( ét -,1n^ bl iÉ1 f ^ I dfrÏÏfdï Romandfe, S'ef2221 contre-iévoUitionnaîrès 'vonT^'eUe Nous avons alors denve sous une J km. e „ g h. 34 m 47 devant schaer, constitues a tous les échelons de aYa fl c® 8 ,! miracle que|Kobiet et l. Mmger, tous même'temps.|l’administration publique, ainsi que ~ dans les écoles, les usines et autres MOTOCROSS (organisations de Shanghaï. D’autre part, d'après des infor mations de source nationaliste chinoise, les communistes ont exécuté 117 « contre-révolutionnaires » près de Swatow, au cours d’une seule journée, au mois d’avril. Ce s exécutions auraient eu lieu je n’aie pas été touché Je crois que mon camarade s’est noyé mais, de| mon côté, j’ai réussi à prendre pied.| sur la berge à environ 300 mètres en aval, où j’ai retrouvé les deux sergents blessés qui m’avaient précédé, ainsi que le lieutenant Ozdain. Leloup vainqueur à Aubel Voici les résultats du « Mountain Gras Track » d’Aubel : Juniors (finale) : 1. DOLNE; 2. Chef- Bodart; Des douze hommes composant la i ncux . 3 Pirot te- 4 crossav 5 patrouille, trois étaient sains et sauf, 6 C ï^’ rq f ie r y ’ 5 deux blessés, les autres, soit faits| seniors (classement final): i. spiroux, |dans un parc public, prisonniers, soit disparus. Le ba-|2 points; 2. Cremers, 5; 3. Van Pé, 6; Enfin, selon la radio d’Urumehi taillon, qui paraissait à ce moment 4. Hex, 8; 5. u Kinet, io : e. Schroyens. capitale du Sinkiang 26 partisans définitivement encerclé et voué à ÆSTSUTCl, ’T" U’ »En,m„éi s tlS^dont “ laneantissoment, fut heureusement I ïxfcJw. % s t”L, îi ehef Usman Batur, ont été fusillés dégagé dans les circonstances que swecars : i. p. frenay; 2. Lcioup; 3. dans cette ville en présence de no- l on sait. 'pairiot: 4. Frenay. I nante mille Dersonnes. Cependant, lorsque le ministre des Finances a proposé d’augmenter les crédits de 200 millions, chacune des associations consultées a estimé que, provisoirement tout au moins, cette proposition était satisfaisante. 5 Les différends surgirent lorsqu'il s’agit de savoir comment ces 200 millions seraient répartis. La Fédération nationale des In valides demandait une augmentation generale de toutes les pensions. Toutes les fédérations et notamment les Prisonniers politiques, les Prisonniers de guerre et les Veuves de guerre, mettaient l’accent sur la situation des Veuves et des Orphelins, ainsi que sur celle des grands invalides qui ,eux, sont le plus souvent dans l’impossibilité d’avoir des ressources professionnelles. Augmenter toutes les pensions, c’était les majorer de 10 %. Les pensions des veuves auraient été augmentées de 200 fr. par mois ; les invalides, dont le pourcentage d’invalidité est inférieur à 55 % auraient reçu une indemnité supplémentaire variant entre 200 et 1,800 fr. par an. Le gouvernement n’a pas voulu de ces majorations minimes qui n’auraient été, dans la plupart des cas, qu’un appoint illusoire. Il a préféré majorer de 15 % les pensions de ceux qui ont 60 % d’invalidité et plus, et de 25 % les pensions des orphelins de guerre, des ascendants de militaires et des veuves de guerre. Je puis difficilement croire que, parmi les 76.000 invalides de la guerre 1914-1918 les quelque 51.000 dont l’invalidité ne dépasse pas 30 % et que, parmi les 45.000 invalides de la guerre 1940-1945, les quelque 30.000 dont rinvalidité ne dépasse pas 25 %, voudraient, en invoquant le prétexte de l’égalité absolue, priver d’une majoration substantielle les plus handicapés de leurs camarades. les veuves de guerre et les orphelins, pour pouvoir bénéficier En présence de ce bilan gouvernemental, je crois qu’on peut conclure : Le gouvernement souhaite la réalisation des vœux légitimes de la population et particulièrement des vôtres. Croyez bien que quand il n’y répond pas c’est uniquement parce que ce n’est pas possible. Parmi les chars annoncés dans votre cortège, il en est deux dont le symbolisme me heurte. Le premier : le char du réarmement immoral. Le réarmement moral est un sujet qui ne tolère pas l'ironie. Pour moi, le réarmement moral c’est une volonté absolue de défendre la patrie quoi qu’il advienne et quoi qu’il en coûte. Je ne puis croire que vous qui ayez été en première ligne, vous puissiez accepter, de propos délibéré, un char qui serait une caricature de cette volonté. Le deuxième ; le char des morts. Vous n’avez pas le droit de vous servir des morts. Les morts sont sacrés. Devant les morts on se découvre, on médite et on se tait. Ce serait profaner leur mémoire que de les traîner dans la rue, même s’il s’agissait de défendre les droits les plus imprescriptibles qui soient. Je crois que, comme moi, beaucoup de Belges seront heurtés et peinés en constatant que ce sont les anciens compagnons de ces morts glorieux qui les ont tirés de leur tombe pour les mêler à un cortège au milieu des slogans et des calicots. Je penserai à' vous le 5 mai. J’y penserai comme à des vieux camarades de combat auxquels la Patrie doit beaucoup et auxquels la Patrie a songé. Vous, de votre côté, rappelez-vous qu’en 1914 et en 1940 vous étiez prêts à consentir pour elle le sacrifice suprême. A ce moment, vous ne songiez pas à vos droits, vous ne pensiez qu’à votre devoir. C’est ainsi que vous vous êtes grandis. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 4 mai 1951 d’après la carte de 19 heures 19.40 15.56 23.07 Situation atmosphérique générale : Une vaste zone de basse pression à faible relief barométrique continuera a déterminer demain le temps sur notre pays. Ephémérides : Soleil : lever 5.11; coucher : 20.09 Lune : lever : 4.33: coucher : 20.00 Ostende : marées hautes : 12-51 — Ostende : marées basses : 7.23 Anvers : marées hautes : 3.38 Anvers ; marées basses : 10-57 Observations . Pression barométrique : 754.9 mm. Température : 11.1; maximum : 20.7; minimum ; 10.2. Vent : direction : est. Vitesse : 2 mètres par seconde. Temps : très nuageux. Humidité : 84 p. c Eau recueillie : gouttes. Déclinaison magnétique : 6.44’ ouest. PREVISIONS POUR DEMAIN : Vents faibles A modérés, surtout de sud-ouest; alternance de ciel très nuageux et d’éclaircies; pluies locales; tendance orageuse; Température sans grand changement.
