* - - D’Accomplissement des niuttipîei formalités, la ©réparation etla rédaction des titres, larédao ïion des listes et notices ù publier au Momleur êt aux recuoiis, est des plus restreint et conséquemment «‘occasionne qu’une dépense fort peu considérable pour le Trésor, . C’est donc à tous points de Tue une administration des plus intéressanleppur le contribuable. La bicyclette «ANS ï.’jvrMe. - - i <* ministre de la giieire par intérim Tait oomnitre que des essais, avant pour luit l’adoption d’un type de Üicvôlette pliante pour le service des sections de cyclistes armés, commenceront au régiment des carabiniers, le 1 er avril i«97, pour se termi- Jier le 3il du mémo mois. Les fabricants qui désireraient voir leurs machines soumises à ces épreuves sont priés d’en faire l'envoi avant le 23 mars pro- 1 Chain an commandant du régiment des carabiniers à Bruxelles (caserne Baudouin'. *** . A — Oh qttft les employés • deVi-imt jouiront, d’une réduction de 50 p. ç. sur Je prix «l’entrée a l'Exposition. ki demande du service des finances de la Ville, le comité de l’Exposition a accordé la thème faveur a tons les employés communaux. .*** - T-v Monnaie à repris hier soir la Vivandière de Benjaniiiî Godard devant une salle à moitié pleine. , . , EUüt-ceri’c-flot du nouveau règlement sur les chapeaux des dames, ou bien la concurrence d’un grand bai masqué auquel les abonnés estimaient 6;-. non ton de « paraître » assister? Toujours est-il que les vides étaient nombreux dans la st.l*e. L'interprétation h été très lionne et la pièce a beaucoup amusé. avec l'aimable livret de M. Henri■Gain et la facile musique de Godard. M. GUihevt en sergent La Balafré a déridé tous v |(-s fronts et sa danse de la « fricassée » a fovte - ; ruent réjoui ses partenaires et i’assiStanee. Mme Armand est toujours une vivandière émouvante,et Mlle Mastéo, MM. Cadio, Gaisso et Bonnard ont joliment chante leurs rôles sym- : pathiques. C’ÈTAia'hier qu’on appliquait pour la première fois le nouveau règlement sur les chapeaux dès ? dames ou théâtre. Le règlement disant que les coiffures basses . seraient seules admises aux stalles, on s’était ’ demandé si un fonctionnaire spécial, muni d’une toise, serait préposé au vestiaire de chaque théâtre, si un coiffeur attitré serait désigné par -la direction pour prêter son concours aux jolies dames dont la chevelure dépasserait les proportion autorisées. si — lioiTibile dictu! — un tondeur serait chargé d’élaguer les toisons opulentes qui, malgré les efforts des caméristes habiles, formeraient une masse trop proéminente sur les têtes gracieuses. . Plus d’une est entrée hier au théâtre avec une légère palpitation de cœur. Pensez donc ! , Pour uno femme, être mal coiffée est une grosse affaire. Mais leurs craintes se sont vite apaisées. • A la Monnaie elles ont passé devant les grandes moustaches de M. lo commissaire en chef > - Bourgeois, qui avait tenu à vérifier lui-mêrqe la faodn dont les prescriptions éclievinales seraient -• î; ' Elles ont été rassurées en voyant le coup u-œil .satisfait qu’il leur jetait-, s’il s’ôtait présenté ■une récalcitrante on se fût du reste montré très indulgent; mais il n’y en a pas eu et M. Pépite* : , vin De Mot, qui était venu d'un coin obscur de la baignoire du Collège contempler son œuvre — ■sar c'est lui le grand coupable! et il craignait Sans doute de s’exposer aux regards courroucés je ses victimes — s’en est allé “gai et content” eonmie dans la chanson... Aux Ualeries, il n’y a eu qu’uno protestataire, mais une protestataire énergique! Elle avait - arboré un chapeau monumental et aux ouvreuses qui lui rappelaient l’édit communal elle répon- da -- Mme Maugé mo l’a permis! Mme Maügé me l’a permis ! ... - Les spectateurs commençaient à croire a une scène dans la salle quand estarrivéeMme Mangé, !.!■■■ qui a reconnu sous le chapeau intrus les traits * > de... sa propre cuisinière ! - ût soubrette a lini par consèntir à enlever eon monument, ■ . Au Parc, l’ofticior de police n’a eu a faire d’observation qu’â une seule dame. Al’Albambra, tout s'est bien passé. En résumé, la mesure nouvelle a été bien - accueillie partout ; l’aspect des sallesdespec- tocie y agagiié.et les messieurs Bontenehantés. LE l'HâATRE d’art, pour .le troisième spcp- taêlè de sa série d’abonnement, — lequel §e donnait hier et doit avoir son'lendemain jeudi, a fait une incursion en plein répertoire exotique. Avec Y Occasion, du «Théâtre de Clan Gèzu] ”, deProsper Mérimée — un acte,, d’actualité, si l’on considère que la scène se passe à la Havane — le- public s’est-initié promptement a la psychologie bizarre de r,auteur, une Espagnole célèbre èh son temps par ses qualités dé comédienne et de bas-bleu. Réquisitoire équivoque, naïf et pervers a la fois, mais inconsciemment, semble-t-il, contre le célibat des prêtres. VOccasiott refait Jocelyn en partie double, sinon triple, avec l’élêvationdu sentiment en moins et un dénouement romantique en pins... ... (Mus curieuse, certes, est l’esquisse japonaise de M. .Louis Gallet, dit-on, d’après Luri-R?ra, un écrivain de Corée qui vécut ses derniers jours dans l’intimité de l'écrivain de France. Cela est intéressant aff point de vue atmosplié vique surtout, et se termine en coup do théâtre et on coup de couteau, sur une large entaille que, se fait au visage, pour se défigurer à jamais, la jeune Kin que poursuit d’amour le prince'i’iùko, et qui ne veut être 411 parjure à unê promesse, ni infidèle à Kanzo le Coréen, l'exilé !. ,VEvasion, qui formait le derniei; numéro du programme, est un de ces épisodes d’amertume et de terreur où se complaisait la pensée âprqet fière de Villiersde lTslè-Adam. Large ébauche de haine et de pitié, de vêsb 1 gnation et de révolte, l'Evasion met à ta scène leiorçat, la bête fauve aux prises avec le réveil lent do son humanité. M. Môvisto a merveilleusement suivi la gea dation, les contrastés, les reculs de cette métamorphose d’âme. Le succès do la soirée a été pour lui, légitimement, ainsi que pour Mlle Ma guôra, qui, dans le. Coréen, incarnait une Mine Chrysanthème exquise, de ligne gracilo et d’orientale langueur. Mlles .lane Dalbien.et Marcelle Delvillo, MM. Mouru de Lacotte et Albert Mazer ont également contribué à la réalisation artistique de cette intéressante tentative d’acclimatation lit tôraire. * "it ou de Norwôge.Lç très joli, «accès qu'il * remporté ,hieri au Parc, qsl venu luiylonner ràisçn. Sep.ten- -tativês précédentes, sur différentes ' sçeue* bruxelloises, avaient révélé en lui des qualités sérieuses d’observaifon, .un pou brutale. Dans sa.nouvelle pièce, 'ces qualité* se développent. ; son audace'est plus habile, et il Commence 4 pouvoir tout dire, parce qu'il lo dit mieux. A la Scai.a. — C’est devant une salle comble qu’ont ou lieu hier soir lés débuts do la nouvelle troupe, composée d’éléments aussi divers qu’intéressants. Notons parmi lesnuméros les plus applaudisdu programme : les «Wittington’s», deux acrobates comme on en voit rarement; les frères Meers, qui se livrent sur le fil de fer à des exercices vertigineux; enfin et surtout «. Broclc’s et Duncan ”, deux vaudevillistes dont, les désopi lantes facéties et la mimique originale soulèvent des rires homériques. <■■■•■■ damais la Scala n’a réuni autant d'ôlémopts de succès. Au Cirque royal. —Rien, incontestablementi ne ressemble plus à un hercule qu'un aiitrç héfr. cule ; ce n’est cependant pas le cas de l’albjète prodigieux Cyclop, qui a fait hier soir ses débuts au Cirque Royal. / \ ’ . , v Ce colosse.aux muscles de fer,.à l’encqjure de -■■îijVftaii t -à la carrure herculéenne - , se joue d’une ^ f lrede '125 kilogs — ou bien dêdèîii h la fois, ’üis, assis: paisiblement 'devant : une. petite i_ rt ... ..^1 ... I 7... . 1. .m n f nmllin ÇU UemOttes,UU de Vâltaqoer résolument aux plaies sociales. Le champ est vaste, mais il est ardu et pins féÇçud en découragements qu’en fouillantes consolations. Pans Tes père <1 niir(...,\\ semble avoir, cherché un compromis;• sa thèse est décourageante; sa conclusion tente d'être consolante ; —mais, au fond, que d’amertume et que d’ironie! La pièce met en scène le redoutable problème du mariage, de la fl'délitè entre époux, do la foi jurée, et il établit que la fidélité n'esiste guère, que la foi jurée n’est qu!un root, et que la trahison est. dans les ménages, upo lègle à laquelle il n'exjsto que bien pên d'exceptions. Conséquence terrible et fatale : la douleur, la honte, l’irrespect des entants pour leurs parents coupables.,. - - , L'auteur a peut-être frôlé là l’occasion d’écrire une des œuvres les .plus puissantes qu’il y aurait à faire, pour qui en aurait la force et le courage, celle qui montrerait'd’urte part l’hypocrisie et la - naVrance des conventions sbcialôs, — de fiautre, l’amoitr, le véritablelunour. Peut-être a-t-il reculé Ivji-mèmo devant la logique des choses, où ii s’était engagé résolument après-ayçir piétiné sur place pendant doux actes, il a préféré s’arrêter, fouiner court, conclure par cet app'el inattendu, à la résignation : « Ne remuons pas les. eaux - troubles;. formons les yoûxj 1° seul bonheur, c’est de se croire heureux. « . , . > , ‘ Si étrângo que le conseil paraisse, dans la bouche d’un moraliste, il serait difficile d’en nier l’efficacité; t’.ut le démontre, chaque-jour. Les iguorauls. sont les élus ; el.il n’est rioq .do tel. que l’illusion pour ne pas souffrir. C’est, appliqué aux : maux de la société, le traitement que los.inédçcjns appliquent" maintenant aux maux "du corps | le traitement par l'hypnotisme et parla suggesliqn. Quand on a essayé de tous.les autres, sans, succès, on essaie celui-là,—et.presquo toujours,; il réussit, 11 y a, dans les deux premiers actes de Tes ,pe>-e et mère....ùü jolios scènes, plutôt épisodiques, ou so silhoucltcnt spirituellement-un lypo amusant de vieille fille jalous.e et un type de jeune homme fin de siècio — bic.yciisie, naturellement. L’auteur ne plante réellemènl son sujet d’aplomb qu’au troisième acte, dans une scène audacieuse, très crâne; adroitement menée. Get acte a décidé du succès, et le nom de M. Van Xype a été, à la fin, elialeu* reusemenl acclamé. Mlle Blanche Marcello joue avec une fermeté charmante le’rôle principal do la pièce, un rôle..de jeune fille, vengeresse indignéo des fautes paternelles. Les autres artistes du Parc lui donnent la réplique d’une façon très satisfaisante. L. S. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique ‘ • du SOIR • ALLEüiAGiVË . Le congrès des mineur» chrétiens , . ’ Boohum, 1 er février.; L’assemblée générale de la Fédération des mi- meurs chrétiens â adopté une résolution tendant a créer un tribunal d'arbitrage, - : Elle a décidé ensuite do fairo faire par Je-.ço mité central des représentations auprès des admv nistrations des mines afiml’obtenir une augrpenta* table. * *4 i 4 et i •i -S. l'I. ir ; ïi'. .. JV 1 .ÎR fii Ci 'Î baronne du Hausscy, Aime, Angclinù et.Léon de Léra. ... Jamr.is, peut-être, Qontran n’avait été aussi heureux, sans savoir pourquoi^—ce qui est bien certainom.mt la vraie manière d’être heureux, et cria se répandait de lui aux siens, — c’est-à-dire à sa fernme fet « sa fille, qui toutes deux, avec la différence des âges,avaient gardé dans Jours prunelles et sur leurs joues un petit rayon d’avril. - il n’en était pas de même de Léon de uera, arrivé plus lard qu’à l’habitude, lp visage un peu pâle, l’air fatigué et visiblement absorbé par quelque préoccupation dominatrice et pé- 'niblc, — tandis qu’Angolina, de son côté, en dépit de scs efforts, semblait enveloppée d’une Borle de lirume mélancolique qui jetait comme un voile de gaze légère sur son regard et sur le sourire un peu forcé que loti arrachait le babil d’Aline, plus pétulante, en sa grâce légère et troublante, qu’elle no s’était jamais montrée. . On eût dit qu'elle voulait distraire son pere et sa ■"mère et les empêcher de voir cette tristesse double qui détonnait, ce soir-là. - Cependant , à la fin du repas, le général ne put s’empeclier de remarquer les façons de son fieveu et de lui dire, de sa voix un peu rude» habituée ou commandement ; t . . i —-Es-tu malade, mon cher Léon?.Te ne t ai jamais vu cet air sombro,o8 regard inquiet, ces ■ joues pâles,.. On dirait que tu souffres... de quelque chagrin secret? Le jeune honm.o tressaillit, rougit, parut 1 -hésiter une seconde, puis répondit, tout à coup, en homme qui prend sa résolution : Yous avez ra ; son, mon cher oncle... J’ai pn chagrin, un chagrin véritable... Je vais v Vous quitter! .,. A continuer Arthur Arrould» v..-, „„ une. . ., île, il vous> enlève à bras tondus un poids d? 25 kilogs, Ça n’a l’air de rien, mais, faites tenter la chose par l’homme le plus fort qu’on connaisse 1 - ’ • Fuis Cyclop vous brise comme verre des, pièces de deux sous en nickel, des pièces de deux centimes en bronze. - L’empereur Alexandre III était vanté commeun hercule fameux parce qu’il déchirait d’un COUP de main un jeu de 32 cartes ; Cyclop.' en iqit alitant de deux, jeux réunis de 104 cartes !. Pour terminer,/ Cyclop se,.ceint successiygt meiit la poitrine ou le bras d'iine épaisse^ pliaiqq d’acier, ou d’un grps câble defer, ou bien encore d’une ceinture de cuir-et,-, d’une tension . des muscles, ou bien d’une inspiration suiyie-d’Mne expiration, fait saqter sous ses pectoraux chaîne, câble ou ceinture comme fétus de paille. C'est absolument stupéfiant. . . . Et ce seul, numéro, en dehors du speçtgcje si 1 remarquablement composé, terminé par lg P.WE I pante pantomime Cross Countri/, mériterait une visite au cirque de M, Schumann. * « A Bien que le succès de Bruxelles-Kermesse soit loin d’être épuisé, là revue de rAlcazqr sera représentée demain mercredi pour la dernière fois, la première dû Truc d : e Séraphin, le joy eux vaudeville dé MM. Desvallières et Antony Mars, devant avoir lieu jeudi. Une trouvaille de genie. — Un inventeur américain vient de faire breveter à Washington un chapeau d'un .nouveau genre. C’est un « haute forma » ordinaire et ne pré sentant aucune particularité à première, vue; mais le dessus s’Ouvre >âu moyen d’un, ressort | et découvre un petit compartiment imperméable I destiné à recevoir un morceau de glace. L’intérieur est aménagé exactement comme celui des 1 glàcièrés en usage â New-York. L’air froid 'des- |:cend sur la tète et Ja maintient; .constamment, si l’on en croit l’inventeur .du moins, .dahs.un état d’agréable fraîcheur .-.plus d’insolation» ni de coups do soleil. ■: .. . Vieilles chaussettes et photographia, tt Photographes, dit Photo-Gazettç.,. .ne jetez jamais vos vieilles .chaussettes do coton'. Plus elles sont vieilles,meilleures elles sont, pu moins pour essuyer vos plaques. Elles remplacent avec avantage le blaireau ou" les ’ luxueuses ‘raclettes ■en peluché ou en velours; elles sont l'incontestable facteur d’une bonne réussite. Lorsque, en, chargeant.son châssis et, aussi, avant le développement, on a frotté sa plaque avec des cfiaus, settes fatiguées (surnoms pulverem olympiçym colieome juvat), on «st certain d’éviter, sur la plaque, ces multitudes dé petits troua, variole de l’art, qui ont fuit dire que certaines foïq’lquss ;de produits, cependant renommés, avaient vn? machine spéciale tçut exprès -pour lès.-faire-11* 'sont ' dus simplement à, là poussière qu’on n’en- lè-ve pas ou qu’on ènlève maJ,-mais ne résistent pas à un coup de vieille chaussette de coton., v- t . -» - — ■ AU PARC TES PÈRE ÊT MÈRE.., • Avec une belle té n e c ffé; M.'. Gustave Van Zyps continue * lutter, 4 grands coups de piéces.ççntr* l’indifférence du public belge pour •les,<gu\ryys dramatiques qui ne nous arrivent pas de branc? héiirës du soir pour Fétèrsbourg. ‘ AlWtilalS'reMltE - Lord Rosebery et» route pour l’Australie <Be notre correspondant particulier.)'. : - Londres, i ".'février. On assure que lord Rosebery, qu’on croyait en Espagne, est açliiellepjent en route pour l'Australie'voyageant sousfépàeudonymedoM- Primrose. ''AirJTRICiME ' La. -visite de Frapçoîs' Josepb i Nicolay II ’ - La ■ Corresponihwceipolitiijue de A ienne annonce que l’empereur François: Joseph; rendra au mois d’avril au Tsar la visite c\ué ce dernier lui i- f?ite. L’empereur aVAutriche sera. accompagné du comte Goluchowsky.. BRÉSIL Troubles religieux -Riorde-Janeiro, février. Des fanatiques commettent des atrocités dans la province de Babial’ils empoisonnent les puits et incendient les villes, lls'ont repoussé à plusieurs reprises les troupes f^d^reles. Lu coloniô ilolioiuiô de Sao-Paulo a offert-son concours aux autorités fédérales. Les conservateur* déclarent qu’il n’encouragent pas les fanatiques. - ESPAGNE La pacification cubaine . - ■ ; «•- Madrid, 1" février. A Madrid, on est persuadé que le gouvernement américain, celui d’aujoùrd’liui tout comme celui de demain, ne poursuit en réalité qu’uirbut; celui d’obtenir un traité commercial qui accordera aux importations américaines‘à Ctiba des avantages qu’on n’étendra pas aux: puissances européennes et grâce auxquels Jçs.JStats-Unis pourront même . lutter sur lo marché cubain avec les produits de la métropole. , Madrid, 2 février. Poursuivant sa campagne en faveur de laprompte réalisation des réformes à Cuba, El Liberal punWe de longs articles de M^L Castelor, Silyehi, Lopez, Dominguez et du chef des républicains.progres- sistés. Ml Ezquerdo. .Tous sont unanimes à recommander non seulement la publication, mais la prompte application de réformes les plus larges possible. Toute la presse" libérale,.républicaine et conservatrice dissidente s’exprime dans le même sens. Hier, la feuille conservatrice ministérielle ■ElNaclonal a parlé môme delà possibilité_de: réformer l’ancienne politique coloniale aux Philip- plues après la pacificçUion, Sàqs pain} Par suite de l’éléVation du- ^rix du pain, les ouvriers d’Aranjuoz (Espagne) se sont mutinés et ont lânçé des pierres contre l’hôtel de ville.. Plusieurs arrestations ont été opérées. . Plusieurs femmes sont parmi .les prisonniers arrêtés. La gendarmerie a été renforcée par . celle de Madrid, qui a rétabli l’ordre. • . ; V, L’autorité civile q résigné ses pouvoirs.entreles mains du pouvoir militjurç. , . A Çllb» . , .. Le général Weylw cçutidue d’avancer, dans la province de - La# Villèà -à Ja tète de plusieurs colonnes. , ■ v :. , , •. ■ . . 11 parcourt la campagne à la rechqrcbe de la colonne de MaximeiGomez. ' ' , • , CelüFci se dirige açtuelleinont vers la .ville' de San Spirito situee-' à l’Est de la province,-Dp cé côté furent livrés-plustpuis combat*, il y-.a ûn on, quand l’insurrection c’avait pas encore atteint les provinces occidentales. Fit ÀIWCR . L’élection «inatôéinl» de la Hnute-Gnronne >■ paris/i tr février. La commission duRénot, chargée de .vérifier les opérations dé l’élection de Ja.Haute-Oaronno, a entendu hier jilusieurs témoins venus de Tou- --Le* ren*eignéments foptnis par ces témoins sont contradictoires’ âusri le» Journaux déclarent-ils ce matin,', les uns, que .M, Cortstans sera .proc.amé élu.-le^ autres, qu’ori.ënnuleça simplômont-lélec-, tion. . Contre Vabbé Gaÿraud . - ^ R.à.queréllo survenue entré lès dominicains, de Toulouse etl’abbé Gayraud tourne à l’aigre. - Aujourd’hui le journal la Vérité publie u.nejjeRre d’un .fi : èreGaraud. prieur de Toulouse, très- vio-- lente, contre l’abbé Gayraud, et dans'laquent» il invoque, côntre lq député de,Brest, le témoignage de quarante religieux de son--couvent « qui-ont vécu looglçmps avec l’abbé Gayraud et qui savent ce qu’il vaut devant Dieu et.devant lés hotnme* ». L’abbé Qayràud n'a pas été autrement éffia de cette lettre et, dans les couloirs de la Chsmhye,. il n’hésitait pas à-«lire, ce soir :• •• Ai«î ils veulent la guerre! En bien! ils l’auront! Je n’ai rien à redouter d’eux;'qu’ils aillent; se taire lanière! » L’émeute des potacbes algériens Depuis quelques jours, une grande effervescence règne parmi les étudiants d’Alger, par lofait dun professeur Israélite. M. Lévy. Samedi, les étudiants, se sont organisés en mo- nqme et se sont rendus devant runiversité en conspuant le réctqur. : . Hier, ils sont xevenus conspuer M. I.évy, qui faisait son cours, . . La porte, fermée à clef, fut enfoncée- par les manifestants. Ceux-ci, faisant un tapage fçrqn- dablé, se répandirent dans les jardins en conspuant M. Lévy et le recteur. ' , Les. étudiants-se rendirent ensuite, devant les bureaux dp journal La ■ Vigie algérienne,, pour exiger la rétractation d’un article désapprouvant leur manifestation de samedi. Les manifestants brisèrent les vitres. .. La-police intervint pour disperser les étudiantç. Une arrestation à été opérée. . . • Les camarades dè l’étudiant arrêté sont-allés réclamer celui-ci. Le maire leur a donné satisfaction en rentoilant l'étudiant arrêté en liberlé. Los manifoslanls se sont alors dispersés en accla mant le maire. - - ITALIE Nouveau règlement de l'Index Rome, l* r février. Lundi a paru à Rome la constitution apostoliquo^ ordonnant ta pubHèaiion du catalogue complet des livres défendus et édiclanl de nouvelles règles pour la congrégation do l’Index, ■ / Augmentation de la criminalité Rome, 2 février. Le président do la cour d’assises do Bologne et celui de celle do Forli ont constaté avec' tristesse; dans leur discours d’ouverture do l’année judiciaire, quo la criminalilô augmente chaque année, dans une progression épouvantable en'Italie et que les crimes sont commis maintenant, pour la plupart, par des jeunes gens et mémo par des enfants, , - : A Fadouo, par exemple, c’est un enfant de douze ans qui vient dé tue.” un autre enfant en le frap^ pant à la télo avec un gros caillou, A Rome, c’est un jeune homme de seize ans qui éventre sa mère ■à 'coups de couteau et poignarde ensuite son père. A Florence, c’est un frère qui coupe la tête, à son frère;blessé'dans une'tentalive de vol commise de commun accord, do crainte que, survivant à la blessure que lui avait friile le propriétaire du ms- gasin-oü le vol était commis, il ne le dénonçat-ji la justice. Dons, lés Romagnes, presque chaque gar min porte un couteau dans sa poche et s’en sert dans les rixes. On ne peut guère essayer do répri- mer-leurs actes de vandalisme sans être exposé à recevoir des coups de pierres. . L’abandon de l’Erythrée On croit savoir à Rome que la politique .du cabinet di Rudim'est de -reliter les troupes italiennes dô l’Èiÿth'rèe et de COJIlêreh ensuite la gérance de là colonie à une'cômhagnié privéo, analogue aux compagnies J charte anglaises. '. -, -v - i ; Des ncgociàtionS dans ce-Sens^onl élé;p.lijpgées avec un financier italien. . *■-- Troobles universitaires,en Depuis 'quelques jours il existe de. l’agitaliort I dans les universités italienne*. membre correspondant de la commission médicale provinciale du Luxembourg.' FA1W IWVEH» — Le tirage au sort a Brunei .les. Le tirage au sort des miliciens inscrite pour la levée de 1897 aura lieu d l’Hôtel do Ville, salle de. milice, loi 25, 2(> et 27 février, 2 et 3 mars, à. neuf heures du matin. Les noios dee miliciens seront appelés dans l’ordre'suivant : i . .. i,. Jeudi 25 février, les miliciens dont les noms commencent par les lettres A à C. , Vendredi 20 février, les miliciens dont les noms commencent par la lettre 0. Samedi 27 février, les miliciens dont les noms commencent par les lettres E à K. Lundi f çr mars, les miliciens dont les noms commencent par les lettres L à P. Mardi 2 mars, les miliciens dont les noms commencent par les lettres Q à U et ceux de la lettré Y jusques et j'compris le nom de l'an- tlenhrveoh. m Mardi 3 mars, le.restant de la lettre'V* et jusqu’à la lettre ^. Les niiliciehs qui, à la date du 15 de ce mois, n’auraient pas reçu leur lettre de convocation, ainsi que ceux "qui .croient Avoir des droits à l’oxemption et qui né les auraient pas fait connaître lors de'leur inscription, sont invités a se - X ' -V 1« « ' • . • , . 11. .1 LatMAAlV ijë prétexte en est la récente visite du'ministre Gianturco à l’université oianiurco * 1 uiiivcimlc de Bologne. Les sifllets de quelques étudiants socialistes contre le ministre ont provoqué le premier tumulte- La force publique dut faire évacuer l'université. Samedi, à Rouie, des. tentatives de désordre eurentlieu.’ . . . • : . La police mandée àTumversilé arrêta.plusieurs étudiants, ,. . v ... . , A 'Nàplès, les étudiants obligèrent les professeurs à ^suspendre leurs cours en faisant ! du désordre,- - A Rome, les lroublas se sont renouvelés hier. La police est intervenue. , ... .. Les arrestations opérées n’ont pas-été. main tenues. _ IVORWEGE L’élection présidentielle de Storthing ■ .; . Christiania, 1" février. ' Le Storthing s’est réuni lundi pour procéder à la nomination do son président. M. Steens (gauche) a été élu président par 58 voix contre 50 accordées 4 M. Schweigaard. w ' L’ouverture solennelld de la session .égislativ© aura probablement lieu mardi. . TRAM8VAAL Les finances du Transvaal Le Yollfsraad du Transvaal a ouvert hier sa ses sion spécieie pendant laquelle sera débattu le budget du présent exercice. Les recettes sont estimées à 4,900,000 livres sterling, les dépenses à 4,060,000 livres. Les dépenses du budgetdela guerre sont portées à 014,000 livres. TURQUIE L'insurrection crétoise. — Officier belge on hollandais .’ Un télégramme de Constantinople annonee qu’en îe de r.-igilation en Crète, les ambassadeurs ont présenter à l’administration’ communale, bureau de là milice, rue du Midi, 54, Verres économiques en mica ©t micas pour poSles ou pour électricité. Agence Sinave-Mignot,rue Neuve, 155. Le drame de la rue de l’Eventail. — Une arrestation.' — Le parquet, après avoii longuement' interrogé les témoins de cette sanglante bagarre, a fait arrêter la femme M .. . qui est accusée- par plusieurs personnes d'avoir porté le-côup de coiiteau à K... — Fabrique dé coffres-fovts en acier, Ed. Bailly, 176, boulevard Atispach, Bruxelles. . — Du danger d’être barbu. — Un homme grièvement brûlé. Un ouvrier liquoriste,le sieur Jeau-Baptisté S.., domicilié rue Haute, avait fêté la dive bouteille hier. Il rentra chez lui à la brune dans un état d'ébriété fort avancé. Le pochard en lieurlant une table renversa la lampe à pétrole ; celle-ci fit explosion.;. Les flammes atteignirent la barbe, les moustaches ot les cheveux du-pauvre hommo qui flambèrent ! - Aux cris qu'il poussa des voisins accoururent et lui donnôrent les premiers soins. C’est méconnaissable qu’il a été conduit à l’hôpitalSt-Piorro oùles’soinsles plus empressés lai ont été prodigués. -Tapis-Carpettes. SpIehdid;occasions, g de partie en solde.D.Delavendo et G ie ,22,rue Neuve. — Disparition mystérieuse d’une somnambule." Vendredi dernier , une femme paraissant âgée de 45 à- 50 ans, louait une chambre, garnie ohez-M/'-Dj.. rue des Tanneurs. Après avoir réglé son loyer, elle-prit possession de son nouveau logement dimanche soir. : ’ Durant <]p nuit, le locataire principal fut éveillé par un léger bruit,-provenanfde la cour. Il vint à la fenêtre, où un spectacle é.tràngeralten- daiti Sur le sçuil extérieur de la fenêtre de la cuisine se trouvait une chandelle, allumée. Dans lè jardin une forme blanche, la tête recouvertè d'un châle noir, so promenait silencieusement, tenant dans chaque main une bougie allumée. 1l -Apeurés.' par cotte apparition, les locataires n’osèrent ou ne voulurent s'assurer qui pouvait êti’e ce fantôme. . : ; ; Après plusieurs heures de promenade, la forme blanche disparut dans la ..maison; il était alors environ cinq heures du matin. O11 enten dit la porte de la ruetse refermer. ’ On pensa alors-à là nouvelle venue, mais c’est en -vain que l'on-frappa a la porte.de sa chambre, elle était vide et tout y était intact; Les vêtements étaiont parfaitement rangés et sur ries meubles se . trouvaient deux restants de. bougies consumées. . . . U ii’y avait donc-plus de doute, la locataire était une somnambule et c’est elle que l’on avait aperçue dans ,1e jerdin. En quittant la maison, elle devait encore être plongée dans le sommeil, car cherchant probablement la porte dé sa" chambré, elle avait ouvert la porte de la' cuisine, ainsi que celles de deux grandes armoires qffi se trouvent dans le vestibule. Depuis lors, elle n’a plus reparu et n’a plus donné de ses nouvelles. La.police a transmis son signalement dans toutes les directions., — Terres-cuiteg. Modèles exclusifs. H. LUPPENS et G lft , 151 à. 155, boulevard du Nord ; 46-à 50, boul. Anspacb. Le cambriolage. — Série de vols. L'audace après avoir assisté au tirage au sort de tovêü* Celui-ci avait pris un mauvais Ruméro* . J ' Ayant rencontré un jeune homme qui RVàft ôlô favorisé, par là chauce, les deux .époux, sé mirent à ràccabler d'invectives et de menaçek* Bientôt toute la famille du conscrit malhcureui tomba sur le « chançard » et.le roua.de,coups. Interrogés, les coupables, ont déclaré, qu’ill avaient évoqué, dimanche dernier, l’esprit d’uït parent dérunt, lequel lotir a assuré.que si leùh fila tombait ou sort; ils devaient en faire retombeh la responsabilité sur un conscrit habitant prèi de chez eux. ' , . On sait comment ils ont fait «retomber», cettl responsabilité sur le malheureux !, O superstition ! — Un homme décapité. De notre correspondant de Mallnes : ■ Hier soir, vers? heures, uu mécanicien était occupé à travailler sous la locomotive qu’il de- vait conduire, et s’éclairait ù cet effet avec uhft torche, tandis qu'il avait placé sa lanterne à une dizaine de mètres, on guise de signal. Ayant fini son travail, il remonta sur la machine et la • remit en marche. S’apercevant qu’il avait oublié sa lanterne, il sauta vivement sur la'voie, et tomba au moment où il voulait prendre la lanterne!,, Lo malheureux fut ainsi littéralement décapité par sa propre machine» Tandis que la tête roulait hors de la voie, lo corps était pri* dans l’engrenage et complètement broyé. Lorsque le'chauffeur arrêta la locomotive, oft fut obligé de ramasser les lambeaux humains * dans un panier'. Lo malheureux était marié et père de deut enfants. . . — Noyade a Ypres. Le cadavre, d un sieur Eugène Vandarame, ouvrier, a été retiré du canal d’Ypres. . Le malheureux laisse une veuve et plusieurs enfants. — Nous recommandons à tous ceux qui désirent des chemises et des-cols irréprochables de faire un essai à la maison H. Equipa rt, rue St- Jean, S, Bruxelles. Remarquez bien le n° 3. Prix très modéré.' et i VUe UC «MjiKUUVM VI» w*v*v, .«•» ■ . décidé, en-attendant la nomination d’un'.officier beige ou hqllandais comme commandant d.e la gendarmerie crétoise, de jtéléguer au major Ber le commandement provisoire. Lè détachement de Monténégrins enrôles pour cé service, est déjà en roùto pour la Canée. A Hérakléon la situation est plus câline. . . Dè graves nouvelles sont arrivéesla nuit dernière de Crète. , ' , ,, Les chrétiens, pour venger le meurtre d un enfant tué samedi, ont massacré quatre Turcs près de La Canée. , „ , . Les q’urcs ont brûlé le village de. Galata. ; Doux chrétiens ont été tués et deux blessés. Les clirétiens ont occupé hier divers-points stratégiques. . . ’’ . . De La Canée on entend distinctement la fusillade. La panique règne en ville, où tous les-magasins sont fermés, On craint un conflit êntre'ies chrétiens et l’armée. ’ , A La Canée ic gouvernement fait tous ses efforts pour calmer les esprits, ' ■ , ' J.è juge MarÉoulaky a été tué à La Conée^hier. , . ; « : — r ; L.QFFiqiEii ■ ISoniteur du 2 février ■ Maladies épidémiques.—La médaille de 3* classe est décernée à M. Wilmet. ouvrier pùddleur à Boncelles. . , , Armée. — La démission du grade et de,-remploi qu’il, occupe dans l’armée, offerte, par, le-.sous- rieutenant Panquin, est acceptée. ' . Trieunal. de première instance.- — La démission de M: Hennuy. dé ses fonctions de grètfier adjoint du tribupal de première instance séahtjà^Dînant, est acceptée. U’ést admis à faire, valoir ses droits A la pension. ' " ». * - . Commùsiôn Médicale provinciale — M. Legrand- fils docteir en-médecine à Paliseul, est nommé de la bande de cambrioleurs qui « travaille» depuis longtemps déjà dans l’agglomération n'a plus de bornes. Après avoir mis à sac, dans la soirée de dimanche,la maison de M. Marna,rue Brognicz.â Currghein, les malfaiteurs se sont encore signalés, pendant la journée dTiier par une série de vols qualifiés, , , A l’dide de fausses clefs les voleurs se sont introduits dans l’appartement de M. Swinnens, rue des Chanteurs; à Molenbeek. ■ Après y'avoir orochelê la garde-robes ils ont emporté de nombreux bijoux ayant une valeur dé plùaièuvs centaines de francs. Air préjudice de Mme Dexamerq, rue Seu- tin, à Schaerbeék, on a,également enlevé des bijoux. Dansl’appartementoccùpôparMmeVanooven, avenue de* la Reine, des malfaiteurs ont,enlevé une collection Uq bijoux parmi lesquels se trouvait une paire’de boucles d’oreilles.garnies de quatre diamants de grande valeur. Vers 7 heures du soir M. Crabhe, charcutier, rue de l’Instruction, à Curegliem, s’était absenté de son magasin pendant quelques instants seulement pour- aller prendre une goutte dans le voisinage. , ,, ,, Lorsqu’il revint, il trouva les meubles dune place dti- rez-de-chaussée fracturés et constata : la disparifiori d’une somme de trois cent soixante- cinq francs. ' . .... • . - — ’ Un Mitre' vol d’une certaine importance a été commis rue d’Anderleçht, chez M. Bewesçhe, cordonnier.- ? . . 4 . D’audacieux voleurs ont bnsé la glace au roogasin et enlevé un grand no.nibre de paires de chaussures. Lai police à ouvert une enquête. - Machine V. S. À. à fr. 225, garantie 2 ans. H1 -1 i 3,boul. Anspach. Agents demandés partout. Pourquoi payer le luxe des magasins quand on peut trouver un choix dè. belles pape- teries à là 1 iquidation, 76, Montagne de la Cour. Tii^brages riphes ô 75 cent, les iOO pièces, v — iLÎ’spPERSTiTÎe.N. -Un habitant de Morlan- welz revenait hier de Binche avec sa fcuune, QUADRUPLE EXPLOSION Nous avons eu à plusieurs reprises déjà à entretenir nos lecteurs du combat engagé entré, le gaz et l’électricité ~ au détriment des pauvres Bruxellois. La météorologie aidant, les deux, ennemis viennent encore de révolutionner tout un quartier. .;■■..■ ■■..■■'■:■ -, -■■ ; - ■' . --v Hier soir, vers dix heures, a quelques minutes, à quelques secondes dit-on, d’intervalle, q.iàtre. formidables explosions se faisaient entendre du côlô de l’Hôtel de Ville. On juge de l’émotion. Les habitants de là ; Grand’Flacc, des rues des Chapeliers, de lu Vio- ■ lette, place Saint-Jean, rue’ , Duquesnoy, se précipitaient hors de leurs maisons. De tous les points ,de la ville, les carient accouraient. Chacun donnait son avis. : _ Les liruits le3 plus sinistres étaient mis en r circulation. On pariait d’une épouvantable explosion do gaz. Certains narrateurs parlaient ; ; de maisons écroulées, de personnes blessées, çte. lîmpresson^npus .ilé.,(Ui’è qiie — selon sa mauvaise baliiÀiùte^— la f r,um eu r publique a vint : exagéré les faits’ dans des proportions tartan- Les^dégâts sont d’importance fort relative et fort heureusement il n’y a pas eu d’accidents de personnes à déplorer comme on pouvait le craindre. • Voici les faits : quelques minutes avam 011 heures,* deux détonations formidables, pareille* à des coups do canon, se succédant à moins d’une seconde d’intervalle,- et suivies de deux autres, comme nous venons de le dire, jetaient la panique dans le quartier de la Grand'Placô. i.e premier émoi passé, M. Meunior, officier inspecteurde police de service à la permanence, constatait que la « plaque » fermant une «..cho- minée » de la canalisation électrique et, placée .. devant l’escalior des Lions, à l’Hôtel de Ville, àvâit été attachée et projetée à une grande distance. Autour du t( regard »». une large s’était produite, de lourds morceaux de fontè avaient été réduits en miettes, tandis que plusieurs dalles du trottoir et plusieurs mètres aè ; la bordure étaient descellés. Les mêmes phénomènes étaient, constatés a : la cheminée placée « l'angle de la rue des Cna* peliers, à celle qui se trouve en face do la boucherie Royer et à une quatrième, située à l’angi* de la rue et de l’impasse de la Violette. C’e3t ici que l’explosiGn a produit les plus grands rà- vages# Des détonations sourdes ont été entond,u6f également rue St-.lean, où se irouvent deux Les 3 services techniques, immédiatement pi*’ venus, prirent .toutes les mesures uécessaireà. Bientôt aussi iirrivaient sur les lieux de 1 explosion MM. De Mot, fl’, de bourgmestre, 1« commissaire en chef Bourgeois et. l’ingénieur en chef de laville Putzeys, qui arrêtèrent des mesures d’ordre. Ce matin M. De Moi, ff. de -bourgmestre, accompagné des ingénieurs de la ville, MM- rj“’ zeys et Wÿbauw, s’est rendu sur les beux u« eX |.es chefs du service de l’électricité remet,, tront aujourd’hui au Collège un rappoi t démuL De son côté, M. Aerts,*directeur du gaz, pr» sentera un rapport.: , Comme nous l’avons dit, les dégâts-inatéiieL sont peu çonséquents et vers .midi presq , toutes les « cheminées » se trouvaient remis» en état. „ Les causes des explosions. ~ Interview de M. Wybauw Les opinions sur les causes de l'explosion so diverses. Lps uns incriminent le gaz, les s . ^ l’électricité. C’est la cinquième explos-on genre qui se produit depuis l'établissement- câbles électriques. , - -Disons cependant qu'il,y a que.ques an une explosion, autrement grave s’est pn»ui dans un égout de la rue du.Siphon,.à et que l’électricité u*y était évidemment La version ta plus répandue est ce P!®f jî» qü’ùne étincelle érectrlqueauiuenflammem*»"! . accumulés dans, la canalisation, ■Pour.être fixé, nous nous sommes anr«w a M. .Wybauw, directeur du service » trique de la Ville,.que nous avons-renco»*"^ i’usino a’éIectricite,.ruo Meisens;, . ^ M. Wybuuw ci'oH qn*
