t*\ - .. - rn> C«>t Adolphe ôtait machiniste. Un sohv il nVinmen.: au Théâtre d'importation, qui donnât !a première représentation d’une pièce Scandinave : Le Con’remailre de la Fabrique de papiers pelnis. i .'autour ôtait un grand dramaturge soigneu- sern-ni tenu en réserve par la Suède, le soli- laire Alas Itoekbluml qui, bien qu'inconnu à t'. ris ôtait, disait-on, bien supérieur à Ibsen et à Bjœnio Djœrnson, !.i salle émit comble. L’excellent Adolphe me lit e .’.rer dans les coulisses. Il nve plaça à côté du pompier. à gauche de la scène (dans tout ce récit le,s indications sont prises de la droite ou de la gauche du spectateur). Le décor était déjà monté. Je nie trouvais au revers d’un châssis de toile dont le bon côté p-pré.v'.-uLiil, aux yeux du spectateur, le mur ôl.-a uU d’un salon bourgeois où l’on entendait un murmure de voix. '.Verrière le même châssis, à deux pas do moi, j'aperçus uu grand jeune homme maigre, en redingote ; ses yeux étaient ardents et ses cheveux senihlaic-nt coiiîés en coup de vent, comme eaux do ces généraux du premier limpiro qui, dans les tableaux de l’époque, se tiennent en grande tenue de parade sur de sombres rochers balayés parla rafale. r.-e monsieur maigre, qui avait à la main une jvechure, prêtait attentivement l'oreille aux bruits de la scène. 11 dit tout à COUp : — A toi, Chauvin ! A cet avis, un jeune homme de dix-huit ans, dont le menton s’ornait d’une précoce barbe b anche, se voûta précipitamment. lin.même temps, il s’appuya sur son bâton et fronça les épais sourcils blancs qui rayaient son visage d’êphèhe. Le grand monsieur maigre cria alors à .voix très haute, de façon à ètro entendu de la oalle : — Le recteur Nefle ! Le jeune homme à barbe blanche, que son grand âge courbait davantage.;! chaque pas, s’approcha d’une dame en noir qui se trouvait déjà sur la scène, et lui dit d’une voix profonde : — Bonjour, Hedwige Krotle ! La dame répondit : — Bonjour, recteur Nefle ! A mon grand ennui, la porte à deux battants de toile se referma, et l’entretien de Mme Krotte et du recteur Nefle fut en partie perdu pour moi. Heureusement que sur la fin les deux interlocuteurs, qui n’arrivaient pas à s’entendre, élevèrent simultanément la voix, et il me parvint des phrases do ce genre : — N’insistez pas, recteur Nefle, disait Madame KroUo. Djomar n’ira plus aux filatures.  A quoi le recteur répondit : — Prenez garde, Hedwige Krotte ! Le courant vous entraîne malgré vous et vous commencez la troisième phase de votre évolution.  Mais Aime Krotte cria de plus belle : — Djomar n’ira plus aux filatures ! ^betJÇjfue homme à cheveux blancs, devant cefxè'ôb^uimtion, prit le parti de. venir nous reiroiiyçx.. 11 ouvrit la porte de toile et je vis avé: p|£)$y qu’en quittant la scène il était moins penché qu’en y entrant. ‘- Une nouvelle séance, me disais-je, le guérira tout à fait de sa courbature, ** quand il se redressa complètement et demanda d’une voix essoufflée au monsieur en mdingote : — Comment ça a-t-il marché ? — Pas trop mal, dit le grand monsieur maigre. Mais tu . prends des temps beaucoup trop longs. Ainsi, quand tu as prononcé cette phrase; <* ü se passe des choses mystérieuses dans les courroies des filatures. *> tu t’es arrêté ?vlongtemps qu’on a dû croire que tu avais oublié Ta suite. — C’était exprès, dit timidement le jeune vieillard. J’espérais qu’on allait applaudir. — Mais, comme on n’applaudissait pas, il fallait passer, dit le grand homme "maigre... Attends un peu. C’est à moi. J'appris alors que le monsieur en redingote n’était autre que le contremaître de la fabrique de papiers peints, le nommé Djomar. celui qui n’irait plus aux filatures. Avec lui, du moins, c’ùuiit franc, comme ii ôtait constamment dans ia pièce à crier: «De l’air! de l’air! » on lui laissait les portes ouvertes et, le pompier et moi, nous no perdions pas un seul mot des scènes où il figurait. IL s’approcha de la dame en noir et s’écria, d’une voix râlante (on passant à droite) : -- Ecoute, Hedwige. Tu sais quel homme je suis. Je manque d’air. J’étouffe dans la fabrique de papiers points. A quoi Hedwige répondit doucement : — Je sais que tu es un homme exceptionnel, Djomar, et que tu n’es pas à l’aise dans la fabrique do papiers peints. Puis elle ajouta (en passant à droite) : — Mais tu dois penser à notre enfant, la petite Eisa, qui est en ce moment près du fjord, en com- pagpio do notre servante, la vieille Bicke. Djomar qui, à cos paroles, avait frénétiquement secoué sa chevelure (tout en remontant vers le fond!, s’arrêta brusquement et étendit le bras gauche en agitant les doigt % comme des pattes d’ôcrevissos. Puis il dit d’une voix étouffée, en renversant la tête : — Eisa ! la petite Eisa ! Toujours, toujours cette enfant ! Toujours le poids, le poids énorme, de cette toute petite enfant, sur ma vio de contremaître! Kilo pèse, olio pèso, comme un poids immense, sur ma pauvre vie de contremaître de fabrique! Elle fait maintenant une toute petite vie, toute étroite et toute misérablo, do cetto vie ardente, de cette vio merveilleuse qui devait étonner le inonde et révolutionner l’industrie des papiers peints. Puis, Madame Krotte ayant eu l’imprudence de jeter dans la conversation lo nom du recteur Nefle, l’abattement du malheureux Djomar se changea en uno crise de fureur. Et, tout à coup, il prétendit apercevoir ce recteur dans la cour de sa maison et étendit son bras, vors la gaucho, du coté de la porto ouverte, précisément dans inâgBirection. Il me regarda avec des yeux pleins de colère, et nonobstant les supplications de sa femme, il se précipita vers moi. Je fis instinctivement un mouvement de recul. Mais à peine avait-il franchi la porte de toile que sa fureur tomba. Il me saisit par mon paletot et me demanda sur un ton plutôt humble : — Comment ça a-t-il marché? Je répondis : « Très bien ! très bien! » Mais déjà Djomar m’avait quitté, et avisant une barbe plus importante il lui demandait d’un air anxieux : — Comment ça a-t-il marché ? Cependant, comme Mme Krotte gémissait sur la scène, je vis apparaître à mes côtés un sinistre vieillard, vêtu d’un pantalon de cuir, d’une chemise verte et d une casquette on poil de lapin suffisamment norvégienne. Ce vieillard était Vapprivoiseur d'anchois, un des personnages les plus humbles et les plus despotiques do la pièce. Il entra sur la scène et, d’après l’entretien qu’il eut avec la dame en noir, on vit bien qu’il exerçait sur Djomar une influence détestable et qu’il allait désunir pour jamais la famille Krotte. Il menaçait d’entraîner Djomar, au nom de la liberté, vers des pays lointains et d’ailleurs indéterminés, d’inculquer à la petite Eisa des principes de révolte et de la soustraire à l’autorité du recteur Nefle et de la vieille Bicke.? Mais un coup de sonnette retentit et la toile se baissa sur le premier acte. Elle se releva l’instant d’après et tous ces ennemis, Djomar, le recteur Nefle, Madame Krotte et l’appriyoiseur d’anchois, faisant une brève Suspension d’armes, se donnèrent la main pour vëfïii* tshlü’èr le§spectateurs. "r ■ - Puis le rideau se baissa de nouveau. Des gens, des gens et encore des gens firent irruption dans les coulisses. Je vis des petites femmes, graves ou effrontées, dont les cheveux plats descendaient en larges bandeaux de chaque côté du visage, comme lesi'ideaux d’une fenêtre, et s’eni'oulaient autour des oreilles, comme autour de patères. Je vis aussi dos jeunes hommes aux cheveux bouclés, le cou précieusement entouré de bandelettes. J’étais un peu ahuri et je regardais mon voisin le pompier. Mais, impuissant à défendre à lui tout- seul les saines traditions classiques, il se croisait stoïque- quenxent les bras. Je sortis alors dans les couloirs’de la salle, où des spectateurs s’aggloméraient de place en place, par groupes sympathiques. Et, comme des enfants édifient des châteaux des de sable sur les plages, ils se mettaient à cinq ou à six pour étrayer une opinion. Puis, l’avis du groupe recueilli, fis se laissaient aller à des manifestations individuelles d’admiration ou de dénigrement. Ils disaient : ** C’est superbe ! » ou : « Je n’y compi-ends rien. » Pour moi, qui n’étais pas fixé, s’il m’arrivait de rencontrer un ami.j’uocordais, suivant le cas, ma moue de mépris aveu la sienne, ou j’admirais docilement, en cadence et à l’umsrion. Tristan Bernard. NOÉLHÉTRENNëS La papeterie Rossel, coin rues Roynleetdo l’Enseignement, accorde celte année des prix de faveur sur sa splendide collection de volumes de luxe avec illustrations. On peut s’y procurer tous les ouvrages spécialement édités pour cadeaux et ra- eommandés surtout pour les enfants : Mon journal, au prix de fr. 1.75; L'écolier illustré, au prix do fr. 4.50 ; Musée des familles, au prix de fr. 7.50 ; Magasin des demoiselles, au prix de fr. 4.75. Ges grands volumes, reliés avec titres dorés, renferment près do f000 pages, 800 gravures, texte très varié en nouvelles, contes, histoires drolatiques, anecdotes, poésies, voyages, géographie, lxisloiro naturelle, jeux, physiquo, etc. Les plus récents et les plus beaux Albums de timbres-poste à 5,75, S.75, il et JS francs, ce dernier doré sur tranche avec fermoir, valeur 25 francs. Grand choix d’objets pour cadeaux, jeux instruc* tifs et amusants, livres d’images et à peindre, boites à couleurs ot à compas, mai'oquinerio et buvards aux prix les plus avantageux. Ouvrages de Jules Verne ot grand choix de volumes do luxe des meilleurs auteui's à px*ix réduit Arbres de Noël. — La papeterio Rossol, coin rue Royale, met en vente un beau choix de décorations ot objets pour arbres de Noël, à pi'ix réduits. : ♦— ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissant,es. — Déclarations du 13 au <9 décembre.— Garçons SL — Pilles 20. — Total .- 80. Mariages. — Daeckelandi, à St-Josse et Peuite, rue Neuve; Liénard, à Ixelles et Lelor, boulevard Anspach; Waumans, à Bornhcm et Dupon, avenue du Midi; Wey- disch, rue d'Anderlecht et Surinx, id.; Yserentant, rue du Hempart-des-Moines et Gooris, rue de la Grande-Ile; Lin- demans, rue St-Pierre et de Jager Kop, id.; Deuleus, rue Plattesteen et Decoster, id.; Anccloi, à Schaerbeek et Philips, rue du Vautour,- Demarùs, à St-Josse et Burniaux, place du Nouveau-Marcbé-aux-Grains; Legraive, rue aux Laines et Grandjean, rue Van Artevelde; Cassiman, rue du Vautour et Ceppelle, id.; Dedeyn, impasse de la .Colombe et Debolster, rue Blaes; Rochette, rue de la Reinette et WiKjuel, rue de ia Pépinière; Isabeaux, impasse Londes et Swaelens, id.; Del vaux, à Uccle et Collignon, rue Plc- tinckx; Tihon, à St-Gillcs et Minet, impasse du Chaperon; pewame, à St-Gitiqs et Démet, impasse Robio; Yanover- straeten, rue du Marchô-au-Charbon et Génicoi, rue Joseph II; Debremaeker, rue du Chevreuil et Colart, id.; Vanmcerbeek, à St-Gilles et Orlans, rue aux Laines; Fa- vart, à St-Gilles et Deschamps, rue du Vautour; Poot, rue des Chartreux et lionigs, rue St Christophe; Tesîaert, rue Blaes et Carlier, impasse Sle-Thérèse; Slecûlorum, rue du Petit-Rempart et Passier, rue du Vautour; Bruneel, à St- Josse et Docquier, rue de la Loi; Pamir, rue dé l’Enseignement et Cuvèlier, rue de l’Association; Yanmol, rue du Remblai et Guille, rue de l’Epargne ; fluberty, rue de ia Samaritaine et Maillard, id.; Serville, rue des Sablons et Debaisicux, rue aux Laines; Vcrmoes, rue aux Fleurs et Dubois, place de Bavière; Demesmaecker, impasse de la Perle d’Amour et Yanderkeerssen, boulevard Barthélemy; Lancelot, rue Terre-Neuve et Deltenre, ruo Blaes; Yanden- driessche, place Anneessens cl Ratle, id.; Rutten, rue de l’Orsendacl et Doniiieu, id.; Neefs, à St-Josse et Willcms, rue du Persil; Cludts. rue du Temple et Vermeulen, id.; de Goeje, à Anderlecht et Çats, rue Antoine Dansaert ; Burthoul, à Molenbeek et Castrœuil, place du Trône; Govaerls, à Si-Josso et Ballet, boulevard Anspach; Van- derplas, rue de Cureghem et Demesmaecker, rue de Flandre; Yerspeclit, place Ste-Catherine et Lens, 'rire du Rempart-des-Moines; Segers, rue des Chapeliers et Taele- mans. Petite rue des Longs-Cliariois; Mulier, à Watermael- Boitsfort et Vonduin. rue Haute; Slaalje, rue Ha'bi’ô ’fet Rousseau, id.; Deswarte, à Auderghem et Maliieu, rue de la Colline; Vandam, rue de Flandre et Vangeert, rue du Fossé-aux-Loups; Roosens, rue Breughei et Berckmans, rue Haute; Descamps, à Molenbeek et Eeçkhaud, quai au Bois à Brûler; Levy, rue • Montagne-aux-Uerbes-Potagères et Levy, rue du Pont-Neuf; Kirkpatrick, à Ixelles et Bor- tels, rue de la Prévoyance; Verbist, à Ixelles et Delange, rue Haute; Leenders, rue Tilly et Respen, rue du Marais; Dumonl, rue de ta Senne et Craps, rue de ia Serrure. Décés, — Proost, rue des Capucins ; Collin, veuve Laboureur, rue du Remblai ; Vindelinckx, époux Yander- schueren, rue Pacbéco ; Brodier, époux Degauque, rue Paebéro ; Bombaut, veufJSracts, impasse des Abeilles; Ceuppens, époux Cosyns, boulevard du Midi; Bèbeyrclle, veuve Scoyer, rue Antoine Dansaert; Thys, époux Debac- ker, rue Haute; Kellinckx, rue Haute ; Lekeux, épouse Theunisscns, rue Pacbéco; Treuzinger, époux Collet, boulevard du Midi; Dewintcr, époux Somme, rue de Bavière ; Moeremuns, époux Sisseghem, rue de Lneken ; Degufroy, rue Haute; Cremers, rue Haute; Demol, époux Ilofmans, rue de ia Caserne; Denbieu, divorcée Mommnerl, rue de la Samaritaine; Lacroix, époux Dcgrcote, rue de la Presse; Hillaert, époux Blaes, rue Haute; Hoch, époux Chauvée. me Haute; Schoonjans, rue Haute; Neuckens, veuve Trouvé, rue du Canal; Coeckelberghs, veuve Yan- denplas, rue du Petit-Ch&teau; Wilinart, époux Afchain, me de la Régence; Petitjean, époux Says, rue du Canal ; Callebaut, époux Yanculseni, rue Pacbéco; Minner, veuve Dctk, rue des Cendres; Dccock. rue Haute; Jansen, rue des Radis; Dupareq,épouse Delattre,chaussée d’F.Uerbeek; Seheisiraele, époux Démaesschati'k, impasse de l’Asile; Fourmanoy, rue 'TKîut; DerLWer, époux Desmedt, rue Haute; Martinel, époux Li.seaux, rue Pacbéco; Spape, époux Jadin. rue Haut?; Deieeck, éapox Anneel, rue Haute; Nnuyens, époux Vanroy, impasse du Chardonneret; Schumacher, épouse Braun, galerie du Parlement ; Boy- kens, épouse Demunck, impasse de la Moutarde; Dassy, époux Chevalier, rue des Six-Auues ; Yanbuggenhout, époux Zaene, place de la Chapelle; Yandcvoorde, rue des Minimes; Magnée, épouse Yandenbèrgh. rue du Houblon; VYeslyn, époux Savel. rue Pacbéco ; Cauwenberghs, rue I’achéco; iiraein, rue Pachéco; Montoisv, rue Haute; Wou- ters, veuve Vandenbroeck, rue du Canal ; Sorée, époux Mertens, rue de l’Impératrice. 32 enfants au-dessous de sept ans. ; « ; finies ouvertes le iiianclie 22 ilMre Bruxelles. — Quartier de la rue de Flandre. —Pharmacie Vanstevexxs, Marché aux Porcs, 3. Quartier du Midi. — Pharmacie Leunckens, coin de la rue do la Roue et rue Terre-Neuve. Saint-Gilles. — Pharmacies Gauthier, 49, avonuo do la Porte de Hal; Burton, 31, rue de Constantinople; Dowolf. 141, chaussée de Waterloo; Procès, £3, rue'do la Victoire; Vande- hruck, 12, ruo Berckmans. Etterbeek et Quartier* Léopold. — Pharmacies Buedts, 115, ruo des Rentiers ; Gillë, 75, chaussée d’Ettorbeek. Anderlecht. — Pliai-macies Gillion, 4, ruo Brogniez; Clerfeytet Grégoire, 451, chaussée de Mous. Schaerbeek. — Pharmacies Antoine, 123, ruo de Brabant; Cordior, 1, rue Vandermeersch; Servais, 175, rue des Palais ; Van Nérom, 242, chaussée de Haecht; Yandenputte, 71, rue Josa- phat; Laurent, 5, rue dos Palais. St-Josse. —Pharmacies Iliguet, 14, rue du Progrès; Lambotte, 24, chaussée d’Haecht; De Myttenaere, 87, rue des Deux-Eglise?. * Commune de Saint-Gilles emprunt de 1S93. — Tirage du 15 décembre Les 79 obligations suivantes sont remboursables le 1 er janvier par 500 francs : 41 344 501 740 95711994342152547441877 78 349 519 761 973 4223 1371 1543 1748 4910 92 355 549 762 982 1239 1394 1545 1809 1919 429 372 573 784 1051 1244 1397 1569 1810 1983 157 378 597 788 1142 1261 1416 1628 1814 1995 170 412 652 863 1144 1272 1435 1G44 4816 2018 247 452 680 917-1162 1310 1514 1702 1832 2022 265 4G0 706 918 .1103 1319 4521 1707 1869 Emprunt de 1895 Les 38 obligations suivantes sont remboursables le janvier par 500 francs : 28 114 239 360 415 530 622 724 784 967 58 170 253 380 423 560 653 736 829 1005 [63 202 307 400 433 585 678 769 830 80 210 336 414 434 586 687 770 857 CHARITE'. Pour les Enfants martyrs : collecte faite le 8 décembre 4895 à la fôte organisée par le Cercle dramatique les Intimes de Jette-Sl-Pierre, fr. 9.28 ; un groupe d’horlogers, 9.07; collecte entre amis, 8.15; pour le bonheur des époux R. B..., 2.20; collecté faite après une chanson par Mi-Verslegen père, « les Carabiniers belges », à un banquet des Economes chez M. Lados, rue Lebeau, 4.25; chanson par Victor ( Bailli. 3.36 ; romances chantées par MM.* Gooéséns et "fiargent. chez de Forciau, brasserie des Deux Chats, rue de Laeken. 2.05; versé aux Enfants martyrs 3 cafés, 1.00; un sold slim a été joué le 46 décemr bre par Henri Gluyten, à la Croix Blanche, chez Welenen, boulevard du Midi, 0.50; collecte faite chez AL Manttens, rue de Laeken. romance par M. Yan Acker, 3.-11, id.7.00; collecte faite par un membre du Cercle la Gaîté, chez Aime Depauw, chaussée de Wavre, 1.72 ; collecte faite & la fête du < Diesierscha Kring », à la salle de l’Union, rue des Fabriques, le 9 décembre, par Aimes Bondelé et Aloens, 15.51 ; procès gagné par Auguste contre Gustave, chez Dubois, 1.25 ; pour le bonheur de Joséphine et Henri, 6.00; hors série, 0.50; numérotation régulière, 0.50. Pour l’Assiette de soupede Bruxelles : rômance chantée par M. Brekpot, à l’Homme sauvage, à Laeken, fr. 1.61 ; à valoir sur la dot de Gustave, 0.50; pour qu’il puisse se marier, 0.50; collecte après chansonnette par M. Arthur frère, au Grand Café d’Ixelles, 2.70. Pour les Crèches : Al. IL, 1.00; pour la guérison de mes yeux, 1.00; au nom de ma petite fille, 0.60. Pour l’œuvré du Vieux Yêtement de Cureghem-Ànder- lecht : Collecte faite par le cercle Le Noyau, fr. 7.66. Pour nos Pauvres : anonyme, 5.00; solo slim joué par MM. A. Dodelet, chez Ed. Claeys, place ne la Senne,0,60; pour Boubou Charles sauvé de la tempête, 0.50. Pour la Feuille d’étain de Bruxelles: collecte faite par Tilieke et Lomme à la fête de « La Loyauté », fr. 12.40; collecte faite chez AI. Hassens, rue de Laeken, romance par Van Acker, 2.63; idem, 3.74. Avis important Les petites annonces, ré-,' clames, nécrologies, etç-, pour le Soir sont reçues s ’ A l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine; A la papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement ; A la papeterie Sios-Calolr, 5, avenue Loi ise; A la papeterie iilistein, 29, rue de Brabant ; A la librairie Penoit, 14, rue Fonsny, en face de la gare du Midi (départ) ; Chez M. Paradis, 8, rue du Canal ; Chezil. A. Theys, 1, rue du Conseil, ixéltes. Chez Al. Do l’hysebart, 101, riie Rogier. A la PapeterieJacquemin, 30, pi. Communale,Molenbeek. A la Papeterie Japonaise, chaussée de Vleurgat, 2, près la place Ste-Croix. On peut s'y procurer aussi lejournal. On peut remettre également les petites annonces à nos encaisseurs en tournée. £N8BlGN£jM£NT COURS DE COUPE Américaine La coupe amér. p r II me *ct D m£ * estrccon.sup ro à l te » lés coupes comme just. fac. et simpl.Pay. p r leç.30,r. Comédiens 2846 MM. allemand-anglais pnnnnnjn Leçons, convers.» IKUllfdlû.corresp. comm.Pr, tr.mod.Larmand, p ,# Centre. ,2566 A LOUER 140 et J42. quai Ma- rlemont. belle maison très Bien décorée, avec grands magasins; hangars; bureau, écurie et remise. 2 portes cochi Coad.245,r.RoyaIé.8iit G rande ef belle" maijon de reut.à louerav.jard,,serre, etc;l7,r,de Suisse, p. Louise 6431 O fl ft fl ’-Mai3.rent.b.décorâe U U 2 ét.,ser,.jard.,gaz J. é!.,2 in.g re Afi.li.r.Nonvège. 2731 A louer quai duHalage) 42 ot43,maisons frat- chem. décorées, av.gri jardin, prix 500 fr. S’ad,245,r.Royale. 850 A 1 er mais. 3 étages, gr j * magas.,atelier, pr.lD Midi, 60, r.Bodeghem. 7234 son de derrière composée de grands magasins, ateliers, écuries, remises etcavcs.7057 106,chaussée de Mens à louer maison commerce,av. belle vitrine et ent.part.Cond. lO.r.la Liniôrjî.Sl-GiHes. 690 O u dem, à 1« ou achet. mais. avec écurio, Brux.oufaüb. Eer. A. 1, Ag. Rossel. 3iiQ C harmante maison méa- hlée,3 ch.ùcoucb.,à louer près Rond Point.^av. Louise, à pers. sans enf.) prix mod. Pr.adr.Ag.Rossel. 3310 ello maison de rentier féL jardin, serre et annexe p 1 l/IOO fr. 11,r. Lesbroussart. Cond.16, r. Lens.ixel.V’isible lundi, mercredi, vendr. 3338 CALLIGRAPHIE Transformation rapide des écritures les plus défectueuses Taquet. 6, quai aux Pierres de Taille. 7333 Langue allemands Professeur allem d ,diplômé de l’Etat, donne cours complet en 50 leçons particulières, à 2 fr.,payables par anticipation en 5 termes. Succès garanti, nombr.référ.Ecr. 65, rue Antoine Dansaert (B**). 621 AVIS AUX TAILLEURS" Ouvei'ture ducours de coupe (20 francs par mois) Lundi 16 courant, A 8 h. soir 79, boulev. Anspach Conférence gratuite sur ia simplicité do la coupe d’après la nouvelle méthode de coupe. 432 pages, 400 figures parll. Rogxbbs. 3569 MAISONS E ntre av e Louise et ch® Wa- lerloo.à louer mais. mod n *; 700 fr.59 61, r.du Alail. 3110 A louer 1,000 fr. Maison de rentier av. jardin, 48,rue Yan Volxem. 2157 ' C ause dép*. A I° r de suite, g d ® et b.mais.,b.jard.,rem„ 2,700 fr.88,r.Lïedekerke2916 "7lïn fr ’ A ,ouer maison à 2 I UUét.,ser.,jard.,4 m.tr“. 379,r.des PaIais,Laeken.l800 A louer jolie maison rentier, 42, rue la Presse. Condit. 2,r.des Cultes,au 1®^. 7316 A I“ maison rent. 2 ét.,balc., gaz,sonnerie électr., nouv. restaur.4,r.Van Aloer. 7321 A louer 34,rue Gallait, grande maison, avec vastes dépendances et jardin, loyer 5,000 francs. Ecr. G.R..poste rest. Meerssen-Maestricbt, 577p A vendre ou à louer 89, me Stevin, grande maison avec gr. jardin,loy.3000 fr. 6812 Ifin l°u er belle mai- lUU son. 360, chaussée de Waterloo, St-Gilles. 3348 APPARTEMENTS QUARTIERS ppartement garni à louer, 3 flplaces. 84, ruo Montoyer, près gare Luxembourg. 2802 Q uartier ou chambre garnie i louer pour M.seol.S’adr. 10,rue du Alarché.Nord.7309 B el appartem 1 à louer, i*r étage. 212,avenue de l’Hippodrômé (coin du b 4 Militaire). 7172 R ue Neuve, 94, A 1 er 2 culs. cave,eau ville, jard.,15 fr,, chez l’opticien,ent.part. 2884 Ô l« b.app.p r 1 ou 2 pers.,4 pl., mans.,cave, eau,gaz,et cab.à l’ét.ll, r. d’Angleterre. 627 A louer belle chamb.garnië, 3 fenêt.dev.,pas lib., M.seul, 28 fr.29,r.du Poinçon. 3032 .CHAMBRE GARNIE Alouer.S’ad. 70,rue de la Pattèrie. 5000 2 appartem. 5.pl., eau, gai, w.-c.,85 et,75 francs. 49, r, déjà Madeleine. 3333 A louer jolie chambre riebera. gaçri. rez-de-chaussée ay«| ou sans écur. et remise, lof. p r domest. 1, r. des Charbon! niers (coin r. Progrès). 3331 Médecin dem. apparl. meu- flfl blé, 3 places, rez-de-eh, ou l* r , mais, fermée en ville. Ec. A.S.200,Ag.Rossel. 3248 J rie hom. dés. eharûb. gariv ' avec pension,5 j.p.semaine. N,Z.4,Centre. 2870 M rdés.chamb.gam.av.ou s* pens..env. gare Midi. Oit. av.prix R,B.43,p te Midl.3322 A louer beau bas demais.aveé gr 4 jardin. 39,r.Coenraeti, St-Gilles. Prix modéré. 3158 D ame seule hon.dem.oppart, Centre, 4 places. Ec.R.H. 18, Agence Rossel, 3399 A ppart. au 4 tr , 4 pl., plain pied, quart, au 2®, 2 pl. d mans. .b 4 Anderlecht,17.3433 La publicité du SOIR c est de l'or h uîneur au plus fiu diplomate de la chancel- lei-ic misse, je vous conseille de ne pas vous montra’ chez le prince. Ce ne serait rien s’il n’y avait pas beaucoup de monde, mais on pourrait en parler et aggraver ainsi votre position. Ma l'ecommandation est toute dans votre intérêt. Alexandre dissimula le mieux possible sous sa rouleur officielle le mal horrible que lui causaient ees paroles bienveillantes ; quelques frissons involontaires trahissaient seuls son nam lyre, comparable à celui de l’Indien attaché au poteau de mort, et sous son extérieur de glace, le colonel ne sut rien deviner. Après l'avoir toisé des pieds à la tète, ce dernier reprit en souriant : - • Mais il faut encore que je vous donne un bon conseil, mon pauvre Bronine. lit Gourosloff, se levant, lui posa familièrement là’ïna.m sur l’épaule. Le soldat, en dépit de la diseiplino qui le clouait au plancher, faillit bondir d’indignation et de colère ; mais il maîtrisa encore les pulsations fébriles de son cœur, et le colonel poursuivit sans le quitter des yeux : — Ce drap, jeune homme, est bien fin pour du drap de soldat. Savez-vous que, si vous n’étiez pas attaché à ma personne, ce drap-là, qui est au moins celui d'un major, vous vaudrait huit jours de prison et quinze coups de knout? Mais, rassurez-vous, vous n’êtes pas tenu chez moi de vous conformer à l’ordonnance stricte; d’ailleurs, c’est sans doute pour foire honneur à votre colonel que vous avez voulu vous distinguer de vos compagnons... C'est bien; je vous en sais gré... Mais, à la grande revue d’après demain, n’oubliez pas votre véritable uniforme, sinon je ne yéponds de rien. Je suis moi-même le premier esclave dé la discipline; aux yeux de vos chefs je ne dois connaître que mon devoir, et ma protection ne vous serait alors d’aucun secours... Ne l’oubliez pasl Pendant cotte harangue prononcée d’un ton paternel qui en effaçait jusqu’au sarcasme et à l’amertume, Bronine, qui s’était complètement remis de son émotion, usait maintenant son courage à se plier à tous les exercices de son misérable état. N’était-ce pas se punir de son orgueil d’autrefois, et n’était-il pas ainsi fidèle aux ordres exprès de Veratchka I Le colonel, après s’être retourné vers l’aide de camp en riant aux éclats, s'adressant de nouveau au soldat : — Savez-vous, au moins, faire les exercices exigés par votre nouveau grade ? Voyons: demi-tour à gauche. Le Bronine exécuta cet ordre. — Très bien. Pied droit en avant! jParfait 1 Maintenant, à volonté... à volonté ! • • • * • * e • • • • ♦ * • * Le Bronine fit sans sourciller toutes les évolutions commandées par Gourosloff... Mais il était temps que celui-ci s’arrêtât ; une sueur froide inondait le visage d’Alexandre ; ses jambes flageolaient. Dès qu’il se sentit délivré des cruelles étreintes de son odieux servage, il tomba sur une chaise; il était libre, il pouvait respirer. L’aide de camp prit alors congé du colonel sans daigner jeter un regard sur l’ancien cornette ; mais en se retirant, il dut s’étonner de l’indulgence de son supérieur pour un de ces soldats envers qui la pitié du chef est une violation morale de la discipline. Gourosloff attendait impatiemment le départ de cet officier, dont il redoutait les malignes conjectures, et, dès qu’il fut seul avec son rival, il vint à lui et dit d’une voix bienveillante, quoique encore empreinte d’un certain acchet d’autorité : — Débarrassez-vous (le votre shako. Le Bronine obéit froidement. — J’ai besoin, ajouta le colonel, de causer avec vous, et cette fois on ami, puisque personne ne peut nous entendre Alexandre s’inclina avec un geste de surprise, mais il ne souffla mot : il attendait l’explication de l’énigme. Gourosloff se mit à bourrer sa pipe pour se donner une contenance, et, après l’avoir allumée, il fit plusieurs tours dans son isba. Alexandre attendait toujours. Mais les paroles que voulait exprimer le colonel, lui brûlaient le gosier; après avoir encore marché de long en large, après s’étre rapproché, puis encore éloigné de son jeune secrétaire, il lui dit avec effort : — Asseyez-vous à cetto table et disposez- vous à écrire. Le soldat rapprocha sa chaise de la table chargée de livres et do journaux, prit une plume et attendit encore. Le colonel, au moment où Alexandre avait le dos tourne, reprit en marchant toujours ; — Ecoutez, Bronine, il faut que vous me rendiez un grand service. — Et que désire enfin Votre Noblesse ? demanda le soldat, qui ne comprenait rien à ces phrases saccadées, mais dont l’attention était vivement surexcitée. — Je suis persuadé, ajouta le colonel, qui hésitait toujours à aborder le sujet de sa continuelle préoccupation, je suis persuadé que vous apprécierez le témoignage de confiance absolue que je vais vous donner... Moi, de mon côté, je tâcherai de vous être utile ; vous savez que je vais souvent chez le prince, et, autant que j’ai pu le remarquer, mes visites ne déplaisent pas à la princesse. • Ici le Bronine sentit un nouveau vertige faire tourbillon ner ses pensées dans sqn cerveau : son cœur so resserra; sa tête allait éclater comme une chaudière rougie à blanc. Alexandre étreignît do sa main crispée le lacet de sa cravate; les agrafes qui fermaient son collet commençaient à l’étouffer. Gourosloff, dominé par son idée fixe, ne voyait rien et continua rapidement : — Dans l’art de la séduction, je l’avoue, je n’ai jamais eu de ma personne une très haute idée; je serais mal venu à jouer lo rôle d’un Lovelace; je sens ma gaucherie à mettre les gants jaunes d’un dandy de Londres ; je ne sais pas chanter les duos amoureux des Puritains, mais toutes les femmes ne se laissent pas toucher par tous ces agréments frivoles. Il en est qui devinent la bonne sève sou3 la vieille écorce. Vous comprenez, n’est-ce pas, Bronine? Le soldat haussa la tête en signe de négation, avec la précision d’un automate. — Saint Nicolas me soit en aide! je vous croyais l’esprit plus délié; mais du diable si je veux m’entortiller plus longtemps dans les phrases de traverse ! D’ailleurs, de quoi rougirais-je, puisque je suis le droit chemin? Eh bien, là, sans vanité, puisque avec vous il faut toucher la cordé sensible, mon pauvre Bronine, la gracieuse réception que me fait la princesse, les prévenances toutes particulières dont elle m’honore, m’ont fait penser... m’ont fait espérer... Oui, certainement, elle n’attend plus de moi qu’une franche déclaration de mon amour... Après cet aveu, lancé avec une volubilité de paroles qui accusait toute son émotion, le colonel reprit sa promenade à travers la chambre. Il craignait instinctivement de se trouver en face du Bronine, car, par moments, il revoyait encore en lui le jeune et brillant cornette; celui-ci, les yeux baissés, le cou tendu vers la table, paraissait anéanti ot foudroyé, et ses mains étaient fermées si convulsivement que ses doigts craquaient. ./ — Eh bien, continua Gourosloff s’efforçant à maîtriser son embarras puéril, cetto déclaration de mon amour, je no puis la lui faire, moi soldat sans usage, ignare officier qui n’ai étudié que la science des camps... Oh! maudite soit l'époque où je suis né: où lo Tsar avait trop besoin du bras do ses officiers, pour on faire comme de vous autres, des pédants d’académie ou des-logiciens de séminaire! Et vous le savez, jeune homme, l’opinion du monde verni et ganté ne respecte pas plus le vieux soldat que le novice officier qui brave ses lois inflexibles. Je suis un homme perdu si je ne me courbe pas sous la tyrannie de ces absurdes convenances, si vous ne me tirez pas d’un grand embarras! 11 s’arrêta pour attendre la réponse du soldat. Ce dernier répliqua d'une voix stran* guléo i •— Votre Noblesse sait que je suis ici pour obéir à ses ordres. — Certainement, reprit le colonel en se redressant. Je vous ai choisi pour secrétaire, parce que vous êtes un brave garçon, et que je n’ai pas voulu vous laisser au milieu de ces brutes qui sont pourtant vos camarades. C'est bien ! c’est bien I vous êtes reconnaissant, point je n’en doute ; mais je ne vous demande pas de remercîments : je vous offre franchement b meilleur moyen de me témoigner votre reconnaissance. L’usage exige que je traduise ma passion dans la seule langueadmise à la cour, à Saint-Pétersbourg, à Moscou même... Or, cette langue, je ne la connais pas. Cent , fois déjà n’ai-je pas essayé d’en balbutier les mots les plus usuels, les mots les plus indispensables à l’aveu de ma passion ? Mais toujours cette langue rebelle et impossible a lassé ma patience, ma volonté... Vous qui la parlez mieux que le russe, vous savez maintenant, jeune homme, ce que j’attends de vous. ' Mais le Bronine no pouvait répondre ; tous ses membres étaient devenus mous comme du coton ; une prostration inouïo abattait cette énergique nature, tandis que le colonel, ému et agité, so tordait comme un damné sur le bord de son lit, où il s’était laissé tomber. ' A continuer Emmanuel Gonzaxès.
