Sur un genre disparu — Le film à épisodes UI ne se souvient avco attendrisse I B ment du film & épisodes dont le \V succès fut si brillant peu après l'autre guerre? On allait au cinéma comme on lirait un feuilleton. Pearl Whlte, Mary Walcamp, ou une autre Jeune fille aussi héroïque que pure vous entraînait tambour battant durant douze semaines à travers'lés aventures les plus haletantes, tandis qu'un traître à moustaches ou un Chinois huileux lui sus citait Inlassablement les ennuis les plus saugrenus. Et Juste au moment où un Incendie l'encerclait, où un lion l’attaquait où un boa se déroulait par la fenêtre, où l'eau envahissait son cachot, où la branche qui la soutenait au-dessus d’un gouffre cédait, où le train allait l’écraser alors qu'elle gisait ligotée sur les rails, apparaissait le fatidique : LA SUITE LA SEMAINE PROCHAINE. Les Français, qui avalent produit dès avant 1814 les séries fameuses de Zlgomar- Peau d'anguille, de Fantômas et de Protéa, avalent lancé, la paix revenue. L’Empereur , des pauvres, et Monte-Cristo (avec Léon Mathot), Judex (où s'illustrait René Cresté) et Les Trois Mousquetaires (dont Almé-Sl- mon Girard était le d’Artagnan un pou péteux). Les Russes émigrés sortaient Les Mille et une nuits (triomphe de Nicolas Rymsky et de < la belle Kovenko »). Tout cela, é vrai dire, était assez secondaire, mais seul le manque d’envergure des réalisateurs maintenait le genre sur un plan Inférieur. La preuve en est que dans le domaine du film d'aventure de longueur normale, on enregistrait couramment des réussites do premier ordre. Les cinéphiles bruxellois n'auront pas oublié certaine salle du centre, qui s'étalt spécialisée dans les spectacles d'action mouvementée. La chose avait même donné lieu à une sorte de snobisme, si bien que devant le tnême écran se coudoyaient les gars du bas de la ville, en casquette plate, et les gens « bien », avides d'émotions fortes. Le programme était, si Je puis m'exprimer ainsi, «à deux coups», en ce sens qu'un film «cow-boy» y contrebalançait le plus-souvent un film «gangster». Certes, le spectateur se sentait à l’abri de la méningite, mais, du moins, s'amusalt-11 franchement, et sans avoir é rougir do son plaisir, car, comme Jo l'ai dit, la plupart de .ces-bandes étalent tournées avec beaucoup de talent. Mais l'abandon de la formulo du film é épisodes forçait lo réalisateur & mener son affaire rondement. Pourtant, avec quel naïf empressement nous serions allô voir «la suite du précédent!». Que celui qui ne se précipite pas chaque Jour sur le dernier «Tlntln et Mllou» pour voir «comment Ils s'en sont tirés» me jette la première pierre I... * * * Cependant, le sujet vaut d'être plus amplement examiné, car 11 Intéresse un aspeot encore négligé du cinéma. Chaoun sait qu’il est, en littérature, des œuvres brèves, d'une perfection' ramassée. Citons : Daphnis et Chloè, de Longue, La Princesse de Clèves, de Madame de la Fayette, Manon Lescaut, de l'abbé Prévost, Adolphe, de Benjamin Constant. D'autro part, 11 y a les romans « fleuves » tels que le Pantagruel, de Rabelais, La Comédie humaine, de Balzac, ou A la recherche du temps perdu, de Proust. Pourquoi, dès lors, no feralt-on pas des films qui seraient aux productions habituelles ce que les œuvres littéraires étendues sont aux récits plus courts? Sans aucun doute, certains cinéma- tours trouveraient là leur vrai rythme. Faut-U rappeler Abel Gance, dont lo Napoléon ne put nous être présenté qu’a- trocement mutilé, réduit de force à deux heures de projection? Et le môme traitement ne fut-11 pas Infligé à Greeds, ce chef-d'œuvre do sadisme funèbre? * * * Le premier film à épisodes de tendance réellement artistique fut un film allemand, tourné durant l'autre guerre. Il s’intitulait Homunculus, et contait une étrange histoire. Un savant avait trouvé le moyen de fa- ■ briquer artificiellement un être humain. Celul-cl, Ignorant de son origine, parvenait à l'&ge d'homme. Inquiet de la singularité de ses réactions devant les sentiments les plus naturels. Peu à peu repoussé, haï. persécuté, 11 apprenait enfin la vérité et exterminait l’humanité entière. Cette sombre légende, où éclataient de grandes beautés, comportait cinq épisodes, qui furent suivis avec passion. Homunculus était Joué par Olof Fonss (qu'on revit en dernier lieu dans lo rôle de l’architecte du Tombeau hindou, aux côtés de Conrad Veldt et de Lya de Puttl). L'Impression qu’il produisit fut telle qu'il eut même les honneurs de la parodie : Nos- sent parut au Théâtre de la Scala, dans une scène de revue consacrée au film du Jour. Homunculus semblait devoir Inaugurer un genre nouveau : le film dramatique à épisodes, mais oe fut le film d'aventures mécaniques qui s'empara du moyen d’expression pourtant gros de possibilités artistiques. H l’épulsa, puis mourut sans gloire, conspué de tous. Mais le cinéma est encore si Jeune que rien ne dit que le défunt ne ressuscitera jamais. Peut-être sera-ce d'abord sous sa forme populaire, avec ses mlllo péripéties rebondissantes? Puis, un Jour, qui sait? Peut- être le verrons-nous donner lieu, entre les mains d’un clnémateur de génie, à une œuvre large et minutieuse à la fols, d'un type encore inconnu... •-* Un nouveau film : RIVALES Olga Tchekowa, avec sa beauté slave, son Indiscutable sex-appeal, son métier, Irène von Meyendorff, avec son éclat de blonde, ses beaux yeux brillants, sa jeunesse, défondent ce film honnête, qui fera passer deux heures agréables. L'histoire n'est pas très neuve, mais 11 y court un constant filet d’humour qui vient relever de-cl, de-là, ce que la situation a d’un peu rebattu. Excellente régie de Hans H. Zerlett. PETITES NOUVELLES Â propos du film « Ouragan rouge » Nous avons signalé Ici ce film de toute grande classe, qui a malheureusement passé pour ainsi dire Inaperçu. Nous avons souligné, comme 11 se devait, l'inspiration sobre, le style dépouillé qui l’animaient. On sera d'autant plus frappé de l'homogénéité surprenante de l’œuvre quand on saura que pas moins de quatre réalisateurs ont collaboré à sa production. Ce sont Wer- ner Kortwloh, Peter Hagen, Sepp Allgeier et Walter Cronostay. Voilà du magnifique travail d’équipe! Nous espérons revoir prochainement ce grand film à Bruxelles. Les œuvres de qualité ne pullulent pas au point qu’on puisse les rejeter à peine sorties I Harry Baur tourne Harry Baur est le principal Interprète du nouveau film de Maurice Tourneur, « Péchés de Jeunesse ». C’est l'histoire d’un homme qui, après une vie égoïste et dissipée, tente, en vain, l’àge venu, de retrouver ses enfants négligés nu temps de sa splendeur. Espérons qu’Harry Baur se montrera Ici aussi bon qu'il le fut dans L'Assassinat du Père Noël, Lili Muratti On verra bientôt cotte ravissante actrice hongroise dans le nouveau film de- Théo Llngne : L’extravagante nuit. Outre sa beauté, elle possède, parait-11, un accent délicieux.  Gustav Grundgens sur la scène On annonce que le splendide Interprète de Fricdeman Bach vient de Jouer, au théâtre, le rôle de Faust dans le chef-d’œuvre de Goethe. Jacques VAN MELKEBEKE. LISSOIR JEUDI 12'MARS 1942 *** Les « entreprises màdëlësr» dans le Reich Que se passe-t-il lorsqu’une entreprise belge ee montre nos provoquant un dégagement de chaleur un ventilateur soucieuse du sort des membres de son personnel et dé- était installé. Des hottes d’aspiration existaient là où la eide do créer, à leur intention, une série d’œuVres sociales. Il arrive que les ouvriers no comprennent pas l'intention de leur employeur et ne l’apprécient pas d sa Juste valeur. Disons à leur décharge que certaines formes du « paternalisme social » sont parfaitement détestables. Par- nécessité pourrait éventuellement exister. Le plan général de l’entreprise était, lui-même, conforme aux règles les plus récentes de la rationalisation industrielle.  En dernière analyse, los ouvriers eux-mêmes, pris indi- fois, ces ouvriers refusent le bénéfice des nouvelles dispo- viduellement ont intérêt à travailler dans de telles condi- sitions. Ou même, ils sabotent la réalisation, par manque fions. La sécurité au travail est mieux assurée, un rende• d’habitude, d’esprit d’adaptation, par crainte de la non- ment élevé aveo un haut salaire garanti est possible sans veauté ou môme par absence d’éducation. un accroissement sensible de la fatigue. L'Etat belge ne s’occupe pas de ces innovations, dont. Nous avons de même visité une vaste entreprise corn- certaines sont cependant heureuses et mériteraient d'être, merciale aux bureaux clairs et spacieux, isolés de tout développées. bruit par des cloisons do vorre. L’ordre le plus parfait y De sorte que le chef d’entreprise ne reçoit, pour tout régnait grâce surtout â un système de classement de do- encouragement, que les approbations' de sa conscience. cuments à l'extérieur du bureau lui-même. Certes, les susdites mesures finissent par devenir rému- Dans oes entreprises, los œuvres sociales ont pris un nératrices : le rendement s’améliore, le recrutement de là développement considérable. Les installations médicales et main-d’œuvre peut se faire avec plus d’exigences, le nombre sanitaires ont atteint un degré de perfectionnement rade Journées perdues pour maladies ou absences volontaires marquàble. Des visites médicales de l’ensemble du persan- décroît, la fréquence t et la gravité des accidents du travail n0 l son ^ régulièrement organisées et leurs résultats sont diminuent. , notés sur des fiches individuelles. Tout ouvrier malade ou Mais ceci, pour se traduire en chiffres, réclame un 00 disant tel, est examiné par le médecin de l’usine qui certain temps, alors que les dépenses ont dû être engagées ne k soigne pas, mais l’oriente vers tel ou tel spécialiste sans délai. C’est-à-dire que, dans la période de début, les privé, frais généraux ont considérablement augmenté sans aucune contre-partie, entraînant un accroissement du prix de revient  Les conditions hygiéniques du travail lui-mème sont excellentes, nous l'avons dit. Des lavoirs, des douches, dos pédiluves sont aménagés aveo une justesse de distribution Nouvelles judiciaires Dans une situation économique précaire, la répugnance d’eau froide. Des vestiaires, aveo armoires des industriels à s’engager dans la voie de réalisations so- individuelles, peintes de couleurs claires, sont installés dans dates, est donc compréhensible. dos «P^Jes. ' , , . . Il en va autrement dans le Reich. L’Etat allemand réfectoires magnifiques ont été mis à la disposi- s’intéresse de très près aux entreprises qui réalisent Vef- t a P 0rs0 ? t nelet les entreprises sont outillées de façon fort ci-dessus caractérisé. Si elles remplissent certaines 0 ^ e ~ m ^ me des repas qu’elles servent à des prix conditions, elles peuvent être officiellement reconnues coin- trca „ . ... ... me « entreprises, modèles » et porter ce titre. . , P r °t ec tjon contre les bombardements aérions et con- Plusieurs grades sont prévus et l’accession au degré le orj/ahtsdo avec un soin remarquable. Des plus élevé est sanctionnée par un aote signé du chancelier /lof.‘Sa* ont P° ur lc personnel et lui-même. Dès lors, cette entreprise jouit de certains avait- , 1 üüfÎJ? Ht av ?,9, u , n0 Perfection tagas — notamment dans les adjudications de commandes rappeler la tradition militaire allemande, de l’Etat — qui compenseront, pour une certaine part, Vef- y? 0 V e Quelques-uns des avantages accordés no- fort financier consenti à des fins techniques et sociales. t'im7ne nt auÆ trauailleit < rs de lune de ces entreprises mo- , ? „ , dèles : allocation supplémentaire de maladie ou de blessu- Lcs conditions requises sont nombreuses. Non seule- re, allocation de mariage (100 marks), de naissance (100 ment la protection du personnel doit être assurée dans tous marks après un an de présence); soutien en cas de décès- les domaines, mais l’équipement technique do l’entreprise primes de voyage pour la période de congé • primo â l’occâ- doit également être parfait. A la recherche de l’intérét du sion de la première communion des enfants. Les travail- travailleur s’ajoute donc la recherche de l’intérêt de la leurs mobilisés reçoivent un tiers de leur salaire et les em- communauté, qui est de voir un accroissement maximum ployés touchent l’intégralité do leur traitement. Lo bêné- de la production. fice de certaines allocations leur reste acquis et ils recoi- Dans les entreprises de ce genre que nous avons utsi- vent des colis, des livres et de la correspondance de la tées, nous avons vu, par exemple, des ouvriers travaillant part de la direction. sans difficultés à doux machines-outils à la fois, tant la On conviendra que do tels exemples, réalisés avec la col- disposition adoptée ôtait rationnelle. Et le bâti de ces ma- laboration du Front du Travail, méritent d’être soutenus chines disparaissait tout entier sous un coffrage de tôle et encouragés. C’est ce qu’a parfaitement compris l’Etat peinte — non pas au goudron, comme on l’eût fait chez allemand et sa politique, dans ce domaine, est partlculi*- nous — mais en gris clair. Aucun engrenage, aucune pou- rainent heureuse. Elle l’est d’autant plus qu’elle facilite culte, aucune courroie n’étaient visibles. Seuls apparaissaient tre tontes les entreprises, l’émulation la plus large et aussi les éléments nécessaires à l’usinage. Sur toutes les machi- la plus féconde. h. COLMANT IlIllllllllllIllIllIllilIllIIllIilllillllW Au Cinquantenaire Aspects de l’histoire du Reich allemand Bruxelles. U mars (Belgapress). Dimanche prochain, aura lieu au Cinquantenaire, à Bruxelles, l’inauguration de l'exposition ccnsaerée & quelques « aspects de l’histoire du Reich allemand.» Cette exposition Illustre l’évolution du Reich allemand à travers les siècles et permettra également au visiteur de se familiariser avec le caractère du peuple allemand. Les quinze sections que l’exposition comporte, mettant éloquemment en lumière les fonctions organisatrices et civilisatrices, du Reich, tout en contribuant à donner une idée exacte du rayonnement de la culture allemande en Europe. Il va de soi que l’exposition souligne également les échanges culturels et historiques qui unissent si intimement le passé de l’Allemagne et des Pays-Bas. Bien que les considérations générales mises en j évidence Ici même quant aux « forces » solaires, I astrales et Interastrales en notion, suffiraient à ] démontrer l'Influence de celles-ci sur la vie des sociétés humaines. Il Importe que, dès a présent, nous serrions le problème de plus près, à l'effet do constater l'exactitude ot In répétition de certains phénomènes, de même que les fluctuations de ccnx-ol dans le cadre des cycles dont J'ai parlé brièvement. Hélas! hier encore, la démographie, qui fournit In clef pour pénétrer dans ce domaine, 'était qu'une science de statistiques, au demeurant très sèelie, à ce point mémo qu’elle ne faisait mention ni de In régularité, ni do la périodicité, ni des coïncidences qu'il aurait fallu relever à propos de certains laits sociaux. Dès lors, la plupart des éléments qu’cllo fournissait n'ont servi qu'à établir des comparaisons do chiffres; mais, heureusement, des travaux particuliers sont parvenus à éclaircir certaines questions et c’cst en cela seulement qno les statistiques devinrent opportunes, pulsqu'en los utilisant à ben escient, ceux qui cherchent à savoir comment nnlssent, se développent et meurent les Individus, les peuples et les sociétés, espèrent, comme le disait en- corn dernièrement notre rédacteur on chef M.ll, Do Beclter (le « Soir » du 8-2-41, « Un réalisme scientifique ») trouver los moyens d'échnppcr eux-mé- mes, dans touto la mesura du possible, à la fatalité qui semble entraîner l’IIIstnlro. Mais, 11 y a mieux, et le mémo article en donnait la raison, c’est qu’en étudlnnt los lois qui neeélèrent ou retardent l'épanouissement ou la déchéance des sociétés, les constructeurs de de- — Le» timbres divisionnaires F. N. lf. B. verts n.. 1 pain et 20 pommes de terre, ne seront plus valables dans les établissements à partir du 1er avril 1942. Ils errant éch'ingéj contre dos divisionnaires mauves n. 1 et 20 pendant le mois de mars 1942. Les établissements auront Jusqu’au 15 avril 1942, Inclusivement, pour échanger les derniirs divisionnaires qu’ils auraient encore en leur possession après un premier échange. Les bureaux locaux auront Jusqu'au 22 avril Inclusivement pour leurs échanges avec les bureaux provinciaux. Le bureau central no fera plus d'échanges après le 23 avril 1942. Les timbres divisionnaires valables sont : Période actuelle mars 1942 : n. 1 mauve ou vert, 2 vert, 3 vert, 4 mauve. 6 vert, 20 mauve ou vert: à partir du ]cr invrll 1942 : 1 mauve, 2 vert,. 3 vert, 4 nïauve, 6 vert, 20 mauve. BILLET SCIENTIFIQUE Statistiques et cycles magnétiques die courte durée main s’efforceront, après nvolr étudié ces lois Immuables du cosmos, « A donner aux sociétés qu’ils bâtiront — ccd est A retenir tout anr le pion nlstorlquo que sur celui des faits sodanx —- des base* Raines et durables et (Je* fondements solides t prouvés », Co réalisme est d’une réelle opportunité et ne peut qno maîtriser nu tracer lo chemin des peuples comme, lo notre, qui veulent vivre nuner A leur plus haut épanouissement, wo la A fournir nnx dirigeants les matériaux né- ecssalres et Indispensables A la construction de 1 Individu et do la nation. Il n’y a qu'un pas et o’est vers co bnt quo doivent tendre tons les efforts, notamment ceux de 1» démographie, qui conduisent vers une connaissance synthétique np- plcs * BU * bcSoln * nctuc,s ^ à la vio des peu- T.’cxamcn des travaux statistiques particuliers répond très bien A ce que J’écris plus haut, en ce sens que les mouvements ou fluctuations qui en résultent ne paraissent point s’accomplir d’nne manière désordonnée, mais suivre, au contraire, un rythme assez régutlèr, souvent progressif, presque toujours continu. Voyons rapidement quelques éléments relatifs aux cycles journalier, annuel et quadriennal, dont J nt signalé quelques particularités dernièrement. A propos des suicides et des décès, l’examen des statistiques fournit des chiffres montrant que lo maximum des décès soit par suicide ou naturel, s accomplit chaque Jour entre 18 et ] 9 heures, avec un minimum vers 12 heure». Quant aux naissances, les ninxlnm se présentent en jnln et les ml- nlma en février. Il est A noter, toutefois, qu’aux époques où la natalité est la plus élevéo, les ml- nlma se présentent en septembre-octobre. Mats II y a un très curieux fait A signaler à propos des naissances légitimes ou Illégitimes : c'est que les maxima se présentent en décembre pour les premières et en mal pour les secondes I % Quelle est la loi qui règle co mouvement ? C’est un problème auquel se sont attachés plusieurs bh>- loglstes. En ee qui concerne les maladies épidémiques, on constate que les causes de celles-el augmentent ou faiblissent aux mêmes époques do l’année. Kxamlnons-en quelques particularités. La scarlatine et la rougeole, par exemple, apparaissent nu printemps et disparaissent A peu prés vers I’nntnmne; les cas de diphtérie progressent vers In fin de l’hiver et s'atténuent en été: ta dysenterie se présente en été et dlspnralt presque totalement en hiver: Il en est de même du typhus. Quant an cancer, Il cause plus de décès A l’approche de l’hiver, tandis qno les décès par tuberculose s'inscrivent au printemps et en automne. SI nous pnssons aux muludles mentales, qui, aux dires du Dr Carel, font rage, on constate que los cas do folle atteignent des maxima en Jnln et de* mlnlmn en septembre. Quant au cycle quadriennal, les statistiques permettent de noter des ninxlnw beaucoup plus conséquents de naissances et de décès aux époques mentionnées plus haut: mal» dan» co cycle viennent s’inscrire, en outre, des mouvements économiques Importants, tels quo, par exemple, accroissement des Importations et des exportations, ainsi que des grands mouvement» littéraire» et joiirimllstlques. etc. etc. Nous parcourrons prochainement l'exnnten plus particulier d’autres cycles, dont j’ai tracé quelques diagrammes, que l’espace de cette note ne me permet malheureusement pa» de mettre sous les yeux du lecteur. lierre do VIOLAJNES. — la- gazogène et lo tracteur agricole. — La alatton du génie rural, A l’Institut agronomique de Gembloux, organise, sous les auspices du ministère de l'Agriculture et du Ravitaillement, un cours pour conducteur» de tracteur» A gazogène. Ce» cours commenceront le Jeudi 19 mars. Les Inscriptions, gratuites, doivent parvenir, par écrit, au plus tard le 17 courant, A M. O. Bouckaert, directeur de la station de génie rural, A Genvbloux. — Le» bon» de polo et de lait du Secours d’HI- vcr - — Le Secours d'HIver utilise pour ses distribution», de» boos de pain et do lait, qui sont remis aux secouru» et au moyen desquels 11» peuvent ne procurer les denrées chez lettre fournisseurs. Il est rappelé au public que ces bon» doivent être présentés'hebdomadairement A l’encaissement par '.es commerçants qu! les ont reçus, sous peine de perdra toute valeur. Il» ne peuvent sou» aucun prétexte, être utilisas comme Jeton» monétaire». Le» personnes qui contreviendraient A cette prescription eczit passibles de poursuite» Judiciaires. Mariette, fille d'Eve Cette Mariette, disait M mt Lambert, est une véritable perle... On n’en trouve plus de pareilles. Mariette avait quinze ans. C'était une jolie petite fille qui avait quitté son village pour venir s'établir comme servante à Bruxelles. Et, pendant un an, ses patrons n'eurent que des éloges à lui décerner.  Mais bientôt, Mariette en eut assez de passer toutes ses soirées à la maison. Elle commença à sortir. Elle se fit des amies et des amis, et ils se retrouvaient souvent dans un cabaret du centre de la ville, que fréquentent les étudiants et les artistes. — Vous savez ce qui serait bien, leur dit un jour Mariette. Je vais louer une chambre, et je vous inviterai le dimanche. On boira, on dansera, on s’amusera... — Chic! firent les autres. Ce sera tris gai... Seulement, voilà... Ce n’était pas avec ses gages que Mariette pouvait espérer réaliser ses projets. Et, un beau jour, elle vola à sa patronne 2,000 francs belges et 5,000 francs français, que celle-ci ava't malencontreusement laissé traîner. Une fois qu'elle fut en possession de cette fortune, elle loua une chambre, acheta des meubles pour la garnir et invita scs amis pour le dimanche suivant. Puis, elle visita la cave de ses maîtres et y chaparda quelques bouteilles de vin qui devaient lui permettre de remplir honorablement son non veau rôle d'hôtesse. Les réunions dominicales eurent lieu deux fois. Ils étaient quatre, deux filles et deux garçons. Quelle vie ce fut, mes enfantsl Trente- cinq bouteilles de vin y laissèrent leur contenu... Et le lundi matin, Mariette eut chaque fois une si curieuse tête que sa patronne en conçut des soupçons. — Qu’avez-vous donc, Mariette? Vous n’ètes pas bien? — Je l’ai en bots, Madame... — Comment? ^ Mais tout s’expliqua lorsqu’on s’aperçut de la disparition des vénérables bouteilles que M. Lambert gardait en rave depuis vingt ans... Interrogée, Mariette fondit en larmes, et avoua tout. Ses patrons déposèrent plainte. Eélast ce n’était pas fini. Une voisine déposa plainte à son tour. Que lui avait donc volé l'espiègle Mariette? Tout simplement l'honneur — si j’ose dire de son fils âgé de vingt ans. — Oui, monsieur le commissaire, expliqua la digne femme. Cette fille poursuivait mon pauvre enfant de ses assiduités. La nuit elle quittait sa chambre par la fenêtre, se glissait le long de la gouttière et entrait chez lui par la lucarne. Elle la persécuté pendant des semaines... Finalement, il est tout venu me dire. C’est horrible! Horrible est bien le mot. Jusqu'à la consommation des siècles, Eve continuera à tendre la pomme aux fils d’Adam. Méchante Mariette! Mats le président Malbecq s'est montré moins sévère que le Dieu de colère. Pour la circonstance, il s’est fait paternel : — Eh bien, ma fille, c’est du joli! Avcz- v °us songé à votre vieux père qui a dû sacrifier ses économies pour rembourser le montant de vos folies? Avez-vous songé que j allais devoir vous punir? Comme vous vous en doutez. Mariette n avait pensé à rien de tout cela. Elle ne songeait qu’à s’amuser. Insouciante Ma- netteI Pour cette fols, les conséquences de sa conduite seront légères : cinq mois de pri- son avec un généreux sursis de trois ans. Mariette, aujourd’hui, a dix-huit ans Jusqu à vingt et un ans, il faudra qu’elle marche droit. Et qu'elle en garde l’habitude pour après. Oui, je sais. Il faut que jeunesse se passe. Mois pour qu’elle se passe, point n’est n \ de , pcT , aécutcr lcs famés garçons. Il est plus juste et plus convenable d attendre qu’ils vous persécutent P. K. Tribunal correctionnel do Bruxelles. L’hoîrime à la cagoule blanche Les quatre prévenus qui comparaissent devant le président Carller sont de redoutables spécialistes : ils ont une centaine «le vols sur la conscience.’ Des vols de toutes sortes : vols de vélo, vols avec effraction, vols dans les hôtels, dont certains furent accomplis sous la menace de revolvers. Ils appartiennent à une race que l'on croyait perdue dans nos contrées et définitivement émigrée dans l'amusanto Amériquo. Eh bien, non. En voici quatre représentants, que Ion croirait sortis vivants des aventures de Nick Carter. Joseph Gustln, se manifeste Jusqu’à p, dience, où il comparait la tête recouv», 1 !* d’une cagoule blanche percée seulement » deux trous pour lesjeux. Ce distingué brloleur ne tient pas à être reconnu moins qu’il n’espôre faire sensation » qu’il réussit incontestablement. ’ ** Le président Carller ne se laisse cenr* dant pas impressionner par cette mise > scène. Et il condamne sévèrement les «tu tre prévenus. Mua * Marie Lacs : 6 ans, 3 mois et 882 t r Joseph Gustln: JI ans, 3 mois, 2»5(i i. la peine d’emprisonnement étant raimnî: a 10 ans. Marguerite Van N'uffel : 3 ans et 4 Franz Desmedt : 7 mois, 730 fraïus. , Une intelligente sanction Il y a un mois, comparaissait devant i, 10e chambre correctionnelle, présidée n», M, le Juge Vullers, la nommée Jeanne lV geols, de Molenbeek. La prévenue avait retiré indûment feuille de timbres de ravitaillement au bu reau de son quartier. M. le Juge Vullers remit l’affaire à ni mois, afin de permettre à la prévenu» restituer les timbres détournés à l’adm* nlstration communale. Aujourd'hui, Jeanne Liégeois a connu-,, à nouveau. * — Avez-vous remis les timbres à va minlstràtion? lui demande le président — Oui, M. le président, voici l'attestation En effet, Jeanne Liégeois a remis les timî bres. Elle s'apprête déjà à quitter le tr. bunal, lorsque le président la rappelle.” — Ça vous fers 1 mois de prison et ie» francs d'amende. Maintenant vous pou-.-» partir, vous êtes en règle avec la société. Tribunal correctionnel de Gand Deux vols Pour le vol do divers objets au prête, dlce de ses patrons, la femme à Journée Rosalie Scheirlinck, do Oand, écope dé deux mois de prison et 350 francs d’amende Hilaire Do Waele, de Gand, égnlcmcn’ avait volé un vélo. Cela lui vaut quatre mois de prison. A c * Le goût théâtral du second d’entre eux, LE COIN DU COLON ~ La .MISE en CULTURE de» IlERIÎAr.i; L E Plan de culture ml» en vigueur cette année exigera vraisemblablement 1- défrichement d’un c certaine, étendu- de prairie» en vue de la production de denrée* vivrière». Le retournement de gazon œ fait de pré- férene c avant ou pendant l'hiver : on dispose nln*l, au printemps, d'iln «ni bien ameublé par l’ncllon de» agent* atmosphériques et en mémo temp» convenablement raffomU et pourvu d’eau, La profondeur du labour n 0 doit p.i, dépasser redle d’un labour normal : U serait, en effet, difficile, pur suite de la pénurie d’engrais, d’enrichir comme II se doit la entiche de tcrr c vierge qui serait ramenée à la surface par un labour tn>; profond. Il Importe surtout ■ de bien en , ferrer lo gazon, de manière A ménager : la surface nue couche de terre d’une épais, seur suffisante pour recevoir le* sommée* et permettre un bon développement d- plantes. Toutes le* culture» ne eonrien- nenl pas sur un gazon défriché. Il y n lieu do tenir compte du comportement de* différentes plantes dan* le* «ni* rlrlie* en azote et en prénenee de* Insecte» que l'on rencontre dans lu plupart de* herbages I. bornés. On donnera, autant que possible, la ,„<■ férenec A la pomme de lerre, qui telle le mieux les réserves d’nzolc accmmil surtout dnn* les vieille* phllirc*. Il tou viendra, eependnnt. de planter de* ver: té* hâtives ou semt-hAUves qui arriveront A maturité avant que ne K'Iiitcnsliieiil i alla<|tie* de» tanpln* en automne. Il e»t généralement A conselîler d'uppü quer de In chaux en couverture nptés I labour, non seulement pour iieulniüser l'nejdllé du sol, mal* également pour t: nntéllorer In Ntmclurc e( en faciliter l’ut ration Indispensable A In déeompoafllon «i matière* organique*. lot giv’.e ordinaire de pomme» do terre (qui a fuit d'important- dégât» l’année dernière) redoutée diin* I, terren chnulées, ne. ne produit générr ment pa» l'année même de t'npptrenll c Cette question fera du reste l'objet de notro prochain « Coin », l.'azole et l’a< de phoHphnrique font rarement dé.a tout nn moins dans les bonnes pftlurr* r tournées. Cependant, nn se trouvera lih d'en appliquer avant bi plantation une légère dose d’azote A notion rapide, pu, stimuler le départ de In végétation. Qun A In pntaHSe, Il est A conseiller d’en ai pliquer une dose normale. Bourse de Bruxelles du jeudi 12 mars FINANCE » INDUSTRIE « C.OMMPPPC 1 03- IOO10 So les symptômes d'amélioration qui étalent apparus hier, se sont précisés et étendus h la séance d'aujourd’hui, encore que certalno» des vedettes qui avaient sonné lo signal d» la roprlze donnent dé]à des signes de lassitude (Xatanga, prlv., 120.900 contre 121,000; Solina, 23,420 contre 23,800). Il n'empôche que los valeurs le» plus malmenées au début de la semaine — U laut entendre par là les six actions métallurgiques soumises au nouveau mode de cotation — s'inscrivent on une reprise assez énergique pour nécessiter, pour doux d'entro elles, l'emploi c!e la mention « Aehotouis réduits » (Clabocq, 70,400 contre 75,100; Providence, 15,450 contre 15,000 V. B.; Angleur. 820 A. R, contre 770; Cockerill, 3,110 contre 3.000; Ougrôe, 1,300 A. R. contre 1,225; Hoboken, 4,200 contre 4,200). Le compartiment voisin, celui des valeurs d» Charbonnagos, apparaît, lui aussi, en progrès. Ailleurs, les écarts en hausse alternent avec les dlliérences en baisse, sans qu'il soit possl- blo de déterminer, au sein de cetlo tranche irrégularité, une tendance blon déilnle (Société Gé- „ __ nérale, 9,450 contre 9,393; Banque Nationale, Cli..FEntr.tteiK.41/2 541 2,940 contre 2,880; Intercommunalo, p. s„ 2,225 K«nlw.Elcct.3.6y 49 1 contre 2,330; Géomines, 1,640 contre 1,675; Union Minière, 11,200 contre 11,000 A. R,), Do toute façon, pourtant, les marchés paraissent s'équilibrer avec aisance et les mentions restrictives do même quo los vides aux tableaux sont devenus rarlsslmos. Dans le compartlmonl des valeurs à revenu fixe, les Renies nationales accusent de nouveaux progrès tractlonnels. Liège 19304 Liège 1937 4 1 Liège 1941 Mous 11-18 G 1.2 M-JosseT.N.IA Schserheek 1894 3 9 570 lOr.Hôtels Belges 55250 9495llnimol). Belgique 1865 1 0255 WestendeFonc.c. 1135 VALEURS A LOTS Anveis ibM 2 1/2 92 — Bruxelles 39*12 2 1/2 8950 Bruxelles 1905 2s 7350 Brux.Maril.1897 2 74— Oand 1896 2 72- Ltége 1897 2 7 1 50 Liège 19053 77— Ostende 18982 7450 ORLIO. A CT. A REVENU FIXE Soc.Gétt.Glaccs 3 450 C. mod. « Argent » CHEMINS DE FEB et TRANSPORTS PAU EAU Réunis 549 TRUSTS ELECTRICITE Centti.t-uml.4 1/21 048 EMPRUNTS EMIS OU OAKANTIS PAR L'ETAT Dettes directes de l'Etat Délit piv... 1/2 6975 Dette Ire s.div.3 8390 Dette <.e s.aiv.3 8390 Dette 3e.*.div3 8390 Dette 1937 3/2 8920 D..in.lrcs 9925 D.Jti.2e s. 9925 ■ Uoi.ciéc.40-50 le a 1 0040 OM.déc.40-50 2e s j 0040 Trésor 31/21 9950 1 r-sm .. 1/2 |, 9985 EMPR. INTERIEURS A LOTS Linp.un.lW2 4 561 Ltnp.un.1933 4 1 123 . Bntp.bo 31/2 5 16 En.iunt 1941 992 Dette» tndlr. de l'Elut 9589 252 275 547 484 496 650 Auu.A:967 3 hiup.U.U.21 Einp.UU.22 4 hmo D.U.23 4 Anv.-Rott.4e s.3 tst-ticige (Clt. PlaiidrcOc.tar.!., Üiégeois-Lunbourg 48 1 ALT. A REV. VAIl., DONT LE DIVIDENDE FIXE et L'AMÜK - T1SSEM. SONT A CHARGE DE L'ETAT N.Tr.butsse A o77 N. rr.tielKu» 1 520 EMPRUNTS DE LA COLONIE Congo tieigv 188s 2 1 7— Dette Col.19011 96- Delic v.uion.3t> 4 9 260 D.Col.371/22600.) 8260 EMPRUNTS DOM ' L’INTERET A CON- CUR. DK 4 P.C. ET L'AMORTISS. SONT GARANTIS PAR LA COLONIE Courtage : 5 p. m. Cotation par titre Un.itr* v 889 EMPH. DU CREDIT COMMUNAL Oblig.lb86a 1911 3 82- OJltg. 19124 19184 9495 (Hilig.1927 50004 O'ilig. 1927 500 Obig.193050004 DblIgJl jj.50004 9650 965' Oblig.31 jj.5004 9695 Oblig,3l a.o.5000 4 97115 Oblig.31 a.o.50t/4 97o5 OUIig.19324 965u Ublig. 1936 9650 Oblig.a.o.19364 9695 Ublig.lt/3otl5l-a 9695 001.1037(20-25/ 9690 Uoltg.l93?a-o4 9b6à H.C.19335UÜ04 1038/ B.C.I93310004 10330 B.C.I934 5500 4 104- 11.0938 IU000 1 0095 B.C 1938 p. t 0095 Lmu.tol» 1938500053 65j Emplois lo38'250t,5 3 750 EMPRUNTS UE LA S. N, C. B. Ublig.l937(un., 944 Dbltg.193/ a-o4 944 EMPRUNTS DE PROVINCES Anvers 31 déc 36 4 1 0035 H.Uileut.19364 9635 EMPR, DES TILLES ET COMMUNES Anderlcchtlb 4 1/21 0340 Amien.((>.c./36 4 t O 145 Anvers 1919 954o Anvers a. u 1/2274 9535 Anvers ;anv jJ04 9505 Anveit t93l Anvers m,n.33 4 Anvcu 4936 4 Anvers R a.oJ7 4 Anvers 1941-46 btuxene» 1841/ Bruxelles 27 4 druxciiet 3u4 Btux.30 lo004 Brux.38 luU/04 biux.(2c C./95 3 tirux.(2e Q./v23 drux.tee d.;u53 Elecl.Uruxel.p.f. 8l.ltitHctK.-41/2 Explo t.EI.4 1/2 Explo.t.Elect.4 Uazelec 37 4 Gazelee 38 4 1/2 506 1085 1055 1040 106 1 1037 9615 10435 9405 9610 10045 104- 9650 97- 10425 loi 10 8850 8005 8C85 Uiux.u'2cü.)1841/21 04— urux. Eaux 12 Brux.baux 37 1000 C.init.M.brux.3U .lnbt.M.Brux.36 Oiarleiui iyo53 Cbarlcroi 1841/2 Oand 36 500 4 oand 37 4 Ia LGuviêre 19304 Liège 1917 41/2 9825 Liège 19195 9 650 1 Liège 19294 97- 9895 9980 9 605 8 150 103- 10045 9445 9750 10195 9550 9695 METALLURGIE At.Coiuq.Meuse 3 5 1 1 At.H.Lebrun 41.2 99 1 t-ab.hej Charie/r.5 587 F.N.Arinet Guerre 6510 F.N.Arm.Uuerre37 960 H.F.Thy-Cliat.37 t 03 5 M:t.aainu.At.41/ 1065 Orgrez Mariltayc571 040 S.E.M.51/2 1082 Cin.y5. 1040 CHABBGNNAUE8 Amteriuck a 1/2 1120 AnUertues 4 1/2 1045 Gos.Lauaye304 1/2 1 03 2 Hainaut 1037 41/2 1077 Hetcluci’zotdern 1118 horuu WasmesT 1 1 OO Marieiuoiil 41/2 1099 Rc&s.-Leval 6 pa 6 28 U. mod. « Papier > Res*.-Uvai37 4 1/21 03 6 Un.-Ouesl-Monsb 1065 Wiiitersiag 4 1/2 1085 ZINCS, PLOMBS, MINES Ovcruelt-Loii..u.t, 1 040 Vieille Aient J.J.6 1017 D1STK1BUT. D'EAU Cond. a'&au 4 508 OUNSTRUCTIONS Bétons b-c. 1006 TEXTILES La Vendre41/2 1043 PROD. CHIMIQUES Auvelals63M 630 I esseudertco 4 1/21 032 INDUSTK. DIVERSES EngicDert 4 1/2 1 03 6 Ur.M.Bourse 4 1/2 634 ASSURANCES Assur. (jeu. 16 525 BANQUES B.Belg.d’Alriqm 7 1 o banq.Com.Congo 1175 SCongo Belge 3175 B. Nat. Belgique 2940 Créd,è l'Industr, 600 nruima 1495 Conlinmdus 481 Colon.de Belgique 301 A. R. Cr.Gén.Congo c. .12 30 Créd.Gen.Cougo|o. 6 7 250 Soc.Uen.Bcigit,u 9450 Union •iiiliisii.e» 700 ENTREPR. MOBIL. ET IMMOB. UVPOTU. ET UOTELL. Cr.MuUlypotb. 3000 C. mod. « Papier * CHEMINS DE FEK ET TRANSP. PAR EAU Brux.Lille-Caij. 735 ür.Lj.l à 30(19001 1 8250 Gr.U.3UOOOO!ù45l 1775 Katangaord. 620 Katangajuis. 1 1 00 Lèokadi (unit.) 70750 Transp.Fluviaux 1360 Un.Finauc.Marit 2425 TRAMW., CHEMINS DE FER ECONNOM. ET VICINAUX, Auto-lransp. 451 Tr.bruxelloisp.s. 4240 Tr.Uandcap. 2 1 1 l'ransp.Uanddlv ■ 850 Ur.Liége Exlens. 880 l'r.Liège-Seraing 4 9 750 fr.Pays Charlcr.c. 29 3 Tr.Pays Charlerj. 168 Tr.Pays Charler.d 2060 TrVerviétoisp.s. 400 TRUSTS Centr.Ind.Ei.s.A. Cemr.ma.ti.s.b ' Cent.lml.EI.orcl. Cltcm.P.Eiitr.p.s.) Elcctrobcl cap. Electroraii cap. Elcctrorail p.t, Ëlectro-l'rus.pr. Electro-Trust ord Eiitr.Uén.Trav.pr Ëntr.Géu.Tr.p.s. SidrotEn.Hyur.El/ 515 2500 2350 1 035 3825 2175 5220 1 225 327 1230 250 500 l'ract.ct El.eap. 2480 Transp. et Eclair. 1 8 J C. mod. < Argent > Transp. Entr, pr.2 3 4 2O I .Ë.Ind.Sotlna I/5U4 9 25J l'rust.Mét.El.Ind. 28 1 iTusIMét.El.lnd.t. 165 GAZ ET ELECTRICITE Auxiliaire El.ord. 1180 Aux.de Mmes p.s, 950 Ce>n.Ent.S.-M. 1230 Ccnl.H.el i/rao.c. 1380 Ccut.Pl.et Br.p.s 8370 Ël.basse-Meusc 12 625 ËI.Basse-Meusc t. 69255 El.Bas.Charl.pi 1850 EI.Bas.Citarl.p.b 13425 Et.Bruxelloise4 7220 Elect.CampIne I7t>0 Ëlect.Campine p.f.6 575 Ël.deiaüendrep. §60 tl.Dendre p.s. 1625 Ëi.Dendre. cap 1950 EI.Eatdelg.c.pr.5 1860 cl.Interc.Belgec. 2225 El.lm.Belge iOOe 1.2900 Mutuelle Ind.Verr. 325 Payslde Liège 1520 Pays de Liège p.f 2700 DISTRIB. D’EAU Conduitesd’Eû n 2760 CONSTRUCTION AsphPor.Uottdr. 1430 Bémat (Cocus/ c, 2165 Hetouscap. 685 Bétons jouis. 89 Camion Br. cap. 48 5 CannonBrand 0. 27 15 Carr.Levant d’Ec. 24 1 Carr.dc Montfort 740 Car.porph.Ermit 1380 Carr.dc Moupion 680 Carr.Por.Quenast 3410 Cérain.Dylr p.s. 230 Cér.H.Baudoux c 25 1 Cim.Briq.Keunic 1 56750 Cim.Harinignles I960 Cim.Liégeols 155251 Cnn.Meuse-Brat) 1190 Cim.de l'Escaut c. 2 300 Cim.d'Obourgp.s. 2475 Cim.deThieii cap 1230 Gén.Ë.Const.p.s. 6825' Pavillons p.s. 1450 Pavillons Nouv 145C Pieux Franki p.s. 690 Pr.Réf.deCharler. 27 1 'uil.Br.Hennuy. 19 25 Usines Léviè(rires 432 INDUSTK. METALLIQ ËI.LeustCant/c. 1925 bl.LenstCant./d. 1730 El.du Littoral p.f. 22S0 Ëi.Luxerao.pr. 1235 El.Luxeiitd.p.f. 29 50 ô.Norabeig.p.f. 8 100 Ei.Pays Ltege pr. 73250 El.Pays Liège;. 685 El.dc Seraing pr. 715 El.de Seramg 1475 Exploit.E|etr.cpr!v. 424 exploit.Eiect.p.s. 329 rabr.Uaz Liège 935 Gaz El.Haln.p.s. 1380 Uazelec p.s. 2050 ULACKRIKS Auveiais 27900 Cbarleroi 5e d'àct.5760 AVoust.ü/Samb. 17250 baint-Koch p.s 26000 Saint-Rocn üüe p.s 1 365 VEKBKHIEI, Benncrt-Bivort. 1405 Daitipremy p.s. 6325v Dampr.Zeebrugge 1180 Uillycap. 325 (iobelct E.Paul c. 1335 Gobelet.E.Paul f. 5825U umet P.6. fl -710 .Ibbey-Owens p.s. 1555 Maremont 1375 Ac.St-PierreLes C. mod. « Min Ëamore bambre N. Angleut (Aciér.) Anglo-Pr.-Bclge At.&asse-Santb.c. At.Elect.Chari.cd At.de Famileur.c At,Germain At.Jambes-Namur 6 1 5 4 IOC Papier 1 16 I 135 820 A. R. 1060 II 7 S 1 53 266 46 1 At. Jaspar 1 58C At.Lebru» B 6 15 At.Métallurg.d. 123 At.de la Meuse 1440 At.deTrazegmes 2425 Baumt’-Marp 10 20c C. mod. « Papier > Baume-Mar.lucl 5800 C. mod. < Papier s Boul.Mait.Meuf 1350 lirug.Nic.Uelc.d 261 Cébi.C.Hatnp.s 5 50C. C. mod. < Papier • Câbl.C.Hmn dtv. 5850 Cockerill (John/ Const.A willel/r. Const.EI.de Belg. Ecretn.Mélottea cm. Tôl.Uosscl.c. Em.Tôl.Gossel.d. cnergie cap. i.fom 3 1 IC 465 336 2000 1 475 1210 5 1 25 401 5225' 6420 6500 Energie p.fond. ct.Lemper.berii rabr.C&u.cl.p.r t-abr.Fer Cha.Lr. rond.st-JosCph pr 6 675' rond.sl-joseph pr. 460 rorges Cmcy p.s. 410 Forges Ciaüccq 76400 Forges Kemy p.t. 160 C. mod. « Papier > Forg.Latn.baume 790 Forg.Lam.Jetnap 2050 Forg.Piovtdence 15450 Forg.Us.Uiilyp.t. 900 Forg.H.St-Pierre B1 420 H’E-.Tliy-le-OiAt H.-F.La Louviire Maison beer Mét.Esp.Longd. Mct.de Hobokcu Mét.üainl/.-Mos. Mét Musson Phénix Works ScmtEl.Mécjc. Trav.Méc.Tôle C. mod. « 2525 750 2800 7410 4260 3570 2600 1 655 309 V. R. 1925 Papier » Tubes Nimyc. 240 Tuyaut.Coiist.p-/ - . 950 UtuAciénes o.s 8 10 C. mod. « Papier v Us.Aciér.Allard 665 Us.LéoihGiot p.c. 305 Us.etBoul.LaLouv 1 575 U6.8raipc-lfrCtcc 550 Us Gilson p.s, 5480 Us.MctHainau p.s 498 Us.Meura cap. 1 040 Us.Ragltcuopriv 555 ZINCS, PLOèmS, ET MINES Mét.Ciimpincp. 915 Mmes Mm.Métaux 153 Mmes Réunies 38 2 A. R. P ayon p.s. 1 900 Veiile-Montagnc 2830 CHARBONNAGES Abhooz donne-l’oi 3 4 Ô O Un.Cliim.BWge d’Bs 5751 diverses Vednn. B 2b”" n . a 39Q V. R. Bclgo-Kaianga ps75250 tas np. 14 3 0 Aiseau Près le 9650 Andcriues 1 500 Audré-Dumont 4 1 50 AnsetRocour 3275 Argenteau cap 815 Becrinscn 405 5 Bernissart 1665 tiotsM'.chcroux 53 250 rionne-Espér.Bat. 5500 Bonne-Esp.Lanib 5540 3onne-Fin cap. 490 Bonne-Fin dlv. 200 Carabinier 2280 Centre Jum. p.s. 14860 Chev.et Gr.Mach. 780 Courcelles-Nord 1065 Eelcn-Asch p.s. 3450 Elisabeth 1435 dspir.Bonne-ForL 6 8^0 Fours-C.Lecocq c. 45 5 josson-La Haye 485 Jouftre 35 500 Hainaut Hasard ord. Hechlteren ord. Hcnsies-Pom.c. Hensies-Pom.p.l La Louv.S.-Long. imb.Meuse c. 3610 1 865 2265 1 750 3 1 50 400 A. R. 4125 A. R 3060 3430 14200 1 7400 5650 3070 ulmb.-Mcused Mariem.basr Maurage Monc.-Foiit. Nord Cbarleroi : atieuce Beau/. w ww Petit-Try.Lamb. 1 5000 C. mod. « Papier » Poirier 1500 :jnatrc-jean p.s 1 OOO C. mod. « Papier > Ressaix-Leual 6800 .féunisCharlcro: 2 430 Koton Farclen 9 500 itrepy-Bracquegn 3 1 50 famines 13 700 Werister p.l 1 1 800 TBOD. CHIMIQUES AUVClilS delge I Azote s.A Chim. Hainaut c. explosifs p.s. .ud.Chiraiques lud.Chim.p.f. Ladeuze cap. Ladeuze cap. Laeken C. mod. « La Mctal.L'hun.p La Mit.Clum.n.p Nicuportcap. oxhydrique Int Pbarm.Cent.Relg. dabech p.s. jidac cap Sidacdiv. àogaz ord. Trssenderloo Un.Citun.Belge c. 650 1 1 65 1 225 2630 ' 210 2475 V. R. 1075 A. R. 6 175U 5300 Papier » 285 1 t 40 1425 920 245 545 2355 1 585 1810 50750 835 industr. textile» ET SOIERIES Australia cap. 675 Australia art tond. 126 Axiamster p.» 975 DervilleDeivoye 42 3 tusivaloise p.s 2770 Fiiat.Canal AIos 1075 Pilât.Chapuis rap 340 Filter.lmp.Alost 1320 LaLain.Escaut p. 1680 V. P.. La Lain.Escaut p f. 600 C. mod. « Papier » La Lain.Verrier 17 10 La Louisiane ord. 660 La Nô 5c act. 36 5 LaVesdrt 1 150 C. mod. « Papier » LinièreGiantoise t o 1 50 Lin.La Lyévep.s. 6420 Lin.LaLas 2 3300 Lin.bt-tuve. pr. 1 84750 Maitilap.s. 1690 Morel tVerb.pr 2400 Morel et Verb.ord 392 5 Peign.et Fil Laine 3 980 Perfecta cap 285 Roos.ü.-De Nayer 1930 Rub.de Dcynze p.s 300 Boied’Obourg 67250 Soie La Seta p.s. 154 Soie Tubize tue pr. 284 Soie Tubixe pr.B 1 105 Soleproc. Viscose 2000 Tissage Deynze c 1905 Tissage Dcynze d 3050 C. mod. « Papier Vanderspeup. s. 1 1 OO Witt. Van Landegh. 343 Witt V»nLand,2oed 470 COLONIALES Agr.Mayunibes p 332 B:arocap. 825 Colon.Ag.May. (C.) 615 Combeigap.s. 46 I Cotonnière Colon. 1763 Cotonn. Colon. 1750 votonniireCong 4250 Porainap. s\ 84 A. R. 9 150 360 25 t V. R. 7 15 1 270 1275 300 Cominiérc p.s 22 5 Comp.Coin.Ind.c. 8600 Congomane parts 9 5 Elakat p.s. 5 9 250 Haut-Congo ord. 990 intertropical Com. 298 Kasaï cap. Kasai looc p.h Kivu p.soc- Klvu 50e p.bén. Secli p.soc. •Shun p.soc. Socca p.iond. dynkmcaix 1515 463 625 1 1 8 215 400 280 2095 Kitobola 10e d.f. t.oinann-Lualab.c Lomami-Lualab.d Lukoleia c.L Pa.raegger p.s Ruzizi p.s. Kuzizip.f. 311er Congolaise 6775 MINIERES Aux.Ch.F.Ur.Lc 4175 Aux.L'n.Ur.L.1. 6550 Batwaboii cap. 186 Jalwaboli tond. 1 40 Ueotninescap 1640 Katanga priv. 120900 katanga.ir 1740 Katanga ord. 103500 Katangl/OUea.ord 1740 Kilo-Moto jouis. 2735 Kilo-Moto p.tx a 1 20v Mmétain 1665 Min.Coug.Or.p.s 439 Aim.Cong.Or.t. 272 CnlGr.L.Afr.c 2595 Mui.Ur.L.AIr.{. 1060 ounkatcap. 2520 01m liât 1/3 7490 ooinuki s.A 2600 boiuuki p.iond 1250 ourongos.A cap 3 60 ayiual ».A 8800 INDUSTRIELLES Brass.Uauuga s H2885 drass.L.opokl r. Arass.Léopold d Ciments Congo Coion.Electr.p.t Pitr.Cougo p.c Sogefor cap Sogclec capf 2825 2500 1780 490 1215 3050 2010 PLANTATIONS Hin.Caoulcn.tl a5/ 333 Fin.CaoutcluihâV5i 33 c . Fm.Caoutch.at.V 1245 PlanLTropicalea 386 ALIMENTATION Bodega 45c O C. mod. « Papier LA VIE INDUSTRIELLE Bourses étrangères dit mercredi 11 mars La Corbeille pi- 371 Courtrais.Allm.c. 142 Glacières Bruxcl 2 125 Moul.BM.P prio 1 32 a Moul.Kypcn>cu 3 500 Moul Rypens dix. 3 625 ipa-Monop 1 1625 Spa-Mouop 155 5 BRASSERIES Brass.Haecm d.t> 3 1 OO Brass koekelberg 6330 Brass.Labor p.s. 1460 ZcerbergtBr.etMati 5 1 o INDUSTR. DIVERSES A.Et.d’Ietcren p.e. 325 C. mod. « Papier » A,UeVriendta 785 A.Ue Vrlendt p.t 5 100 Bleud'Uutremerc. 400 Bleud'Outremerf 640 Bronzes cap. 103 5 Colon.Rubbero 208 Jolon.Rubber p.f. 140 Cridit Colonial 287 De Naeyer L.priv 8 j o Docks üaud 895 Docks Gand.( 695 Ëuglebert HUCie 2620 Ët.van (Joitsunh. 2 t o F'eutr.Am.Auvel. 720 F'r.-B.La Chaussure 5t>5 Jal.Auspach 6075 ür.Bazar bt-Lamb 5 9 75. Ur.Mag.Bourse c. 890 Ur.Mag.Innov.c I. 1 195 ür.MagHnnov.p. 8 260 ur.Mag.Inn.lüe L 840 iinprégu.dcs Bols 34g,o i.a Loutre eap. 5 3 5 Mut.Cnupelierte 1160 , J egauioiu p.e. £ 3 15 C. mod. « Argent Séverln Frères . Aim.Mod. Belge i un.üaventhem c. Tii.baveuthem 1. 445 a. R. 1 63 830 1 580 PAPETERIES r’àpci.ocic.prior 1775 Papet.Beig.cap 1745 Papet.Cataia 1265 Papetijastuche 870 Mau.U.d'Ari.pap. 1475 Pap.PontWarcfic 16 50 pap.P.-Warcuec 1 680 Pup.Saventiicm 19 62ô Union Papeteries 138 5 V. R. SUCRERIES Grand Pont p.s. b i 5 SucrbtéUle p.u. 1 1 9 W VALEURS COTEES TEMPORAIREMENT Beimertprlv. 1800 .'■lAltCHÊ EN BANQUE Bopromafond, 98 METALLURGIE La fixation des contingents pour Je premier semestre 1942, en ce qui concerne les échanges entre la Belgique et la Suisse, est réglée. Conformément à l'accord de clearing du 18 Juillet 1941, passé entre la Suisse et l'Allemagne, lo contingent do devises mis à la disposition des importateurs et exportateurs belgo-suisscs sera, pour le premier semestre de 1942, du mémo montant que pour le second semestre de 1941, soit 5 millions 200.000 RM. ou 9,000.000 de francs suisses. La répartition de cette somme entre les différentes branches d'exportation de produits suisses vers la Belgique sera identique à celle du deuxième semestre 1041. Elle concerne, par ordre d'importance: l'industrie des machines, appareils électriques et produits métalliques: l’industrie textile: l’horlogerie; l'alimentation: les produits chimiques et pharmaceutiques; tresses pour modes et divers. Dans le cadre ./des disponibilités, les devises seront accordées par l'Office do compensation à Bruxelles, 11, rue du Gentilhomme, aux importateurs qui peuvent prouver un chiffre d'importation do produits suisses, achetés directement en Suisse, au cours des années 1937, 1933 et 1939. L’Office central du fer et do l'acier stipule une réduction do fabrication pour certains articles en fonte grise, fonte malléable ou acier moulé. Les quantités autorisées mensuellement, comparativement à la production mensuelle moyenne des années 1937, 1938, 1939, seront les suivantes 1. Radiateurs en fonte 2. Objets sanitaires : a) Syphon, avec Installation do refoulement b) Rigoles de lavage 3. Fourneaux pour combustibles de toutes sortes, pour autant qu'ils soient destinés au chauffage de places, ainsi que poêles en fonte 4. Baignoires en fonte 5 % 5. Armatures en fonte malléablo . 50 % Une autre ordonnance de l’Office centra: du for et de l’acier stipule que la fabrication d'articles en tôles et feulllards en fer blanc est Interdite, que cette interdiction s'étend à l'utilisation do matériel étamé par vole électrolytique et au feu. y compris lo matériel de deuxième et troisième choix et outres tôles de rebut. Font exception à ces prescriptions, les boites à conserves en vue de la conservation des aliments humides. BOURSE AUX BOIS L» situation Inchangée du marché des bols de mines laisse la porto ouverte à quelque inquiétude, en raison de la rareté do ces sortes de bols et surtout de la difficulté de se procurer certaines dimensions, écrit l'agence Belgapress. Le travail d'exploitation ainsi que les expéditions restent toujours complètement suspendus en raison- des neiges qui encombrent les voies do communications dans les Ardennes. Une circulaire a été envoyée aux bourgmestres, relative aux vols de bols qui sévls- 10% 15 % 15% 60% sent un peu partout et dont les marchands de bois tle mines sont victimes, tant dans les gares quo dans les coupos des forêts. Une ordonnance réglemente le façonnage et l'emploi des résineux, chênes, bouleaux, charmes, érables, frênes et ormes. L’Administration des Eaux et Forêts est investie du pouvoir de préscrlre dans tous les bols ou forêts, ainsi que dans les plantations d’alignement, haies, etc., soumis ou non au régime forestier, les coupes de bois Jugées nécessaires à l'approvisionnement du pays en bois de gazogènes. Les coupes désignées ou les quantités de bols fixées doivent être tenues à la disposition de l’Office central du bols, chargé de prendre toutes mesures utiles en vue do l’exploitation et do la distribution. LE MARCHE VERRIER Dans les verreries à vitres, lo manque de matériel roulant ne permet pas encore actuellement l'enlèvement total de la production, laquelle reste cependant ouverte par le volume d’ordres en carnets, écrit Belgapress. Pour l'intérieur du pays, on relève toujours un certain ralentissement dû aux intempéries et ou manque d'activité de la y--,- construction. Actons que la fabrication ' ' lUbe reste handicapée par la rareté des combustibles et des bois d’emballages. A l’exportation, le courant d’ordres n'n pns encore repris d'une manière bien grande pour la France, 'tandis qu'il est très actif pour la Hollande: malheureusement pour co dernier pays, les expéditions restent suspendues en raison du manque de licences. Les fabricants espèrent, toutefois, qu’un remède sera apporté sous peu à cette situation.  En gobcleterle8, floconnerios, boutelllerlos et verres spéciaux, c’est toujours lo statu quo. AMSTKRDA.il Le* transactions sont très animées A l>->ix?< de ce Jour. Le public so porte A nouveau videur, cl la bouriM) clôture sur le* cotation* A: plus basse» de la Journée. L’ H. V. A- < nu début A 287. pour coter dans la suit.- l'S'i ri enfin 257. I t* transactions ko sont ourlée* clpalemsnt sur les valeurs indonésienne*. !.<* titres Industrie!* ont été calme», mais en i-V*; cul. ISKKLLV Lo marché des actions ouvre «n ntntn: de* cours contracté*. LC* réajustions ne «ou: ;-x* Importantes, mats l’esprit d’entreprise d..* leurs est également pou consistant. ’-•* valeur* minières et Quelques spécialités se d:>tlr.F-* :t par des reculs arsez élevés. l’AJÎIS L'irrégularité persletc, mal* avec ur.e ruir.* de résistance. Cela n’empécho pas ie* d’électricité ainsi que le» métallurgique* dr d- der du terrain. Dan» ce dernier compartiment. ■” pertes sont notables en plusieurs cas. , I.ONI>W- S Dan» un marebi peu animé, le* court n ’ u " saisissent légèrement. La régression r« partiellement dans les ferroviaires, les e " les mines d’or, XKM-VORR Mercredi la Bourse de New-York a fit içrre ' Dèa l'ouverture, l'activité a'est maintenue d»r» de* limites étroites, le» cour» étant !rrft'ul> : ‘- puis s'étant effrita». Les valeur» érecu-i-rî 1 ' 1 ;' que» et de tabacs étalent le» plus ati'r'.èft. 1 baisse atteignant 3 dollars. Dan» le* autres ccm- parllmcnls, l'atmosphère a été déprimée. Clètsr» AU MONITEUR DU 13 MARS — Arrêté élevant je montant global des créW que ia Calme centrale du petit crédit j-roIcn-Lu nel eet autorisé A consentir A certaine* raifîorie de pensoonen dont les biens meubles ont partie'/ lléroment souffert de faits de guerre. — Arrêté étendant les dispositions du Ole c procédure civile relatives A la prise S pir'.lç. — Arrêté portant approbation des ms" 1 '-* ■ groupement principal de l'industrie du bon- — Arrêté portant Institution du groupemer principal des Industries alimentaires tseeii* Prochainement la ville ri'jn,™, « Industrie alimentaire » de la C.N.a.a.) en adjudication restreinte la fourniture et i 6 | 0 7ne£ r du le placement de vitres, pendant le second 1 du commerce de détail de l’aitmentaito». de i bj trimestre 1942, dans les aubettes. bureaux i teilerle et des métiers de l’alimentation et « et bâtiments du service des travaux mari- ’ sous-groupe professionnel de* courtier* et rep. times, du service du port et du service des ! nentmits en produits alimentaires et organ ». quais et hangars, suivant demande de nrlx <Lvec ce» groupements et *ou»-groupe* quais et hangars, suivant demande de prix du Service des travaux maritimes. Renseignements nu bureau des travaux, rue du Jardin, 17. à Anvers. La Société Vetrocoke. à Venise, vient d’obtenir un brevet pour un procédé et dispositif pour l'obtention de fibres très minces de verre (propres particulièrement comme isolant de la chaleur et du son). Pour renseignements, s’adresser à‘M. G. Vander Haoghen. 1, rue de Suisse, à Bruxelles, ou 61, rue des Gulllemlns, à Liège. COURS OFFICIELS A 13 H. 15 12- MARS 1942 Priv. Atel. Métal). CMP. 470: DJv. Baudottx 201 AH.: Lacs 4 % 460; Fond. Umafo 95 AR.; Cap. Fond. Bruxel, 1540 VR.i Houlll. Unies CMP. 1300: Produits Frigo Congo, CMA. 488: P. s. Un. Mtn. 11,200: Blectrobel 4 1/2, 1075: Ougrfe 1300 AR.; P. s. Overpeit 1115, Emprunts Ville de Bruxelles Les tirages au sort des obligations des Emprunts de 1005 de la Ville de Bruxelles et 1894 et 1905 de l'ancienne communo de Laeken auront lieu le 14 mars 1942. à 11 h„ dans la Salle Gothique do l'Hôtel de Ville. avec ces groupements cl . nels une communauté de travail, formant ie » leur « Commerce et Distribution de produit» mémoires » de la Corporation nationale de i as* culture et de l'Alimentation. , — prix officiels de» légumes et de» frU! “ Q , vendredi 13 mars 1912. au Jeudi 19 m»» w- pour les producteurs et » u vendredi 20 1912 pour les grossistes et détaillants. _ Extension du nouveau mode de cotation Pour domain, vendredi, un nouveau loi dé six valeurs iront grossir la liste dos actions soumises au nouveau modo de cotation. Co sont : Elec- Irobel, cap.; Intercommunale dTlocIrlclté, p. s.; Gaz el Electricité du Haiaaut, p. s,; Gazelee, p, s.; André Dumont et Union Chimique, dlv. B, L'oxpèrience se poursuit». — « Un bon photographe, r rsl Cette excellente petite brochure lral ‘* * " raour et bonne humour do la iseoa dont. manipuler un appareil photograpb <!“«• 1 • , sable au débutant, elle viendra bien »®“'* h aide A l'amateur averti. Les différente» ph* de la photographie y aont décrite» deputs A ; que Z, et 11 devient bien difficile, «»' « le» indication* donnée», de rater * nc< *- "" Le tempe de pose, l’écucll principal de la graphie, est ex^sé Ici A l'aide P p bants, aidés do croqul* amusanb) «« j, faute* commises ot le remède A y « P" (orc ; ml»e au point est expliquée ég I ft ‘ emc f01 „® j-autre détails et exemple* concrets. Une fo « “ <]o;u conseils vient compléter cette ewelle e ^ montât)on. Bref, une publlcation utl.e e' pensable, telle est : « Un bon photograpne. vous!,.. ». v „. l’Aï _ Expédition des « orre *P 0 "?“ retires or gratine el lo Chili. - 4 dlnalres et de cartes P°*;* lc * n0U veau permise l'Argentine et du Chili «t et. „ : Le» envol» empruntant !» '£ menti* a utilité à porter du coté de I » arcK ' « Vole d’Espagne ».
