r / *. i VU ■;î lî B 1 n h. 6 LE SOIR 2 AVRIL 1929. ! Informations diverses y Le Xle anniversaire de la bataille de Mero Item. — Afin de commémorer le brillant. tait d'armes du 17 avril 1918, les «'Fraternelles » des Anciens combattants du 9e de ligne, du 14e de ligne, des 1er et 4o chasseurs & pied et du 9 d'artillerie, feront célébrer le mercredi 17 avril, à 10 heures, en l'église Sainte-Catherine (place Sainte-Catherine), & Bruxelles, un service tunèbro solennel h la mémoire de tous les militaires do la 8e B. A. tombés au champ d'honneur. Prières de s'adresser pour invitations: pour le 9e de ligne, rue de Laeken, 172, i Bruxelles; pour le 14e de ligne, avenue Albert' Slsabth, 12, h Schaerboek; pour les 1er et 4e chasseurs & pied, rue Général Gratry, 59, à Schaerbeek; pour le 9e d’artillerie, rue de Neuf- ch&tel, 22, & Saint-Gilles. La réunion générale des anciens combattants, membres des « Fréter nellcs » citées ci-dessus, se fera à 9 heures, sur le terre.-pleln de la .place P.ogler, & Bruxelles, pour se rendre en groupe à la tombe du Soldat Inconnu et & l'église Saint-Catherine. A l’issue du service funèbre, salut au monument érigé boulevard de Dlxmude, aux morts du 9e de ligne. Le soir, grande fête artistique et musicale & la Brasserie Flamande, à Bruxelles, organisée par la section dramatique de la « Fraternelle des Anciens combattants du 9e régiment de ligne ». Causerie Judiciaire LE DÉPÔT Oû en sommes-nous restés, l’autre Jour, avec mon histoire de parapluie? Après avoir rappelé les droits assez brefs et les devoirs rigoureux de celui qui emprunte un parapluie, un jour d’averse, nous avons Indiqué d’une ligne un autre problème : le parapluie oublié par distraction dans la maison d’autrui. A quoi est tenu celui qui le trouve? Quelle est sa responsabilité, si le riflard abandonné disparait tout à coup sans qu’on sache comment? Pour trouver une réponse qui vaille, il faut, comme toujours, consulter les principes. Le' Code fait une distinction très nette entre les contrats et les > quasi-contrats. Dans les contrats, une condition essentielle est le consentement. Il faut l’accord des parties. Pour les quasi-contrats, rien de pareil n’existe. Il s’agit cette fols d’engagements formés sans convention. H n’y a pas concours de volontés, bien que, dans la gestion d’affaires et dans le paiement indû, il y ait manifestation de volonté partielle ou bien unilatérale.  ' Comment voir un geste analogue dans l’oubli d’un parapluie chez un étranger? Celui qui l’oublie, le fait sans le vouloir. L’autre, le plus souvent, ne sait.pas môme à qui appartient l’orphelin. C’est en dehors de lui, malgré lui, à son insu qu’on l’a encombré de ce meuble anonyme. Il n’y a pas d’apparence qu’un robin puisse trouver ici les caractéristiques d’un quasi- contrat, comme l’entend le Code civil. Et il n’y a pas contrat non plus, puisqu’il n’y a pas d’accord préalable, aucun geste volontaire, de part ni d’autre. A quel contrat régulier les faits feraient-ils penser? Au dépôt, cela va sans dire. Dans l’opinion commune, celui qui trouve un parapluie dans son corridor en devient dépositaire. Il serait donc tenu comme tel et courrait les risques d’un gardien. Mais les textes parlent un tout autre langage. Qu’est-ce que le dépôt, ail gré du Code? « Art. 1915. Le dépôt, en général, est un acte par lequel on reçoit la chose d’autrui a la charge de la garder et de la restituer en nature.» n ? i Plus loin, le Code insiste et précise : « Art. 1921. Le dépôt volontaire se forme par le consentement réciproque de la personne qui fait le dépôt et de celle qui le reçoit. » Un acte, un consentement réciproque, un engagement de garder et de rendre, comment voir tout cela dans la maladresse d’un homme qui ne se souvient pas toujours de l’endroit où il a ouvert son parapluie en dernier lieu? Et qu’on ne parle pas du dépôt « nécessaire», forcé, dit le Code, par quelque accident », tel qu’un incendie, une ruine, un pillage, un naufrage ou autre événement imprévu.» L’inattention d’un badaud ne peut être comparée à une catastrophe. D’ailleurs, en cas d’accident, il y a encore concours de volontés, forcées, si l’on veut, mais non pas illicites. Somme toute, l’oubli d’un parapluie ne forme ni contrat, ni quasi-contrat et n’engendre dès lors aucune responsabilité contractuelle ou légale. Est-ce l’avis des Juges? Voilà peut-être ce que vous allez vous demander. Je dois A la vérité de reconnaître qu’à ma connaissance du moins, on n’a jamais porté à l’audience, ni devant un juge de paix, ni en appel devant le tribunal civil, une réclamation à propos de parapluie oublié chez quelqu’un. Mais des querelles, analogues quant aux faits, identiques quant aux principes, plus sérieuses quant à l’importance du litige, ont été plus d’une fois soumises aux tribunaux. Les auteurs en ont parlé aussi. Ajouterai-je que la doctrine et la Jurisprudence ne sont guère uniformes sur la question et qu’on se heurte ici encore à une de ces admirables controverses qui désolent tant de gens de bonne volonté? Un exemple tout de suite. Dans un théâtre, après la chute du rideau, le personnel, qui s’eii va se coucher, laisse en place les choses dont il aura besoin le lendemain, costumes, instruments de musique, partitions. Pendant la nuit, le théâtre brûle. Tous cm objets qui appartiennent aux employés de la maison sont détruits. Ont-ils le droit d’en réclamer la valeur à l’exploitant du théâtre? Celui-ci est-il tenu en qualité de dépositaire, à titre onéreux, ce qui rend sa responsabilité plus étroite? C’est là-dessus que les avis sont partagés.  Tantôt, un tribunal admet que l’engagement du musicien de théâtre entraîne comme une suite naturelle la conclusion d’uu contrat de dépôt volontaire, ayant pour objet le matériel et les accessoires qu’il est d’usage de laisser dans les locaux où le travail est exécuté. Tantôt, un autre tribunal décide que le patron, par le seul fait de l’engagement, ne prend pas en location les outils de son employé et au’il n’en devient pas dépositaire.  C’est aussi l’opinion de la Cour de cassation de France. Elle exige, pour qu’il y ait responsabilité, que le maître se soit explicitement ou implicitement reconnu dépositaire des objets endommagés. « Le fait qu’il a tacitement autorisé le locateur de services à laisser dans son établissement des vêtements ou des instruments de travail, son matériel ou ses marchandises,, constitue, de sa part, un simple acte de complaisance qui ne pourrait engager sa responsabilité qu’en cas de;faute prouvée.» Un tribunal de province et la Couéid’ap- pei, après lui, ont adopté la même théorie dans une espèce, étrangère au théâtre et d’intérêt rural. Les fermiers sont dans l’usage de faire battre leur récolte par des entrepreneurs, qui possèdent une batteuse mécanique et qui vont d’une ferme à l’autre avec leur machine et leur personnel. Contrat avait été conclu dans ces conditions entre certain entrepreneur et un fermier, chez qui la batteuse avait été ainenée quelques jours d’avance, la plupart des ouvriers qui devaient faire le travail étant momentanément absents pour cause de kermesse. La batteuse, donc, était remisée dans la grange du fermier, voilà qu’un incendie se déclare, on n’a jamais su comment. Conséquence : la grange brûle avec tout ce qu’il y avait dedans. La batteuse'est flambée, et l’entrepreneur de réclamer indemnité eu justice, pour le préjudice qu’il subit de ce chef. . « Vous êtes dépositaire, dit-il au fermier. Vous aviez la garde de ma batteuse. Vous deviez donc me la rendre ou m’en payer la valeur. » H n’y a pas de dépôt, répond le tribunal, au sens légal du mot. Si le fermier autorise le batteur à laisser sur place tout son matériel, c’est pure obligeance. C’était à vous, batteur, à;veiller au grain et si vous ne pouviez préposer quelqu’un à la garde de vôtre machine, c’était à vous à la faire assurer contre tout malheur. Pareille précaution ne pourrait ôtre imposée au fermier-lui-même, qui s’est borné & laisser ■ faire l’entrepreneur. Celui-ci fut donc débouté. Il alla en appel La Cour confirma le jugement. Est-ce bien la peine à présent d’en revenir à notre histoire de parapluie? Quelqu’un l!a oublié chez moi?. Cette inadvertance ne fait naître ni contrat, ni quasl- oontrat, ni obligation, ni responsabilité. Une fois, par'hasard, le bon sens et le bon droit'sont tout à fait d’accord. YVES. T. S. F. Programme du 2 Avril RADIO • BELGIQUE: 511 m. 90. ' , 17 heures : Concert do musique de chambre donné par le trio do la station. 18 heures : Cours de français. 18 h. 30 : L’heure de « La Voix de son Maître ». 19 h. 30k Radio-Chronique. Journal-Parlé de Radio-Belgique. 20 h... 15 : Concert donné par l’orchestre de la station, avec le concours de Mlle M. Darney, cantatrice, et de M. Délit, baryton. 1. Cavallerle légère (Suppé); 2. « La chaste Suzanne » (Gilbert). 20 h. 40 ; « Francs et Belga », causerie par M. Bourquln, Ingénieur. 3. Audition d’accordéon par M. Hector 16- rnrd, de GUly, premier prix, division d’honneur 1920 ; élève de la « Musique populaire i, directeur fondateur M. Lorlaux ; 4. a) Tltlona (Sld- ney Schmltt); b) Pour un sourire (Closset); 5. « SI j’étais roi » (Adam); 6. Violette (Wald- teufel) ; 7. « La Travlata » (Verdi). 21 heures : Chronique de l’Actualité. 8. Suite saharienne (Ackermans) ; 9. Chant: a) Les lettres, de « Werther » ; b) Les la-mes, id. (Massenet), par Mlle Darney; 10. Faut. Isle sur « Hardi les Bleus » (Clérice); il. Chrt-t : a) Je t’aime (Grleg); b) Souvenir (ld.l, par M. Délit ; 12. Fantaisie sur Schubert (Berthé); 13. Chant : a) Grand air de « Slgurd » (Reyer) ; b) Sérénade (Schubert), par Mlle Darney ; 14. Slang viennois (Strauss); 15. Chant: La via antérieure (Duparc), par M. Delil ; 16. « La belle au bols dormant » (Tchaïkowsky). 22 h. 15 - Dernières nouvelles de Presse de la soirée. BADIO-SCHAERBEEK (Bruxelles) : 259 m 20 h. 30: Radio-diffusion du concert donné par l’orchestre du Cosmopolite de Bruxelles, sous la direction de M. Poil. 21 h. : Chronique humoristique par Faustus. 21 h. 15 : Reprise du concert du Cosmopolite. 22 heures : Audition de phonographe : chant. 22 h. 15 .’ Reprise du concert du Cosmopolite 23 heures : Informations et fin de l’émission. RADIO-PARIS : 1,750 métrés. 12 h. 30 : Radio-conoert par l’orchestre Albert Locatelli. 13 h. 15 : Suite du concert. • 15 h. 45 : Radio-Paris concert par l’orchestre et les solistes. 18 h. 45 ; La demi-heure Pathé. 20 h. 30 : Radio-concert organisé par Radlo- Sélcotlon : « lie pré aux clercs » (Hérold), cvec le concours d’artistes des principaux théâtres de Paris. Choeurs et orchestre sous la direction de M Koderlc. TOUR EIFFEL : 1,485.15 m. 17 h. 45 : Le Journal-Parlé par T. S. F. 19 h. 20 : Radio-concert ; Orchestre, chœurs et fantaisies. — Au cours du concert, â 19 h.45, M. Jules Berry et Mlle Lucienne Civry, dans la 5. scène- principale de « L’homme de joie », de Paul Géraldy. LILLE (Radio-P, T. T. Nord), 245 m. 12 h. 30 : Radio-concert. — 20 .heures : La demi-heure de musique reproduite. — 20 h. 30 Relais dj l’Ecole Supérieure des P. T. T. TOULOUSE (Radio), 382.7 m. 12 h. 45 : Concert. Première partie : Chants russes. — 13 heures : Deuxième partie 'Orchestre. — 13 h. 16 : Troisième partie ; Mélodies. — 13 h. 30 : Quatrième partie : Trompes de chasse. — 20 h. 30 : Concert. — ’ 21 heures Concert : Danses. DAVENTRY : 1,562 m Londres, 361 mètres. 10 h. 45 : Divers et gramophone.'— 12 h. Concert. — 13 heures : Orchestre Alphonse du Clos. — 15 heures ; Orchestre : ballades jet duos. — 16 heures : Orchestre. — 18 h. 45 : « Scènes de la forêt », papillons et intermezzl (Schumann). — 19 h. 45 : Concert. —22 h. 30 Musique de danse du PlccadlUy Hôtel. DAVENTRY (Experimental) : 491 m. 8. 15 heures : Orchestre Paul Moulder. - 16 h Orchestre. Soll de baryton et de violoncelle. - 17 h. 30 : Pour les enfants. Chants, contes et un sketch. — 18 h. 30 : Orchestre Jack Pa -nc, — 20 heures : Orchestre. — 20 h. 30 : Musique de chambre : chants et quatuor â cordes. — 22 h. 15 : Récital Sullivan : orchestre et chœur. BILVERSUM : 1,071 métrés. 17 h. 40 : Concert par le Radio-Trio. — A Concertgebouw : du Beethoven. — 21 h. 25 : 20 h. 10 : Musique do chambre par le trio du Concert par le Radio-Orchestre. — 22 h. 40 : Disques. BERLIN : 56.25, 483.9 et 5G6 mètres. Koenigswuster : 1,650. 10 heures : Concert. — 15 h. 30 : Récitations gaies, — 16 heures : Concert par l’orchestre Bccce. ;— 18 heures : La musique à l’école. 19 h. 30 : Programme international. Relais ie Vienne, Budapest, Varsovie et Prague. LANGENBERO : 468 m. 8. 9 h. 15 : Gramophone. — 12 h. 05 : Concert. — 16 h. 45 : Concert : Musique • de chambre. — 19 heures ; Soirée variée : chants, orchestré, récitations d’auteurs divers. STUTTGART: 379 m. 7. . 16 h. 15 : Concert : œuvres de Brahms. 19 h. 15 : « Tannhauser », farce avec musique en 3 actes (Nestroy et Binder). — 20 h. 15 : Soirée de pièces en un acte. — Récital de piano. ACCUMULATEURS TUDOR LA CONSTIPATION CHEZ LE CHIEN Chez le chien, la constipation est favo visée par des causes individuelles et des causes diététiques, c’est-à-dire relatives au au régime. Les vieux chiens; les chiens dont les facultés digestives sont émoussées par la vie d’appartement; les chiens tenus à l’attache; les chiens atteints de nodosités hémorroïdales, affection qui rend la défécation douloureuse et difficile, y sont prédisposés. Les affections chroniques de l’intestin, les inflammations du foie, la paralysie de. l’arrière- train peuvent engendrer des constipations opiniâtres. L’alimentation joue un rôle considérable. Dans l’alimentation aux os, par exemple, ceux-ci ne tardent pas à s’agglomérer en une masse de consistance pierreuse qui obstrue l’intestin. L’alimentation trop uniforme (pain, biscuits de chiens), l’alimentation sèche, favorisent la production d’une pelote stercorale. Chez les chiens à poils longs, la constipation est fréquemment engendrée par la déglutition des poils à la suite du lécher. Le symptôme principal est la difficulté et la rareté de la défécation. Les efforts expulsifs sont continus ou répétés à de courts intervalles. Au bout d'un certain temps, l’appétit disparaît et des vomissements peuvent survenir. L’exploration du ventre est douloureuse pour la bête; 11 y a là une masse oblongue plus ou moins volumineuse , et souvent très dure; par le toucher rectal, on sent les matières ster- corales durcies. Au bout d’un certain temps, l’animal, intoxiqué, a le faciès triste et inquiet; sa démarche est hésitante; dans certain cas, on constate de la paralysie de l’arrière-train : il convient dé noter la chose et d’y songer, chaque fois qu’un vieux chien présente ces troubles locomoteurs. Le pronostic doit être réservé si la constipation a été provoquée par l’ingestion d’un corps étranger et chaque fois qu’elle existe depuis longtemps chez un vieux chien. L’exercice, la vie en liberté, une alimentation* variée et mixte (ne jamais oublier les légumes frais) préviennent la constipation.  Comme traitement curatif, utiliser, avant toute chose, les purgatifs huileux, et non les purgatifs violents, tels que le sirop de nerprun, l’aloès, etc. La paraffine liquide est un des meilleurs lubréfiants de l’intestin; la manne eu larmes, dissoute dans du lait chaud, est particulièrement recon- mandable pour les chiens d’appartement; la décoction tiède de guimauve ou de graine de lin, utilisée en lavement plusieurs fols dans la journée, est à conseiller. Parfois, 11 est nécessaire de tentçr la vidange du rectum avec l’index recouvert d’un doigtier de caoutchouc, après injection d’un peu d’huile d’olive. La désagrégation de la pelote rectale entraînera bièntôt l’évacuation des matières qui se sont arrêtées devant elle. Le traitement causal consiste quelquefois en la ponction d’un abcès des glandes anales. Chez les vieux chiens, il conviendra de songer toujours à une hypertrophie possible de la prostate. D r Georges DEOM, Médecin vétérinaire. Théâtres Moi.aaic. — .i « m, - -a te en chantée » ; mercredi, « Thaïs » ; jeudi « Dé.- bora et Jaèlo »; vendredi, avec M. J. Rogat- chewsky, « Manon » ; samedi « La Flûte enchantée » ; dimanche ; en matinée « Le Vaisseau Fantôme », le soir « La Basoche ». ; lundi « Cavalleria Rustlcana », « Paillasse » et « Nymphes des Bois » ; mardi « Siegfried ». Faro. — Irrévocablement trois dernières de « Topaze », avec son impeccable Interprétation, réunissant Arnaudy, domaine Laugier et Asse- Ud. Vendredi 5, première de « Ces Damee aux chapeaux verts », avec Line Noro, Marguerite Moreno et Germaine Baron. Alhambra. —- Les vaoaucos pascales ‘ amènent la toule compacte à • la « Grande Revue », qui est bien le spectacle le plus magnifique qu’on ait jamais vu ici, avec d'étonn&nts tableaux, d’une richesse fabuleuse, et des sketchce désopilants. Casino. — Dernières de « La $111* du-Tambour-Major ». On répète activement,.* La Veuve Joyeuse », qui sera reprise vendredi, prochain. Vaudeville. — Le -plus grand succès est, de l'avis unanime, le Joyeux 1 vaudeville de Mlrande et Quinson, « Une Femme dans un Ut », avec le roi du rire Darmon et s» camarades. Molière. — On constate le 'succès triomphal de la revue de M. Paul Max, «A Coups de balai». Folles-Bergère. — « De Lustlge Bocr », opérette en trois actes, de Léo Fall. Théâtre Flamand. — Lundi, mercredi et jeudi, « De Kulssche Pussy », trois actes de folle galté. Cirqne Gleich (place de l'Yser, Luna-Park). — Retardataires, la dernière représentation aura lieu demain mardi soir. yv*vvwvs*^vvvvv*WAV*vvs. Spectacles du 2 Avril MONNAIE: Lundi, 8 h., Mignon; mardi,*8 h La Flûte enchantée. PARC, 8 h. 1/4, Topaze. GALERIES, 8 h. 1/2, Tournée Lucien Boyer : Le docteur Bacchus ou l’Amour en bouteille. AMlîASSADOR, 8 h. 1/2, Déshabillez-vous. ALHAMBRA» 8 h. 1/2, La -Revue de i'Aïhambra SCALA, 8 h. 1/2, Allô! à la Scala. CASINO, 8 h. 1/2, La Fille du Tambour major, MOLIERE, 8 h. 1/2, A coups de balai. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Une petite femme dans un Ut. GAITE, 8 h. 1/2, Revue. THEATRE FLAMAND, relâche. FOLIES-BERGERE, 8 h.. Do lustlge boer. PALAIS D'ETE, 8 h.. Spectacle varié. ' CIRQUE GLEICH (place de UYscr), Luna-Park. 8 h., Spectacle varié; jeudi et dimanche matinée, à 2 h. 1/2. PALAIS de ta DANSE ST-SAUVEUB, de 4 â 7 et de 9 â 11 1/2, le pins beau dancing du monde. THEATRE DE DIX HEURES: FLORELLE, Garât, Rogée, Enlyn, Ponsard, Gavln et Astor. CINEMAS PALLADIUM. -— Le Club 73 (Edmond Love). Tout va bien (Hoot Glbson). AGORA.—Les Trois Passions (Terry,Pctrovitch). SELECT, — Dolorès del Rio dans Vengeance. LUTETIA: L’Enfant de Noël (Melghan). Enf.n.a l CAMEO. — La piste de 98 (Dolorès de] Rio). COLISEUM—La Méprise (Pola Négrl). Enf. ad.)'. SFLENDin.—Mr Mon Cbauffenr (Esth.Deltenrei HIGH-LIFE: Tout va bien (Monty Banks).Enf.ad. CAPITOLE.— Sapeurs... sans reproches (Boerji. QUEEN’S. — Anna Karénine (Garbo et Gilbert). EDEN : Les Espions. (Enfants non admis.) FORUM (pte Flandre): En vitesse. (Enf. admis ) IL FAUT MAIGRIR 8ANS REGIME,. SANS EXERCICES soas avaler do drogues, pour être mlneo et i la mode ou pour mieux vous porter. Résultat visible âpsrtlr du 5s Jour. Ecr. â Mma DERVAI., aven. smlle-Beeo, 51, Ixelles-Brux., qui a fait vœu d’envoyer gratuitement recette simple et effl- cftco, facile â suivra ^n srrrst. Un vrai miracle. Des milliers d'attestations le prouvent. MADAME, Voiüei-vrÆs être jvelte? Portez la ceinture antiptosique du docteur CHARNAUX Hygiénique Amaigrissante recommandée par les.sommiiés médicales F. BRASSEUR LES MARCHÉS I le VERVIER6, 30 mars. — Beurre de 'ferme, 25. beurre de crémerie, 29; œufs, les 26, 20; fromage) 3 à 4; viande à rôtir sans ois, 10 â. 15; viande i rôtir avec os, 8 â 12; viande à bouillir, 4 à 8 veau sans os, 12 à 16;' veau avec os, 8. à 12 poules/. 20. à 25; lapins, 12 â 14; poulets, 22 â 25; pommes de terre; ' rondes, 1.10; Mylords, Edouards, 1-25; plates, 1.40. MALINES, 30 mars. '—'Pommes de terre, kilo, 0.77 à 0.80'/ beurre, le kilo,' 27 â 30; oeufs, pièce, 0-75 â 0.90; poulets, couple, 50 â 90 pigeons,, ld., 14 à 16; canards,' id.,; 40 à 50. lapins, pièce, 30 â 35; oies, id., 35 â 40; céleris, pièce, 1.75 à 3; poireaux, id., 0.40 â 0.80; salades, le kilo, 15 à 16; oignons, ld., >3. â 5; choux, blancs, pièce,, 3.50; choux rouges, id.,'2 â r persil, le kilo, 22.60; cerfeul,-ld., 20'; branch de pois, ld., 15 ;- carottes, ld., 1.60 â 3; choux de Bruxelles, id., 6* i 9; épinards, id., 5; navets, id., 0.90; chicorées, -id., 2 ■ à 4; doucettes, id. 25;'panais, 1.50 ft 2; salsifis, le "kilo, 2.50 4.60: radis, la botte, i à.1.2>5; rhubarbe, kilo, 5 ; échalotes, ld., 5.50 â 6; asperges, la botte, 25. Porcs en vente, 149, de 350-â 600 pièce. Bétail: 3 taureaux, 6 sur pied & 10-50 abat., le kilo; 5 bœufs, do 7.75 sur pied â 13.75 abat., ld.; 80 vaches, de 6.75 .sur pied à 11.25 abat., ld.; 3 genlsses, de 7.60 sur pied à 13.25 abat., id.; 60 veaux, dé 11. sur pied â 15.26 abat., id.; 235 porcs, de 12 sur pied à 15.50 abat., id. NIVELLES, 30 mars. — Betteraves, 1000 kilos, 250; froment,. 100 kilos, 158; seigle, ld., 152 avoine, id., 173; mais, ld., 185; escourgeon, ld 165; orge, ld., 105; son, ld., 154; féverolcs, ld 210 â 215; vesces, id., 300; graines de Tin, id 350; tourteaux de. Un, id., 233; tourteaux de cocotier, ld., 227; foin, id., 85 â 100; paille, id., 35; trèfle, le- kilo, 16 à" 17; pois secs, id., 5.50: beurre, le kilo, . 23 à 30; .œufs, pièce, 0 70 â 0.71; pommes do terre, 100 kilos, 90; pommes, le kilo, 6; chlcons, Td., 2 à 3.50; épinards, id., 7 ; cerfeuil, id., 30; poireaux, la botte, 2; oignons, le kilo,-5; carottes, ld., 2; scorsonères, ld., 9; choux blancs, pièce, 6; choux' rouges, id., 4; choux-fleurs,.id., 7;.coqs, pièce, 18 â 25 poules, id., 18 à 22;'pigeons, couple, 12 à 16 lapereaux, pièce, 6; porcelets,' ld„ 280 à 300 nourralns, ld. ,415 à 425: lapins, id., 18 à 40; vaches et génisses, 6 â 7.1e kilo sur pied. DE NOMBREUSES PHOTOGIAPHIES relatives anx funérailles.ja maréchal Foch sont exposées dahfc notre salle de dépêches. ; , .... Jusqu’à la dernière minute, pour chacune dé ses éditions, LE SOIfl reçoit par lé télégraphe, installé dans Bes bureaux, perse» fils spéciaux avec Paris et Londres, ^és nouvelles parlementaires,- financières et spor- tives du pays - et de l’etlranger. )H Notice gratuite sur demande 82. RUE DU MIDI, 82, BRUXELLES-BOURSE H Services réguliers «le Paquebots-poste jjj g| BRÉSIL-URUGUAY - ARCEtlTifiE 0 de Cherbourg m Alcantara 4 ' avril Arlanza . Andes, ' Astnrlas 19 avril 1er mal 10 mal g Darro, 13 mal ï; Almanzora, 17 mal ! CUBA-PANAMA-PEROU-CHILI de la Rochelle Pallicc , Orduna, LE DERNIER JOUR ! A ceux qui n’ont pas encore eu l’occasion d’assister au spectacle magnifique donné par le Cirque géant _ GLEICH, nous réservons une grande < joie. Entrée gratuite pour chaque -DAME qui sera accompagnée d’un monsieur ■ en possession d’une carte d’entrée au ’ -tarif plein! Profitez de cette occasion exceptionnelle. Ce soir, à 8 h, irrévocablement dernière représentation, avec progrr-une. complet. Cirque Géant GLEICH; «•30; Bruxelles, placé de l’Yser. ✓ Oropesa, Orblia, I m BRUXELLES. 11 avril 20 avril 4 mal Oroya Orcoma Orlta 18 mai & 1er Juin 15 Juin V. Bail, 26, Place ie 'Breacière, . til ANVERS : Uoioa TicLtt Office. <6, Av. it Ktystr. EU S ULCERES Variqueux Gnêrlton certaine et rapide en quelqaes séaneei, s an» ' opération, «ans encans doa- leur, uni devoir cesser do travailler, sans séjour an Ut, par traitement tont à fait nouveau. Une visita par semaine ou mèma par mois suffit. Donc, de n'importe quelle Tille de Belgique, «n peut venir ne faire guérir. MALADIES de !a FEMME Matrice, ovaires, douleurs des époques, hémorragies, suite do couches, pertes blanches, démangeaisons externes, etc. Traitement spécial permettant souvent d’éviter une OPERATION. Traltem. de U stérilité. SURTOUT le PSORIASIS, Eczémas, dartres, acné, démangeaisons, boutons, clous, abcès, etc. Maladies du cuir chevelu, chute qcs cheveux, pelade de la barbe, des cheveux, sourdis, plaques, sycosls (inflammar tlon. de la barbe), etc. GUERISONS TRES RAPIDES Grâce à des traitements tont à fait novteanx. • GRAND INSTITUT MEDICAL] 7 6, rue du Trône, 76, BRUXELLES Le plue ancien, le mélllear. Prix modérés. Docteurs spécialistes : 8 1/2 fc 12 h., 2 i. 6 h. 1/2. Dimanche et jeudi, 8 1/2 i 12 h. La Pêche à la ligne PAUVRE^, PÉCHEURS Les grands froids ont fait-de nombreuses victimes parmi, .lai gent x poissonnière. Sur la mince et dernière, couche de glace de l’étang du parc d’Anvers oh pouvait voir, pendant le dégel, des quantités de petits poissons étendus. Ils gisaient sur le flanc, les écailles déjà décolorées, dédaignés des canards, objet de la fugitive pitié des passante. . ' . Dans tout le pays, le froid a impitoyablement sévi ; la plupart des ruisseaux furent gelés à fond. Ce fut le cas, par exemple, pour la Lesse, la Lomme, la Se- mois. Dans les rivières à courant rapide, les poissons ont moins souffert que dans les rivières lentes. Nés malins et ne tenant nullement à périr gelés, ils n’attendaient pas d’être pris par la glace; ils filaient vers les courants et les profondeurs des gouffres, où ils se compor taient admirablement. Malheureusement, lors du dégel, l'Intervention des troupes du génie qui fi rent sauter la glace à la dynamite, tua de grandes quantités de poissons, notamment près de Rochefort, dans la Lesse, dans la Sernois. Il faut aussi signaler que le frai, du moins en ce qui concerne la' truite n’a pas réussi. C’est une bien mauvaise nouvelle, mais les pêcheurs sont devenus philosophes, à force de mauvaises nouvelles. Ils se contentent d’espérer en des temps meilleurs. Il y aura donc lin sérieux déchet de poisson cette année., Les captures faites en ces derniers Ajoura sont loin d’être sensationnelles. . Dans la Lesse, on a constaté la disparition complète des écrevisses, dont les premières avaient été déposées dans la rivière pendant le règne de Léopold I”. À ces tristes constatations, qui rendent les doléances des pêcheurs plus mélancoliques encore, nous devons ajouter jes ravages de la pollution des eaux. Nous en avons entretenu nos lecteurs à différentes reprises déjà. Mais jamais on n'en parlera assez, car tous doivent lutter contre ce fléau avec une farouche énergie.  La lutte semble, enfin, s’organiser avec suffisamment d’ampleur pour que les revendications des pêcheurs aient, en haut lieu, une grande répercussion. Sur la proposition de la Société « Les Pêcheurs Namurois », la Fédération des sociétés de pêche de Sambre ét Meuse vient d’adresser aux commissaires d’arrondissement et à.la Députation permanente du Conseil provincial de; la province de Namur, une lettre destinée à protester contre la pollution des eaux; Comme l’indique, , bien justement, la Fédération namuroise, cette question intéresse à la fols l’hygiène publique, le monde des pêcheurs, les hôteliers et marchands de poissons, tous les artisans et marchands d’articles de pêche. Non seulement les pêcheurs s’en plaignent, mais l’hygiène publique souffre beaucoup de cet état de chcsss. Le lit de la Sambre, déjà singulièrement epvasé, ne sera bientôt plus qu’un amas de boue infecte et ,repous:ante. La Meuse est polluée a plusieurs endroits de son parcours. L’été, les émanations de la.Vesdre rendent .souvent ses berges inabordables; cette rivière dégage une odeur nauséabonde 'et tenace. Ne parlons pas de la Senne, tou le monde sait ce qu’elle est devenue : un infecte cloaque où pas poisson ne saurait vivre. Et cependant, des ingénieurs, des techniciens ont prouvé qqe l’on peut concilier tous les intérêts, ceux du public, ceux des pêcheurs, ceux des industriels, attendu qu’il existe des procédés pratiques et économiques de récupération des produits e! d'épuration des eaux rériduaires, procé dés. que les industriels ont intérêt i adopter. Dans une précédente chronique, nous avons annoncé la .récente constitution d’une société anonyme qui a pour objet social la récupération des graisses brutes, provenant des lavoirs de laines, dans les eaux de la Vesdre. Une autre société, disions-nous également, est .sur .le point d’être créée dans un but similaire. Voilà de'Jouables initiatives qui contribueront à ouvrir les yeux à nos industriels et à leur indiquer, des méthodes prat-iq: s et intéresrantes d’épuration de leurs eaux résiduaires par la récupération de toutes les matières réemployables contenues dans ces eaux. L’Etat belge et l’Association des pêcheurs liégeois avaient intenté un procès au, directeur-administrateur d’une important# entreprise industrielle de la région liégeoise, rendu responsable de la pollution des eaux de la Meuse. Le tribunal de Sera’ng a rendu un jugement condamnant le prévenu, conditionnellement, à deux amendes de fr. 21.20 chacune, avec sursis d’un an. L'état belge a obtenu 5,000 francs à titre de dommages-intér.cs, mats l'Association des. pêcheurs, qui s’était constituée partie civile, a été déboutée. Ceci est illogique. SI le préju..' .' causé à l’Etat, par la destruction de la faune fluviale, est Indiscutable, ceiui causé aux.p.' heurs est, croyons-nous, suffisamment rouvé . puisque le . droit de pêcher dans les eaux appartenant à l’Etat est soumis au payement d’uii permis de pêche annuel. 11 y a donc préjudice, puisque ce permis devient 'lus onéreux et son prix moins justifié vu la disparition de plus en plus forte du cheptel de nos eaux douces. La manifestation organisée pour le 12 mai prochain intéressera le grand public à la cause des pêcheurs à la ligne. Comme nous l’avons, dit précédemment, la Confédération des Pêcheurs à la ligne des bassins de l’Escaut et de l’Yser, qui organise cette Imposante manifestation, a adressé un appel à toutes:-les sociétés de pêche du pays. Nous espérons que celles- ci répondront en grand nombre, à cet appel, et que la protestation du 12 mai revêtira un caractère solennel et Imposant, par lia qualité et parle nombre de ses participants. JOSSE. Ancienne Société Financière de Transports et ^Entreprises Industrielles (SOFINA) SOCIÉTÉ ANONYME EN LIQUIDATION Siège Social à Ixelles-Bruxelles, 38, rue de Naples Registre du Comtnerce.de Bruxelles No 1620 AVIS Les porteurs ""d’actions de capital, de cinquantième d’action de capital et dixièmes de part de fondateur de l’Anclcnne Société Financière de Transports et' d’Entreprises Industrielles (Sonna) sont invités à déposer leurs titres, A PARTIR DU II MARS 1929, aux guichets des banques , ci- dessous désignées à l’effet d’obtenir en échange: De chaque action de capital, coupons n. 31 et suivants attachés, le remboursement de la valeur nominale, soit 500 Ir., et la remise d’une action ordinaire de la Société Financière de Transports et d’Entreprlse» Industriels (Soflna), coupons n. 1 et suivants attachés; Do chaque cinquantième d’action de capital, coupons n. 31 et suivants attachés, le remboursement de Ja valeur nominale,soit 10 franes.etlai remise d’un cinquantième d’action ordinaire de la. Société Financière de Transports et d’Bntreprlscs’ Industrielles (Soflna), coupons n. 1 et suivants^ attachés; De chaque dixième do part de fondateur, coupon n. 31 et suivants attachés, la remise d’un* action ordinaire et de trente-trois cinquantièmes d’action ordinaire, coupons n. 1 et suivants attachés, ainsi que d'un Bon provisoire dc l/8e d» cinquantième d’action ordinaire de la Société Financière de Transports e* - d'Entreprlses Industrielles (Soflna). r Les dépôts des titres de l'Ancienne Société Financière de Transports et d'Entreprlses Industrielles (Soflna) seront reçus : A BRUXELLES LIÈGE ANVERS à la BANQUE DE BRUXELLES et à scs Succursale et Agences; chez MAL CASSEL & Cle; à la BANQUE JOSSE ALLARD; à la BANQUE LIÉGEOISE & CRÉDIT GÉNÉRAL LIÉGEOIS RÉUNIS, à son Siège social, rue de l’Université, 34, au Siège B, nie Georges Clémenceau, 5 et aux agences; & la BANQUE CENTRALE ANVERSOISE; GAND : ALOST: * 1RLON : ' BRUGES : CHARLEROI : COÜRTRAI : HASSELT: Banque Gantoise de Crédit; Banque d'AIost; Banque d’Arlon; Banque de Bruges; Banque de Charleroi; ; Banque Centrale de la Lys; Banque de Hasseit; A LOUVAIN : M AUNES : MONS : NAMUR : OSTENDE: ROULERS: Banque de Louvain; Banque de Matines; Banque de Crédit de Mon*; Banque Industr. et Commero.; Banque d’Ostende et du Littoral;  Caisse Commerciale de Reuters - (une. O. De Laere et Cle); LA LOUVIERE : Crédit Central du Halnaut; ainsi qu’aux succursales, agencés et bureaux auxiliaires des dites banques. AMSTERDAM : chez MM. Mendelssohn et Cie, Amsterdam, Heerengracht, 412; à la Nederlandsche Handol Maatschapplj, Vijzelstraat, 32. ST-NICOLAS ; TIRLEMONT : TOURNAI : TURNHOUT: VERVIERS : LUXEMBOURG Banque de Waes (anciennes. Versrilghen, Wauters et'Cie) Crédit Tirlementols; Banque du TournaUls; Banque de Turnbout; Banque de la Vesdre; ; Banque Internationale è Luxembourg; le remboursement des fr. 500,— et 10,— prévu ci-dessus se faisant à Amsterdam au cours du change sur Bruxelles Ces établissements tiennent-à la disposition des Intéressés des bordereaux pour le dépôt des actions, cinquantièmes d actions, et dlxiemas de part LES LIQUIDATEURS : Les bulletins de souscription doivent être établis en double exemplaire. Vente par souscription publique de 102,243 3/4 actions ordinaires DE LA et Société Financière de Transports d’Entreprises Industrielles (SOFINA) SOCIÉTÉ ANONYME 38, rue de Naples, IXELLES-BRUXELLES La notice prescrite par les articles 36 et 40 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales a été publiée aux Annexes du « Moniteur belge » du 17 février 1929, acte n° 1957. 1° L’assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la Société Financière de Transports et d’Entreprises Industrielles « Soflna » — actuellement en liquidation et dénommée « Ancienne Société Financière de Transports et d’En- treprises Industrielles (Soflna) » tenue le 10 décembre 1928, a décidé : a) La fusion de la Société avec la Société Anonyme t Trust Financier do Transports et 'd’Entreprises Industrielles », constituée le 19 octobre 1828.hu capital de 100,000.000 de francs, représenté par 200,000 actions d'ur.o valeur nominale de 500 francs, par acte du notaire Pierre-Léon- Octave De Doncker, publié aux annexes du « Moniteur belge » du 25 octobre 1923, acte n. 14105 — société actuellement dénommée e Société Fl. nancière de Transports et d'Entreprlses Industrielles (Soflna) ». b) En vue de la réalisation de cette fusion, la dissolution anticipée de la Société.- En conformité des résolutions prises par ladite assemblée, les liquidateurs de la Société ont, ie 32 Janvier 1929, fait apport de tout l'actif de la Société en liquidation & la Société' Anonyme « Trust Financier de Transports et d'Entreprlses Industrielles », en ce compris !o droit- de prendre la dénomination sociale Société Financière de Transports et d'Entreprlses Industrielles (Soflna), contre : — Remise aux liquidateurs : A. a) D'une somme do 33,250,000 francs destinée au remboursement de la valeur nominale des 66,500 actions de capital de l’Ancienne Société Financière de Transports et d’Entreprises Industrielles (Soflna); b) De 68,162 actions ordinaires et 25 cinquantièmes d'action ordinaire de 600 francs chacune complètement libérées de la Société Financière de Transports et d'Entreprlses-Industrielles (Soflna) —. Ancien Trust Financier de Transports et d'En- tréprises Industrielles, à répartir entre les actionnaires et porteurs de dixièmes de part do fondateur de l’Anclcnne -Société Financière de Transports et d’Entreprlses Industrielles (Soflna), â raison d’une action de la Société Financière de Transports et d'Entreprlses Industrielles (Soflna) pour une action de l'Anclcnne Société Financière de Transports et d'Entreprlses Industrielles (Soflna) et d'une action et 6625 dix millièmes d'action de la Société Financière de Transports et d'Entreprlses Industrielles (Soflna) pour un dixiéme de part de fondateur de i'Ancienne Société Financière de Transports et d’Entreprlses Industrielles (Soflna). B. — L'engagement de payer tout le ptssl/ de la Société apporteuse, d’exécuter ses engagements, de supporter tous les frais quelconques de sa liquidation et de la garantir, ainsi que scs liquidateurs, contre toute action, 2° L'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la Société anonyme « Trust Financier de Transports et d'Entreprlses Industrielles», actuellement dénommée « Société Financière de Transports et d'Entreprlses Industrielles (Soft- ns)», tenue le 22 Janvier 1929, a décidé d’antre part : I. — La tronctormatlun des deux cent mille actions existantes en deux cent mille actions privilégiées n'ayant droit sur les bénéfices annuels qu’à un dividende de cinq pour cent l’an sur le montant dont elles sont libérées et, en cas de liquidation, qu'au remboursement, par priorité, du montant dont elles sont libérées, augmenté éventuellement d’une somme égale, â l'Intérêt â cinq pour cent l'an â prélever sur le solde restant après le remboursement du montant libéré des actions ordinaires, ledit intérêt calculé â compter de la date de clôture du dernier exercice social précédant la dissolution de la Société Jusqu'au jour de la mise en paiement du montant libéré des actions privilégiées. Ces actions, obligatoirement nominatives, ne pourront, être cédées qu’avec l'autorisation du Conseil d’administration. IL — L’augmentation du capital social pour le porter de cent millions de Irancs à deux cent millions de francs par la création de deux cent mille actions ordinaires d’une valeur nominale de cinq cents francs chacune ayant droit : Dans les bénéflees sociaux distribuables : 1. A un premier dividende de cinq pour cent l'an sur le montant dont elle» sont libérées, après prélèvement de la somme à porter â la réserve légale et de la somme nécessaire pour attribue: aux actions' privilégiées ' un dividende: de cinq pour cent l’an sur le montant dont elles sont libérées; 2. Au solde restant après les prélèvements cl- dessus indiqués et après le prélèvement des tantièmes des administrateurs et commissaires; toutefois, l'assemblée générale des actionnaires pourra décider, à la simple majorité des voix et sur la proposition du Conseil d’administration, d’affecter ce solde ta tout ou en partis â un fonds de réserve ou de prévision ou â un report â nouveau. Lors de lit liquidation de W société : 1, Au remboursement du montant dont elles sont libérées, après le remboursement du montant libéré des actions privilégiées; 2. Au solde restant après le paiement aux ac s tions privilégiées d’une somme correspondant A l’Intérêt calculé au taux do cinq pour cent l'an sur le montant dont clics sont libérées â compter de la date de clôture du demie: exercice précédant la dissolution de la Société Jusqu’au Jour de la mise en paiement de ce montant. De ces deux cent mille actions ordinaires : a) Soixante huit mille cent soixante-deux et vingt.clnq cinquantièmes entièrement libérées ont été remises aux liquidateurs de i'Ancienne Société Financière de Transports et d'Sntreprises Industrielles (Soflna), société anonyme en liquidation, en rémunération partielle de l'apport de l'actlt de cette société, â charge do payer son passif, y compris ses frais de liquidation, d’exécuter tous ses engagements et de la garantir ainsi que set liquidateurs contre toute action; b) Cent et deux mille deux cent quarante-trois et trois quarts ont été souscrites, eu prix de huit mille trois cent cinquante fraies l’une, par les signataires de la notice et à clmrge pour eux de les offrir en souscription publique au môme prix, â titre irréductible seulement, aux porteurs des soixante-huit mille ccnt-solxnnte-deux actions ordinaires et vingt-cinq cinquantièmes d’action ordinaire délivrées en rémunération de l'apport prévu ci-dessus sous la lettre a) et ce à raison d'une action et demie pour une action présentée en vue de la souscription. Les souscripteurs des cent et deux mille deux cent quarante-trois et trois quarts actions dont 11 s'agit ont versé sur chacune ds ces actions, au moment de la souscription, une somme de 1,960 francs, représentant la somme de 350 francs pour les frais, vingt pour cent de la valeur nominale de l'action (100 tr.l et vingt pour ccnt de 1» prime d’émission (1,500 fr.). Au terme de l'appel de fonds effectué par I» Conseil d'administration do la société, les deuxième et troisième versements de 2,000 francs, qui devront être effectués respectivement le 30 avril 1029 et lo 31 Juillet 1929, représente::! chacun vingt-cinq pour ccnt de' la valeur nominale de l'action (125 fr.) et vingt-cinq pour cent de ia prime d’émission (1,875 francs); le quatrième versement, qui devra être effectué le 31 octobre 1920, représente trente pour cent de 1» valeur nominale de l’action (150 fr.) et trente pour cent de la prime d’émission (1,850 francs); c) Vingt-neuf mille cinq cent nonanle-trvis et trois nunr's ont été sousc-’.tc» et rntièremont libérées par les signataires de la notcc, au pris de vingt-cinq mille six cents francs par action. DROIT DE SOUSCRIPTION à 102,243 3 4 actions ordinaires (n°> 97,757 à 200,000) Ces titres sont présentement offerts par préférence aux porteurs des 68,162 25/50e actions ordinaires de la Société Financière de Transporta et d’Entreprises Industrielles (Soflna) ci-dessus v Isées sous la lettre a (n. 1 à 68162 et coupures n. 1 à 25 Inclus d’un cinquantième d» l’action ordinaire n. 681G3), lesquels ont ie droit do sou scrlre, k titre Irréductible seulement : S 11/2 action ordinaire pour 1 action ordinaire présentée en vue de la souscription N. B, — • Les porteurs de cinquantièmes d’action ordinaire Soflna pourront souscrire k titre Irréductible seulement : 3 cinquantièmes d’action ordinaire pour 2 cinquantièmes d’action ordinaire présentés en vbe de la rouirription Toutefois, les personnes qui détiendraient un cinquantième d’action ordinaire pourront souscrire à 1 1/2 cinquantième d’action ordinaire, )• demi-cinquantième étant représenté par un sert pt, sans feuille de coupons, qui réuni à un autre script analogue donnera droit a un cinquantième d'action ordinaire. PRIX DE SOUSCRIPTION 8,350 fr. par action ordinaire; 4,175 fr. par demi-action ordinaire; 167 fr. par cinquantième d’action ordinaire; fr. 83.50 par demC^ta- qnantlvme d’action ordinaire; fr. 10.43.75 par sr Izlème de cinquantième d’action ordinaire. ' payables comme suit Par action ordinaire Par 1/2 action ordinaire Par 1/60* d’action ordinaire Par 1/2 50* d’action ordinaire Par 1/16* de 60' d’action ordlna.rc A la souscription, Le 30 avril 1929, lie 31 juillet 1929, Le 31 octobre 1929, Total, 1,950 2,000 2,000 2,400 8,350 975 1,000 •1.000 1,200 39 40 40 48 1950 20.— 20.— 2.!3 75 2.50 2.50 3.00 4,175 167 3.50 10.43 76 Les 102,243 3/4 actions ordinaires précitées (n. 97757 à 200000), lorsqu’elles seront entièrement libérées, jouiront des même:: droits et avantages que les autres actions ordinaires actuellement' complètement llbéréct, sauf que, pour /exercice 1929, elles n’auror,. droit qu’â la moitié du dividende total éventuellement sttriCué pour cet exercice à chacune de ces autres actions ordinaires actuellement complètement libérées. Contre restitution du récépissé de souscription, prévus, 1» ' Banque mentionnée sur le récépissé délivrera en échange les titres, «au porta;. , entièrement libérés pour les actions ordinaires et I:s c.nquar.llér ;j a’ectlen ordinaire et des icrlnts (sans feuille de coupons) pour les demi-actions ordinaires, les deml-clnquantlémes d’action ordinaire et les seizièmes de cinquantième d’action ordinaire. Ceux des souscripteurs ayant droit à l’attribu- h recevoir en temps voulu soit un script au porteur (qui ne sera pas muni de feuille de csu- poils), soit 25 cinquantièmes d'action ordinaire; dans ce dernier car,, ils auront à acquitter lea frais résultant de la c'. ■ . : et de . aj* de ces clnquarflémet. tion d’une demi-action ordinaire auront la fa- dûment émargé de tous les versements ci-dessus culté de demandcr.au moment de la souscription, La souscrisüon sera ouverte du II mars au 5 avril 1SLJ m Tous droits de timbre exigibles conformément aux lots fljcaics bîlgîs sur le récépissé de sous- ’ cri- tlon ainsi que toutes taxes mr opération Bourse sont a charge du souscripteur. .W,—iât (aux heure» d’ouverture des guicheU;) A BRUXELLES : à la BANQUE DE BRUXELLES et à ses Succursale et Agences; ^ch:z MM. CASSEL & Cie; à la BANQUE JOSSE ALLARD; à la BANQUE LIÉGEOISE & CRÉDIT GÉNÉRAL LIÉGLOIS RLü.irS, à son l'Université, 34, au Siège B, rue Georges Clémenceau, 5 et au:: aj:nciz>; ANVERS : à la BANQUE CENTRALE ANVERSOISE; LIÈGE * ruo de GAND: ALCST : ARLON: BRUGES : CHARLEROI : COÜRTRAI : HASSELT : LA LOUVIERE : A LOUVAIN MALINES MONS : NAMUR : OSTENDE Banque Gantoise de Crédit; Banque d’AIost; Banque d’Arlon; . Banque de Brngés; Banque de Charleroi; Banque Centrale de la Lys; Banque de Hasseit; Crédit Central du Halnant; ainsi qüaux su.— A AMSTERDAM : chez Mendelssohn êt Cle. à la Nederlandsche Handel Maatschappy. Banque de Louvain: Banque de Matines; Banque de Crédit de Mons; Banque Industr. et Commère,; Banque d’Ostende et dn Littoral;  Caisse Commerciale de Bouler* (anc. O. De Laere et Cie); ....u^aires des ROULERS: ST-NICOLAS ; TIT.LEMOOT ; TO RNAI : TUÏ.NSOUT : VERVIERS : LUNE-i-OURG Be .uc de Wae» (ancicnnem. Ye.-wll'.hcn, Wat-terz et Cie) Crédit Tirlemontols; Banque du Tournaisls; Banque de Turnlrut; Banque de ia Vesdre; : banque Internationale k Luxembourg; Les actionnaires qui voudront exercer leur droit de souscription auront à remettre aux Banques ci-des3us des bulletins de souscription, en double exemplaire. Ils devront déposer à l’appui de leur souscription, accompagnées d'un bordereau numérique, les Bons de souscription au porteur correspondant aux actions ordinaires Soflna, cinquantièmes d’action ordinaire et éventuellement Bons provisoires de un huitième de eln quantième d’action 'ordinaire qui leur auront été délivrées contre remise de - leurs actions de capital, de leurs cinquantièmes d'action- de capital ou de leurs dixièmes de .part de fondateur icienne Sofinc. • * AVIS IMPORTANT. — Les porteurs d'actions de capital, de cinquantièmes d’action de capital et de dixièmes de part de fondateur de I'Ancienne Soflna devront, préalablement à la souscription, déposer leurs titres aux Banques ci-dessus désignées, â l’effet d’obtenir en échange : 1» Le remboursement de la valeur nominale de leurs actions de capital et cinquantièmes d’action de capital Ancienne Soflna; 2° La remta# A) d’actions ordinaires de la « Soflna », titre pour titre, contre leurs actions de capital Ancienne Soflna; B) De cinquantième* d'action ordinaire 4e la _ ■Soflna'' *, . titre pont titre, contre leurs • cinquantièmes d’action de capital Ancienne Soflna; C) d’une action ordinaire, trente-trois cin-, iesç i Au coui's du cl::. à vue I sur Bru:;;..::. ls les versements appelés n’auront pas ét# quantièmes d’action ordinaire et un bon previ- effi ;z:s, par le ministère d un ag nt de change solrc de un huitième de cinquantième d’action ordinaire de la « Soflna », contre chacun de leurs dixièmes de part de fondateur « Ancienne Soflna »; , 3° La délivrance des Bons de souscription au porteur correspondant aux titres délivrés, bons valables Jusqu'au 6 avril 1929. Les porteur» qui n’auront pat usé de leur droit de souscription au plus tard le 5 avril 1929 ne pourront plus s'en prévaloir. Les souscriptions sont reçues, dés k.présent, aux Banques indiquées cl-dcseus. ch ex lesquelles les Intéressés trouveront des bulletins de souscription et des bordereaux pou: le dépôt des Bons de souscription. Extrait de l’arileie 1 des staius. — Lî* verse à la Bourse de Bruxelles Cette vente se lait pour ccmpti et aux risque# ds l'actionnaire et la somme ea provenant, déduction faite des frais, appartient â la Société k concurrence de ce qui iuI ert dû par l’actionnaire; celui-ci reste tenu de la différence, cerr.m# il profite de l’excédent, s'il y a lieu. -Les certificats représentant les actions ainsi vendues n'ont plus aucune tuteur et il sera délivré aux acquéreurs de nouveaux titres portant les mêmes numéros que les titres annulés. Le tout sans préjudice â l’exercice, même simultané, de tous autres moyens de droit. Article 8 des statut*. — Les actions ordinaires entièrement libérées sont nomlnat.ves ou au, por- I leur, au choix de l’actionnaire, si. ultérieurement, celui-ci demande Ip conversion de ses ment* qui ne .seraient pas effectué* aux dotes . ac u 0DI 6U porteur en titres nominatifs ou inver fixées seront paszlbies d’un intérêt de retard j Mmen t, H supporte les frais de cette conversion, calculé au taux officiel de la Banque Nationale' jj ei actions ordinaires non entièrement llbé- de Belgique, pour l'escompte de* traites accep-1 r ^ et goM nominatives et ne peuvent être cédées lécs, augmenté de 1 p. o.» avie minimum 1 de j g Ue moyennant l'autorisation préale.bie du Con- 7 p. c. l'an. sel! d'administration, qui ne devra pas donner 1# Si le versement n’est pas opéré dans le mois! motif de son refus éventuel, de son exigibilité, le Conseil d'administration a I L'admission des aetiens ordinaires des eln* le droit, quinze jours après l’envol, fc, l’action- quantièmes d'aetlon ordinaire- d# la « 8«elét# naire défaillant, d’une mise en demeure par j Financière de Transport* ot d'Entreprlses Indus- lettre recommandée ou par exploit d'huissier, d* 1 trleBes » « Soflna! » k la Bonne de Bruxeuo* faire vendre; sans autr* procédure, les titres sur sera demandée.
