» tB 8V1K, AOltfO» A » Aie Grimée depuis quelques années. Or, im non- jvalte chronologie des papas <jn! vleei 4e p%- jraître n’est plus la même qae celle, pxûAiée intérieurement. Ella est réduite rte quatre jpontlfes, qui ont été rayé». Pie X est idaoc le qteîe actuelle le 859®, tandis que Léon Xlfl par* tait auparavant le n* 2C8. s . La suppression de celte liste d’abord et sa « réapparition ensuite, de la publication, qui a cne vaîeor officielle, est due aux doutes exprimés sur l'existence de quelques papes, doutes que la critique historique a admis àcttime fondés. î Les papes supprimés sont : Bonifaee VI i(896), Boniface VII (984). Jean *VI (99G) et JBanott XVI (1058 è 1059). Ils appartiennent aux ]ix\ x* ^ siècles, qtti fut réncque la plus javenttirédse dè la papâhfcL itenuis quelques .années, des historiens ecclésiastiques, parmi ■lesquels Mgr J>uchesne ot lé père Genocehi, •avaient conseillé la suppression des susdits -fpomifes, male, naturellement, Ja question avant d'être décidée avait, été examinée longuement par les diverses commisions ponti- fhwtfes. Il lûfUJt remarquer que la thèse anfonjv d’hui admise officiellement par le Vatican avait été longtemps considérée comme trop 4»ée et trop, moderniste. L’OFFK'TEL Moniteur du 15 janvier 1913. - <«»(• militaire.- —- Les saas-iieitusnaots de î» 6ie psçmotlon (infanterie et cavalerie) de l'Réels militaire Sooris, Van den Abeele. Marlssai, Hyudflriefc de Celcke et Mesmaeckew pourront obtenir ultérieurement leur passage dans ta cavalerie eu conservant leur ancienneté. v administration central» a» é'Merteur. — il. le P* Heneeral. Inspecteur chargé de ta direction dv laboratoire du service de sauté et de l'hygiène, est nom- ané Inspecteur principal; M. Bertholet. ingénieur <4 artl des mlaes. est nommé (ngéaieur a l'inspection des (travaux d'hygiène ; M. Contant, docteur eu médecine, est nommé assistant au laboratoire du service de santé et de l'hygiène. i ©ammlsslon sanitaire. — M. le baron van de Werve ;et de Schilde, gouverneur de la province d’Anvers, .est nommé président de la commission sanitaire pour UeService de l'Escaut .maritime, en remplacement de M. le comte de Balifet-Latour, abeten -gouverneur, ' pont la démission 'est acceptée. Chemins de fer de l’Stat. — Démission de leur cm-, jiloi a été. accordée • à M8C. Stevens. /inspecteur de. direction ; Spteteçs et De Best., inspecteurs, de ira classe ; Lagauche. chef de division de ire classe ; ' ïaequemiù «t Kneip. ch ris. de section principaux de ire classe ; ; Durel et Vàndeveide, chefs de’ station 1 principaux ; Lamquet, chef de bureau principal dé dessin à titre personnel : Richard «t Devin ers. controleurs dé ire classe ; Moerts. chef de bureau ; Bo. jehar, chef de station de première classé; De Baerde* rnaeker, ta. de 2e classe; Tayman», commis-chef ; jBrouxhon, receveur ; Matagne, premier chef-garde ; ;Bosly. Monton. Stmoaet et Gaullet. chefs-gardes prln- pcipaux avec faculté de faire valoir leurs titres à une . ! /pension de retraite. A MM. Matthei, directeur d'administration. et Trom* ■pet. inspecteur de ire classe, avec faculté de faire valoir leurs droits fi la tiquidaüan d'un patrimoine, à charge de là caisse d'assurance et de retraite des fonctionnaires et employés repris du Grand-Central; toegge. — Ont été nommés : administrateur honoraire. Matthei. directeur d’edministration retraité; directeur d'administration honoraire, M. .Stevens, inspecteur de direction pensionné ; Inspecteurs.de direction, honoraires, MM. ‘Spretcrs, De Rest. inspecteurs de ire; .classe pensionnés Trompet, inspecteur de "re clàs'sé -retraité, et Lagauche. chef de division de ire classe pensionné ; directeur de service 'honoraire. M. Durel. chef de station principal pensionné ; Inspecteur de Ire classe honorai ré. M. Vanderelrte, chef de station principal pensionné; chef de division dé Ire classé: honoraire, M. Embise; chef dé' bureau retraité ; chef de bureau principal de dessin-de prem|ère:classe:-ho» Horaire, M, Laraquet, chef de bureau principal -rlè dessin à titre personnel pensionné ; chef de bureau principal de 2e classe Honoraire;'Ml Moerls. chef de bureau pensionné ; contrôleurs principaux-de se cl as., se honoraires, MM. Richard et Devinera. Contrôleurs : do ire' classé pensionnés sous-chef de ^birreàti hono»-; ralro, M. Taymans, commlsudvd penstenpfi : «oinnjls-. chefs honoraires. MM. GUs. Jacob. Leclercq, com* •mis principaux pensionnés, et/ Mathias,, connais, ^iè ; -"fre classa pensionné ; chef dé-stotlo*» principal'hom> ; ralre. M- Bochar.chef de siatiop -de ireclasse .pensionné ; chef • do station de ir*.classe-honoraire, M- 3>e Baerdemaeker, chef de station de St classe pensionné-; receveur-chef de va clause honoraire. M.. Brouxhon. receveur pensionné. M. Lenaers, commis d’ordre de deuxième classe • été nommé chef, de station de 4e classe. . — Démission de leur emploi a été accordée à MM. Grégoire, commis-chef,- et Pin», chef de station de ‘ée classe. ' avec faculté de faire valoir-leurs titres h «ne pension de retraite. • ■ — M. Grégoire, commis-chef pensionné, a été nom- ..xhê sous-chet de bureau honoraire. ; — Démission de son emploi t> *+* accordée à M. Jtantlër. chef de station de 3e rla e ?>e. *ï a été auto. Tlsé it faire valoir ses titres & une pension de retraite. ;. — M. Pontler. chef de station de 3e classe pension. - tkê. a été nommé chef de station de classe hono- ■ . Mire. / . FATTS IVIVFRS t •- Entrepreneurs; Industries, comroerçantfi, 3tc., udroesez-vous à« La RondedeTsùlt » pour, le placement de t meilleurs en permanence. . —. Pour les Etrenne». Les merveilleuses re- productiong en couleurs dès chefs-d'œuvre de la peinture et de ïa miniature, les inféres- ,aants. articles Inédits mie- oonf io->i l-e « POIR- NOEL » en font le plus joül cadeau & offrir, à l'Agence Rossel; orovlpce. 2 fr. 25 f*. — Un trio de cambrioleurs. Cette nuit, des ; agents de la deuxième, division surprenaient M'ois malfaiteurs qui cherchaient h s’introdui- ;j8 dans nnë brasserie jde la nie Philippë-de- iChampagne, Après une chasse mouvementée, .deux des malandrins purent être arrêtés et Bçmduits pu commissariat. ’, . L'un; qui prétend se nommer Laroche, fut wjuver porteur d’un browning et -d'une boité cartouches ; Tautre. qui dit se nommer Mezières, avait sur lui deux. » breék-ÿzérs. ». -,us seraient Français tous deux, et Ils affirment qu’ils seraient arrivés à Bruxelles depuis hier seulement. Le troisième larron, qui s’était réfugié dans ,.on cabaret du quartier, a été arrêté peu de -temps après ses compères. ; L’intéressant trio a été écroué. . '— Ue Bon Mareht,. rue Neuve. Bruxelles. Uans le but d’occuper ses ouvriers pendant la morte-saison, et à titre exceptionnel, offre ses •costumes tailleur en tissu d’Ecosse, doublé soie vjèt sur mesuré, à 110 francs et 75 francs pour •dames et & 39 francs pour fillettes. , -- Un cheval emporté. Hier soir, vers 8 heu- ,*«$ et demie, un cheval attelé à une charrette J» 1 *^ emporté place Jourdan, A Etterheeh, et, à fond dé train, s’est engagé dans la chaussée de JBfavre, causant sur son chemin une. indicible panique. Malgré les efforts du conducteur, qùl |Rait resté sur son siège, ranimai emballé a passé comme une flèche * la porte de Na- inur, puis, descendant la rue de Namur, il est arrivé jusqu’au coin de la place Royale et de la Montagne de là Cour, où fi alla s’abattre cou- Ire un rêveihère. ^ Par la violence du dhoc, le conducteur a été jprécipité sur le eol, et il s’est blessé assez grièvement, ' ’ . ■** I; Il est vraiment extraordinaire que, sur son (passage, le cheval emporté n’eit pas occa^on- ihé de terribles accidents. C - U »lw Na» cadeau à faire est un bel •grand** IDEAL PHOTO, 87, eh. de Haeeht. — tes suites du lunài-Perdu. Après avoir liiisé la vitre de la porte d’un cabaret, rue de Terre-Neuve, le nommé L..„ ou soi-disant, de- •wurant chaussée d'Alsemherg, s’enfuit au r nier, poursuivi par deux agents, qu’il roua coups. Tous deux sont blessés aux mains. ’ D... voulait assommer les policiers avec an fcmrd marteaa de forgeron. Du renfort survint bar oea entrefaites, et après une nouvelle lutte .avec on antre agent, l’énergumène, qui a® iMuvaii noua fiaftiHoee de ls tolsspR, lot cm- «Mmé m comal aaaii sf. Pendant qu'il étau assis àur le banc du bureau dw ABsnlg spèciaux, l’inculpé a été pris d'une crise de *age. «* s’est blessé t la tête. H dut être conduit A f'h^ital où fi fut 'pansé. A J'hôpüaJ U eut une nnuveUe crise, plus violante encore que la précédente. Cet individu a été maintenu en traitement à l*b0- pital. ■ - — 105-850-15-1M. Ces quatre chiffres vous Indiquent les caractéristiques 4 U châssis apport 18 HP « Métallurgique*). En torpédo, il fait du 105, le châssis pèse 850 kîlogr., il consomme 15 litres aux 100 kilomètres. C’est la voiture idéale ponr.&e sportsmen. On peut, en voir irn exemplaire carrossé A notre stand. : <—Métailurgiipie. # —* Une impartante arrestation. Aujourd’hui vers midi, les agents judiciaires Coeae et De -Ro'ovar. de Iaeken, aperçueeni, rue ^Stéphanie, un. dangereux malfaiteur en rupture de ban de surveillance nommé M.qui, après avoir •purgé une peine de cinq ans de réclusion, avatt obtenu Tantorisation de s’expatrier, et de se rendre en Amérique. Les agents filèrent l’individu jusqu’à ia rae du Peuple. Là fis le virent erttreg dans une maison où an autre •repris de justice occupe une mansarde. Une perquisition fut faite dans cette habitation, et les policiers découvrir M... dans la ruelle du lit de son complice. M... opposa tuue vive résistance à ceux qui venaient l’arrêter. . En fouillant leur prisonnier, les policiers- trouvèrent sur loi un attirail dé cambrioleur, une lampe électrique, des passe-partout et de» oiseaux. M... est prévenu des -vols récents commis à Laefeen. Il est soupçonné d'être l'auteur de l’assassinat commis récemment A Ucole. quoiqu’il nie énergiquement avoir participé à ce crime. Après interrogatoire, M... a été écwraé à la prison de Fnreet, à la disposition du, parquet; —■ Lavaboê atriérin,, Vliegen, b* Nord, 144. — Elit a «m teint de ils et de rose t Mes- ; •dames, pour avoir ce teint rêvé, servez-vous des produits dé beauté du D r Clarkson, de Paris. Dépôt à Bruxelles AUX MILLE PARFUMS, 4, rue de la Madeleine. -TT ün mystérieux suicide dans toi hdfeJ. Lun- di. vpre minaiit; un homme cOrrectement vêtu, Agé de vingt-cinq à trente ans, était descendu dans un dés principaux hbtelfide ta n*e du Midi. Il demanda une chambre, mais il refusa ae ' décliner sou nom, disant qu’il se serait ins- : crû le lendemain. Comme mardi, dans la soirée, personne n’avait vu descendre le voyageur, on atlâ frapper à la porte à» eà chambre. Comme fi ne répondait pas, oh prévint la police de la deuxième division. La porte fat ouverte. Le voyageur gisait mort sur son lit, la face affreusement contractée. Sur la table de nuit se trouvaient deux fioles vides et une seringue de Pravaz avec lequelle le défunt s’était fait des piqûres de morphines Le médecin qui fut requis constata qu'il se trouvait en présence d’un empoieonnement Une des fioles avait contenu un violent toxique. Le désespéré n’avait attcim papier d’identité, -et il .avait êu soin; avant de mettre à exécistion sbn sinistre projet,- de démarquer son linge et d’enlever même de son ohaneau la marque de fabrique . Le corps du suicidë a- été transport é à la mori gtte communale.. • — A LA TEMTATJOH* t» f .vua de Laeken, -les occasions, en oe- moment, de naiae en vente fie^blanc sont innombrables. " Ecrasé sous un arbre; Be notre corres- jiondànt de Lessànes, 15 janviar : Hier après-midi, À Papignms. iin ouvrier, Ernest BùîtiaUi était oocupé à abattre uii arbre et fouillait le eol pour découvrir les racines, quand, tout à coup, l’arbre tombai écrasant le malheureux. Lorsqu'on dégagea Btütiau, il avait cessé de.viires. ï,e défunt était âgé de Al ans «4 marié. ■— Grande produetriee -de vitraux, la C te franco-belge g Géramlo-Opal », 101, ch. de üaeoht, E/V, Téi, 101-28, n toujours en ma-, gasin un beau choix 4e verres en tous genres. Prix spéciaux pour MM. les vitriers. — PALAIS BAUDOUIN, porte d'Anvers, 4,000, lumières, 4,-200 glaces, orchestre uniq., dimanche, à3ct à 1 h. i, cours et soirée dans. — Deux enfants noyés sous la glace. De notre correspondant d'Anvers, 15 janvier; Dans la commune de Rélêgem, hier après- midi, un groupe d\enfaats du village s’étaient risqués sur la glace d’un étang. La glace céda et quatre des enfants tombèrent à l’eau, tandis que les autres prirent rapidement la fuite. Des paysans accoururent en toute.hàte et purent sauver deux- des victimes et nie retirèrent qu’â l'état de. cadavres- un petit garçon et une petite fille, frère et sœur, les enfants Wygaerts. — Maison spéciale de fauteuils club : DE ■GRAEVE, fabricant, 127, -rue Royale, Brux. — Foyers a Jan daarsmâ » à feu continu : Gust. STORY., rue du Pont-Neuf, 13, Brux. — Appartements modernes, convenant administration ou paTtïcuÜeÉs, 26, rue S^Jèan. — Pouf jeunes filles, Vingt ravissants modèles robes de bal sacrifiés à 95 francs. Exposition jeudi Maison yandeputte, rue S*-Jean. —Le cambriolage de l’élude du notaire Lambi- net â Virlon. — Une seconde arrestation à Bruxelles. Nous avons signalé, il y a deux mois "environ, un important cambriolage commis à Vir- ton, dans l’étude du notaire Lambiaet, Des malfaiteurs avaient forcé le coffre-fort et enlevé pour-environ 150,000 francs de valeurs. Il y a quelques semaines un agent de change de la place-de Brouckeré faisait arrêter par laspolice un Anversois qui voulait lui vendre deux titres .de Rente belge provenant de ce vol. Hier soir une seconde arrestation a été opérée dons des circonstances analogues riiez un agent de change "établi aux environs de la Bourse.'Un nommé S..., Anversois également, avait offert en vente deux titras valant 500*francs chacun et frappés d'opposUioB, comme ayant été volés chez le notaire virtonaia. S... a été conduit au commissariat de la troisième, division, où il a été trouvé porteur d’un revolver chargé de «ix balles et d'-un coup de' poing américain à pointes. U ai été mis ce matin à îa disposition du parquet, .auquel il auC8feà expliquer comment il est -entré qn : possession d&s valeurs du notaire Lambinet. V w Lloyd Néarf., a«8. «4, 45. r. Ecuver, Br. — Santé, longue via aux buveura rfe Pacha. • —* Bains de la Glacière (Ma-Campagne), 'Saint-Giiles. Bains chauds (baignoires) ouverts toute l’année. Installation moderne. : — hxitu les célèbres cigarettes Nestor GIANACLfS, vendues en Belgique, sont fabr. en Egypte, au Caire. Prix dep. 80 c* les vingt. — Mort dramatique d’un télégraphiste. De notre correspondant de Virton, 14 Janvier: Un terrible accident vient de se produire à Longuyon. <Jn télégraphiste de la localité, le nommé Henri Jacques, démontait des fils de l’ancien bureau des télégraphes, sur le toit du Café de la Poste. En lançant un rouleau à un camarade, fl perdit pied, glissa, et alla s’abattre sur le .trottoir, d’une hauteur de dix mètres, se fracassent le crâne. La mort fuit instantanée. Henri Jacques était Agé 4e 28 ans ; il était marié depuis une quinzaine de tours. 19 /Art VICK ni) -— MONTRES, brskaakric-motttrcs, SUcux, J gaentitaras de chanihiéc.’ SEULE k AI SON DE GROS VENDANT AU DETAIL, 15, plaça de Brouakcre, Bruxelles (premier ETAGE). GRANDE LIQUIDATION. — RABAIS 20 %. — Broyée par un train. De notre correspondant de Namur, 15 janvier : Vn. terrible accident s’est produit hier, vers 9 heures, en gare 'd’Atwelais. Une dame, qui traversait les voies, fut renversée par le train de voyageurs venant de Ta- mines et allant h Namur. La malheureuse disparut sous les roues et fut horriblement mutilée.  Après enquête on apprit que la victime était Mme veuve Frère, mère de l’ingénieur du charbonnage Samt-Roeh. La défunte avait uné toîxantàine d’ahhéea. — Voitures d'entanta, te plus g* chpîx Ch. Aronstein & C°. av. Loiilae. 14; Têl. A T78S. — AMER VANDENPERRE, (« mellléur. — toc Reines du Corset, M mM BrecVpot 8*v 140, rue Royale. Mod. nouv. 1913 (prix 40 fr.). — La victime de Lacombe- On mande de Paris ; Le. docteur Paul, médecin légiste, a pratiqué hier, à la morgue, l'autopsie du corps de du- cret, la victime 1 de Lacombe. A l’issue de l’opération le praticien a déposé un rapport dont voici la conclusion : « Mort par abcès et gangrène du poumon droit, consécutifs à une ploie de cet organe par un projectile d’arme à feu qui, entré au niveau du devant du cou. est venu se localiser dans le poumon drmt, après avoir perforé la trachée et l’oesophage, suivant un trajet de haut en bas ©t. de gauche à droite. Le projectile retrouvé et mis sous scellés eet une balle Browning, du calibre de 7®/ m 8. * C’eet donc bien à Lacombe qu’incombe la responsabilité de cette mort : la congestion pulmonaire de Ducrot ne tut pour rien dan-s le dénouement. » 1BAÜH PIANOS, mervelll. 10, r. Congrès. — STENO-DACTYLOGRAPHIE. Demandez prospecUm è l’Institut’National, place Sainte-Giiduîe, 27, Bruxelles. — Horrible suicide d’une jeune fille. On mande d’Arras (France) : Au pillage d’Achicourt, aux portes d’Arras, unè jeune fille s’est suicidée dans d’atroces conditions. Ces jours derniers, un jeune homme, Oscar Fournaux, vingt ans, écrasé' par sa voiture, mourut six . jours après. Cette mort affecta beaucoup l’amie de Fournaux, la jeune Angèle Bienfait, figée de quinze ans et demi, dont les * parents. sont cultivateurs. La Jeune fille résolut .de nè pas survivre fi .son ami. •Sombre et taciturne dépais quelques jours. Angèle Bienfait, pour cacher sa douleur, fi. ses parents, se rendit hier soir au bal, iqhis elle ne dansa pas. Vers minuit, on la vit quit*' ter. le bâl. Au lieu de regagner son domicile, elle alla près du pont du chemin de fer, grimpa au sommet d’un pylône ne mesurant pas moins de qùihzïï!3nètres.de/haut, et se: coucha sur un réseau de fils électriques dans lesquels ..passait un courant de 5,000 volts. -Elle fut aussitôt électrocutée et ses vêtements prirent feu. Des ouvriers du chemin de fer virent les flammes. On prévint la so- : Mété .électrique, qui fit couper - le • courant. Le corps de la jeune désespérée tombai alors sur des bottes de paiüe / déposées; sur le soi. La jeune Bienfait; carbonisée Jusqu’aux seins, avait le ; ventre ouvert. Une jambe, qui avait _ été sectionnée en deux endroits. Jonchait le sol.fi coté d’un: livre de messe: en par- tié brillé. En divers endroits, le pylône. était enduit d'une couche de graisse ; humaine qiii avait fondu, sous l’action du feu.- - Près du qïyi lôhè se trouvait tme lettre par laquelle la. jeune fille demandait pardon - à ses parents; auxquels elle déclarait préférer mourir que de survivre à son ami. , , ^ corps a été transporté chez les parents,, dont la douleur est navrante. L’idée de cet étrange suicide est venu’ fi la Jeune fille parce qu’au mois d’août dernier un jeune homme fut électrocuté sur le même, pylône, où il ôtait monté pour voir un feu d’artifice qu’on tiràit au loin, ■ . Arrestation d'un forçat évadé. On mande do Bordeaux : A la./ suite d'un vol commis, à- Boyon, la septième brigade de police mobile partit dans les Charentes pour faire dés recherches. L’inepecteur Dures se trouvait ces Jours-ci fi Saint-Aigu lin {Charente-Inférieure}, lorsqu’on le prévint qu’un groupa de'nçpiadfis avait élu domioile dans une tuilerie eh ruinés^ U se rendit fi l’endroit indiqué et interrogeâ tes nom&- des.L’un d’eux-lui mônttra un livret militaire qui portait le nom de Fernand Petit, et dont ie signalement s’appliquait assez bien fi lui. MaisT'inispecteur Dures a une excellente mémoire et les traitis du soi-disant Petit ne lai paraissaient pas inconaus. il pensa avoir affaire à un évadé de la Guyane, disparu en 1909. Il se -rapela que l’évadé en question portait le mot « Bonnet * et jj^cœür .tatoués sur l'àvant-bras gauche. Comme 1e policier était seul et que la tuilerie se trouvait dans un endroit complètement -désert, l’inspecteur, fi force de ruse, décida le pseudo-Petit fi te suivre dans un village dénommé GLbeau. Là l'interrogatoire put se faire sans danger. Devant les gendarmes, il demanda au nomade de relever sa manche gauche, et les signes révélateurs, apparurent. Il riy avait plus de douté, toute dissimulation devenait inutile. Aussi Petit fit-il dés aveux’complets.  il reconnut se nommer Charies-Çélestin Bouchet, né le 14 février 1875, dans cm village de la Charente-Inférieure. Il a été condamné plusieurs fois pour coups et blessures et vol. Le 15 mars 1899 la cour d’assises des Deux-Sèvres,1e condamnait fi huit ans de travaux forcés pour meurtre et tentative de meurtre. Déporté fi la Guyane, il accomplit ea peine et fut libéré le 21 septembre 1906. Mais un forçat condamné à quelques années de travaux forcés doit, une fois sa peine terminée, résider encore, pendant plusieurs années dans la colonie. Il tardait cependant fi Bouchet de revoir la France. Aussi, 1e 21 décembre 1906, s’enfuyait-Il avec neuf autres tlbérés.. Bouchet et ses camarades eurent à lutter contre les fauves, les in- s©ctes r les serpents, la fièvre et là faim. Pendant plusieurs semaines, ils durent se traîner, blessés, épuisés, se nourrissant d’herbes, de racin© et de lézards. Us n’arrivèrent que quatre au bord de la mer. Ha eurent encore assez de force pour construire on radeau et se laissèrent aller fi la dérive. Deux Jours après ils n’étaient plus que trois, un évadé s’étant noyé. C'est alors qu’ils furent recueillie par un navire étranger. Ils rentrèrent en France au mois de juillet 1908 et se séparèrent. Bouchet déclare qu'il ne connaît pas redresse de ceux qui furent ses compagnons. — Une tragédie passionnelle. On-mande de Madrid * La commune de Pedroso (province de Séville) a été 1e théâtre d’une sanglante tragédie. Le nommé dasos poursuivait de ses assiduités la veuve Angeles Munoz. qui s’obstinait à le repousser. Ce matin Casos se présentait, armé d’un revolver, au magasin de quincaillerie tenu parla veuve Munoz. fl fut très mal reçu, ca- *os alors fit feu à bout portant sur Mme Munoz, qui tomba. Aux cris d'ttn citent qui assistait fi la scène et des quatre enfante de la victime, accourus au bruit dé la détonation, le meurtrier s’enfuit ; mais, sur le point d’être arrêté, il revint dans le magasin. Angelès donnant encore algue de vie, froidement il l’acheva d’un© balle dans la tête; puis il fit feu sur les quatre enfante de la veuve Munoz, tes blessant mortei- lemant. La fouie accourant, le meurtrier ae fit sauter la eervetïe. -- Baleinière broyée entre deux icebergs. On mande de Christiania (Norvège) : On vient d’être fixé sur le sort de la baleinière-automobile norvégienne Hvalrossen. qui était partie en mars 1912. de Christiania, pour le Groenland, et dont on n’â pas* eu de nouvelles depuis longtemps. Les inquiétudes éprouvées n’étaiebt que trop fondées, La baleinière, ainsi qu’on vient de i’apprèn- ; dre par des pêcheurs indigènes, a été pjtèé entre de-formidables icebergs qui l‘ont littéra- : lement broyée. La bâtiment a été enfoncé jusqu’au fond de la mer par tes glaçons, et tout son équipage, composé de seize hommes, , a. péri. * — Un conducteur de train féroce. On mande de Varsovie (Russie) : ^ Le.conducteur d’un train de voyageurs constata, au moment où on arrivait à la station de Sedlictz, qu’un© femme, nommée Nosseiovitseh, voyageait sons billet. 1! voulut la faire placer dans 1e wagon occupé par 1e poste des gendarmes, et l’y faire consigner, maie la femme s’y opposa. Le conducteur la saisit alors et la jeta par la portière.: La malheureuse a été mortellement blessée en tombant sur la voie. L© trop zélé conducteur vient d'être arrêté. — L’hiver en Angleterre. De notre oôrrespon. dant de Londres, 13 janvier : L’hiver vient à’apparâître soudainement dans le. sud de l'Angleterre. Ce matin Londres était dhra noir absolu, à cause du brouillard dense, froid et sec, le premier de la saison, et l’un de» plus. terribles qu’on ait vus de mémoire d’homme. De nombreux accidents ont eu lieu, -quelques-uns sont mortels. La navigation est arrêtée sur la Tamise, et toute Ta côte sud-est est enveloppée d’un brouillard intense, au grand danger de là navigation. A Douvres et dans les environs il prèle fi pierre fendre* / Dans le Berwickahire et l’East Lotbian une formidable tempête de neigé sévit depuis deux Jours. Beaucoup de routes sont bloquées, et fi certains. endroits il y a douze pieds de neige. Quantité de moutons ont péri. La nuit dernière il y a eu 12 degrés au-dessous de zéro dama l’Huntinfsdonshire. Le'rhtnistère des postes annonce des retards sérieux dans la remises de la correspondance <■ avec l’Irlande, l’Ecosse, le Nord et les Midland-s d’Angleterre. De graves nouvelles de désastres maritimes commencent fi arriver. — Un transatlantique anglais échoué. On mande do New-York : - . Une dépêche d’Halifax annonce que le trans-, atlantique anglais Uranium, parti de Rotterdam, le 28 décembre poiir Halifax et New* York, avec B83 passagers et un équipage com- ■pleï, s'est échoué dans te brouillard sur un récif, à douze milles d’Halifax. Le vent, heureusement, soufflait -du sud-ouest, et le navire était protégé contre sa violence par la pPoxipdtê de la terre. L’üranium lauça aussitôt un appel au se- covp^ par télégraphie séns fil. Quatre heures après, on aperçût les lumières du Lady-Laurier, vapeur appartenant au gouvernement ca- nadiêii; " ■ •' . ' "■ ■ Lés barques dù Làdy-Laurler coipuiençèrent aussitôt le transbordement. Grâce fi une discl- pli|ie parfaite, les .888 passagers fti-rent ; tous amenés ; sains et isaùfs â bord dh L'aflÿ-iaûrier'. Ils sont arrivés hier soir. A 10 heures, fi Halifax et sont partis àulotimFpüi-' pour Neiv-York. L’équipage est resté à bord du transatianti- (ÿuié. Le canitaine espère pouvoir renflouer son. navire et l’amener au port. Les dernières nouvelles* cependant disent que la position d« navire devient de plus en pFus dangereuse; le vent a tourné èt souffle maintenant d<u nord, et les values menacent de briser 4e bâtiment. — Un trust d’incendiaires, Op mande de New- York: La policé a découvert une organisation composée d’agdhts d'assurances qui avaient formé un véritable « trust d'inoendlé ». L’enquête a établi que oes agente avaient, pendant tes deux dernières années, incendié plus de 300 maisons qu’ils avaient, au préalable, fait ossurer pour dee sommes importantes. : Les incendiaires avaient déjà réussi & se faire remettre par les compagnies d’assurances 250,000 francs. Le président du « trust » a été arrêté. — L’action de là CREME SIMON sur Tes gerçures aux mains et aux lèvres, crevasses, farines, rugosités, etc., tient du prodige : en quelques heures, ces inconvénients, légers disparaissent comme par enchantement. Les effets du Hâte, les rougeurs, tes piqûres sont immédiatement atténués par l’emploi de notre crème, qui est aussi très utile en applications sur la peau si délicate des enfanta, La CREME SIMON enlève d’une manière très efficace le « fen du; rasoiT». — Les poudres de là-firme Leichnsr sont très précieuses, sont parfumées, et donnent cet.intéressant teint mat du monde faehiô- nable qui est l’idéal de toutes les dames — Le « Trille» * h l’eau avec un peu de sirop de citron désaltère imméd* et agréalbl*. I L’agression préméditée n'ajrent pas reçu, et pour causé, de commencement d'exéootion. il fut impossible de poursuivre Flore R : ..,e^ Daniel C... devant la juridiction répressive pour un autre délit que celui de faux en écriture sur une carte postale, et c'est dans ces conditions que les deux inculpés, défendus, la femino par M 88 ponnevie e4 Royer, et l’homme par M* Gedoelst, comparaissaient ce matin devant la 9* chambre correctionnelle. A la demande de M* Bonnevie, qui a exposé que Flore.R... qui. il y a quelques semaines; tirait, heureusement sans l'atteindre, un coup de reïftjver sur son mari, et qui, fi l’oocftsion de c&tte nouvelle tentative, est soumise à l’exa- ment des médecins aliénistes, qui auront à se prononcer sur son degré de responsabilité, le ' tribunal, d'acconi avec M. te substitut Collard et M 6 Vanremorteî, avocat de M. B ... partie civile au procès, le tribunal a remis te. cause au 9 &vrfl pour permettre aux médecins-aliénistes de déposer leur rapport. L’OURS CYCLISTE! Dimanches & jeudis matinée à 3 h. A LA RELIGIEUSE Modes pour Deuil et demi-Don il 132, b’ An»pach, et 48. ch. d’Ixefles. Tél. 8278. NOUVELLES ^JUDICIAIRES Peur ae venger de «on mari* -La femme- Flore R;.., épouse B..., qui est actuellement en instance de divorce, a, depuis quelquê teipps. vûfUié unè haine- féroce fi celui dont’ vraisemblablement d’ici fi-peu de temps elle aura cessé de porter ie nom. Dans le courant du mois d’avril dernier elle ne trouva rien de mieux que de s'aboucher avec -un ouvrier lapidaire, Daniel €..., qn’élle chargea du soin d’accomplir ea vengeance. Il Rit convenu entre tes doux complices que C,„ écrirait au mari-une carte postale signée du faux nom de T..., l’un de ses clients, lui donnant «a, rendez-vous d’affaires fi Auderghem. A l’endroit convenu. B..., au liêu du client, devait se trouver en présence de Daniel C... qui, assisté de quelques gaillards de son espèce, devait administrer fi l’infortuné mari tme solide tripotée! Heureusement pour ce dernier qua l’un des individus embauchés par Daniel C...-eut des scrupules et alla tout conter fi l’heuroffx époux de Flore R..., qui n'eut, lui, rien de plus pressé que d’aller avertir le par- wet dri guet-apens dont il avait failli devenir la victime.. i^Dors Demain eourses fi Berehem-atA.Agathe, 2 h. AUTOMOBILISME te CRANO Pfi»X DB L'AUTOMOeiLC OLU* Ol ©RANCI ■ D'accord arec M. Sautlo, commissaire général du « Grand Prix de l'Automobile Club », là commission sportive a décidé que cettfc épreuve aurait Heu la 12 Juillet, sur un parcours de 900 kilomètres 4» (89 fois le circuit de 31 kll. séty. OYOLISME Il OONQRÉS DI VU, O. t. Le comité sportif de la L. V. B. a désigné, mardi soir, ses délégués au congrès de l'Union Cycliste;Internationale. qui se tiendra à Paris, le s février prochain.  Xl y sera représenté par- MU. Emile De Beukelàer, Fernand. Coiignon et Josée Rosseels, t,A k. StX OAY» . BRUXEVLOISB Cyrille Van Houwaert. Costa, Octave Lapize, Léon Cornés et. Lucien PetU-Bretom ayant Interjeté appel des décisions prises fi leur égard, ü y a huit jours, par le comité sportif de la Ligue Vélocipédlque Brige, celui-ci a décidé, hier soir, do les convoquer pour mardi prochain de façon à entendre leure expUca* tioas, de môme que le juge*arbltra. Après quoi. U prendra les sanctions-définitives que Jes circonstances exigeront. V«$ aix«iquRs oa PARié ; Voici quelle était cette nuit, fi 3 heures, la position des. courours : ' 1. Brocco-Berthèt, Petlt»BretonXéon Gcorgct, Du. prôd.aplze. Beyi-PoUchols, GodlvleMSrupelandt, Ger- main-Léonard, Charron C.-Charron a;, Wtrth-Cottrel, Sclmeider-Eacquebusch. Fogler-Goullet, Moran-Root, Wlley.Walthour, ensemble. ayant couvert, en 33 heures, 1,935 kilomètres 050 mètres (nouveau record du monde — ancien record du moado : Rosellen-Easer. Berlin mars ljw. 1.225 klloraètres — record new-yorkais : 1,118. kilomètres 000 mètres par üéhlr-Root en décembre 1919).; 13. Van Uouwaert-Verrl et Reusghem-OUveri, fi un tour., Tous les records ont été battus au début de cette nuit. v Plusieurs abandons se sont produits. Léon Buysse et Rudl Russe, fatigués, ont quitté la pisté; les. équipiers Louis Heusghem et Oliver! ont formé une nouvelle équipe. Au cours de là S3e heures deux pel* Les . se sont produites à .quelques minutes d'intervalles. la plupart des coureurs sont tombés. Deux d’entre, eux ont été particulièrement blessés : notre compatriote- De Baets et l'Allemand Packebusch. De Baets est assez grièvement blessé et ne peut reprendre. On disait qu'il çv< un® cdte brisée. U n’en est rien, paraltil. Le courageux De Baets est entendant assez mai arrangé. Van Houwaert poursuit seul pendant plusieurs heures et forme flnalenient une nouvelle équipe avec Vorri dont le coéquipier Poledri malade a abandonné. i LES SIX JOURS OB BCRL1H . VIOTOIRE DI CLARK-HIt-t. La « Six Days » de Berlin s'est terminée de façon aussi monotone qu’elle le fut députe; lé commencé* ment.- C’est ' l’équipe américéine-aùstTaltehné ‘ qui » triomphé.. -V- . -Voici les résuïtate-ôé-l'épreuve ; ; f . r 1. Ciark-Iîlll jAustralien ét Américain)., ayant cou- Vert. .en . i44 héures,' 3,î!99 kilomètres; 250t teètres; - * 9. Stol-Miquèl iHollaiufals «t Pfaéçate. ’-fi une fou* gupur;- • • 3i Loreaz-Saldow f Allemands), fi 1-1/3 longueur t 4. Stcllbrtck-Rosellen {Allemands), fi une longueur.; îLStabe-Pawke (Allemandsl. fi deux touré; • 6. Elhert-Zaader (Allemands), fi ûn quart de roue ; T. Aperger.RudelL {AUemanda),, à trois tours, ^ AU SALOÔeT’AUTOWOBILE M. de Bfoqueville, chef de cabinet et ministre de ; la guerre, visitera cette semaine le Salon de F Automobile, spécialement pour voir l’intéressante exposition organisée par nos aviateurs militaires. M. 1e ministre de France s’est anrêté longuement au stand.; des Usines Deiahaye. Reçu par Faotlf agent général en Belgique, M. Marcel Baehr, Son ExoeUenoe s’est extasié sur la parfaite probité mécanique de la construction des merveilleux châssis exposés. Après avoir fait fore© questions prouvant ainsi sa connaissance parfait© <te l'automobile, il rappela que lorsqu’il gouvernait l’Jndo- C&iln’e, il possédait à son service une. voiture Delahaye. Avant de se. retirer, M. le ministre de France a bien voulu féliciter chaodement la grande marque française, en la peraonne de M. Max- oel Baehr, « La marque Delahaye, a-t-il dit, est devenue synonyme de perfection. • ★ * ★ ’ Au centre de l’annexe, près de l’avenue de la Renaissance, se trouve le stand de la Cyclo- nette dont M, Vuylstèke, rue Bovy, 37, à Liège, est l'agent générai pour la Belgique ; c’est une ravissante petite voiturettè fi 3 roues fit certainement un dès plus intéressants véhicules du Salon. ' ' v . Le ^moteur très simple. à 2 cylindres et refroidissement par ailettes, se trosuve placé au- dessus de la roue avant qui est fi la fois 1 motrice et directrice, Dès lors les roues arrière sont libres et ne supportent que 1e poids ©xtralégér de la carrosserie et celui des voyageurs, car tes transmissions et le différentiel sont supprimés. Ce sommaire exposé fera comprendre toute l’économie qui doit être réalisée dans la consommation des pneus et de l’essence et la facilité d’entretien et de conduite de ce petit, véhicule confortable et pratique ' qui est d'ailleurs beaucoup utilisé en Allemagne, ©on pays d’origine. Ajoutons que la vitesse de ces cyclonettes est de 45 à 50 kilomètres à l’heure et qu’eties gravissent allègrement toutes les cotes. Malgré te mauvais état des routes M. Vuylstèke est venu samedi de Liège fi Bruxelles en moins de. 3 heures sur sa cyclonnette. ★ * ★ D’Ieteren frères exposent & 10 stands différents, c’est-à-dire que toutes les grandes Armes ont tenu à avoir des carrosseries D’Teteren, certaines ainsi d’avoir le maximum de visiteurs <jui s’intéressent & tout ce qui est beau et pratique. Dans oet ordre d’idées, il faut voir te petit Torpédo-Sport D’Ieteren exposé au stand Ber- diet ; il crée un principe nouveau qui sera le modèle adopté pour toutes tes voitures de tourisme cette année. La garniture intérieure est supprimée et les sièges ont « fauteuils dont las dossiers et tes assises sont ajustables fi la taille de ohacun. Les sièges sont également démontables; on -peut ainsi en employer un, deux, trois ou quatre, suivant tes nécessités et utiliser la partie vide pour les bagages. C’est la réelle nouveauté du Salon. ♦ ^ ♦. LA ZEBRE, même «n voilnrette, de 3,950 francs, possède TémbYn * > métallique, les roulements fi billes, la direction irréversible, la mtismêto Bosch, etc. UN EPISODE INCONNU DE LA QUERRE OES BALKANS Si l’on sait que S. M. te roi de Serbie n suivi ses troupes dans la marche victorien*# contre les années turques, cm ignore généralement que c’est dans une voiture F. N qu’il a assisté à leurs succès. Nous avons sous les yeux une photographia représentant Sa Majesté faisant son entré# A Uskub, photographie reproduite par la « Revue sportive illustrée»» sur sa couverture, et ce n’est pas sans une fierté bien légitime d’ailleurs que nous reconnaissons au milieu du triomphe un des magnifiques produit* d# notre industrie national*. La Fabrique National# (CArmct do Guerre nous a, accoutumés à ce genre d# surprises, et S. M. le roi Pierre, en se confiant, dans (es circonstances difficiles, fi une voiture d# cette marque, rend aux yeux d# bous ceux qui en sont les Témoins un éclatant hommage aux mérites des célèbres çonstmcteuTS de tiers!ai. Le biplan de Brouckere Parmi les appareils d’aviatitm exposés su Salon, c’est te biplan de Brouckere qui a I* plus retenu l’attention de M. Klobukowski. ministre de France. 11 a vivement félicité le sympathique constructeur belge du fini de ta fabrication et s’est fait expliquer La manœuvre si facile do son superfe biplan qui passe siux yeux des connaisseurs comme un deo ôiotts du Salon de 1913. €et hommage venant du premier diplomate ayant reçu le baptême de l’air est la digne récompense du labeur incessant déployé par le premier dos constructeurs, belges. CàRROSSm™ DES PLÂS >0 S1LDN OE BRUÏ-LIES DAN* OC* DtUX STAMOt NEUF MODELES DE CARROSSERIE •M* ti^M W nutro <t*n« Im «tan** AUfO>MKTAL> LUROIQUX - eiANOHi - F. M. - FIAT CCRMAUf — MKRCKOCS - MINERVA - RAMHARD - RXU* 0f0T -r ». A. V. A. LA CDNOUETF 0FS AIRS Blelevèfciedévelnartf Brigue, 14 janvier. Dans un atterrissage un peu brusque, fi la suite d\ui vol d’essai, l’aviateur BiNoreeic a endommagé légèrement son appareil, il est nécessaire de-faire venir différentes pièces pour 1# réparer. Il ne pourra voler rendant deux Jours. .' ymm n , —m$&m 1 ' - ART*. SCIENCES ET LETTRES ' M. Attolvhe V*uvt, pianiste, tiève du maltro Lesche- tltïky. donnera aujourd'hui mercredi, fi S b. 1/2 du soir. en. la salle de la Grande-Harmonie. 81, rue da la Madeleine, un récital de piano. 8<lht>Qltt«*. — Cours publie et gratuit de littérature générale et comparée, rue de Parme, 100. Professeur : M. Georges Eekhoud. Jeudi 16 janvier 1013. fi a h. du soir - « L'Autre Vue et Les Libertins d*Anvers. » ' M- <1.-0. 8au«r, professeur fi l'Ecole de reliure, don- nera demain jeudi, fi 8 h. l/idu soir, fi la Maison du Livre, rue de la Madeleine.'m une conférence sur le sujet suivant- : « L'Illustration du lirre, principale, ment fidx 'XV*. > XVï® • et, XX* siècles. » . fProjections lumiaeuses.1. > , • La prochain»'tonférance de l'Université des A<;na- les sera faite vendredi prochain,, fi » heures. par Maître Henri-Bobert. Le célèbre avocat défendra la cause qg~ Lady Maatoetb.; THFvrKRS Monnaie. — Demain jeudi « Le Chant, de la Cio. çhe %'î vetidrodl; (troisième vendredi mondain, abonnement suspendu), avec ; Mme .Marguerite Sylva. : ,« Carmen » ; samedi «.Hoina dimanche ; en matL. née, avàc.Mme .Sylva .- « Carmen r. ïeaotr « Faiist ». Vaudeville. — C’est donc demain 'vendredi tfue « L'Avocat des Dames <. quittera l'afflche pour faire place fi ,* La Présldento ». le gros succès actuel du Palais Royal. Ru raison de l’importance de ce spectacle. le lover du rideau aura lieu, fi a h. tfi précises sur le premier acte du « La Présidente Le Pel/t-TWâiM — Ceux qui veulent voir encore anx marionnettes « Bastion et Bastienno » et la « Servante Maltresse ». >ces deux net Ils chefs-d’osuvra de grâce et d'esprit feront bien d'assister aux représentations quo donnera le Petit-Théâtre en la sali» Erard, t-ue Larabermont, samedi, fi ah. t/3, et dimanche. i 3-heures. Oirqua Schumann. —' Lo programme actuel surpasse encore le précédent.' Faire mieux serait difficile, si pas impossible, car les différents nouveaux « numéros -qui tiennent'l'affiche .sont'chacun le « nea- plus- ultra » dans'leur genre. Demain jeudi matinée, à 3 heures. Grande diminution du prix d'entrée a toutes les places. Balai* de Qlace; — Demain jeudi auront lieu les traditionnelles courses d'enfants, qui obtiennent toujours un si vif succès, et pour lesquelles de très beaux prix ont été réservés. V!eux<8ruxe(iM. — « Théodora »,- le célèbre drame de Victorien Sardou. sera représenté cette semaine fi partir de vendredi. O film d'art inédit, comme tous ceux qui passait au Vieux-Bruxelles, est une merveille de’misa, en scène. Tout le faste et la splendeur de la décadence, romaine y sont étalés. Une musique spécialement adaptée accoraparrera cetto œuvre, et nul doute que.comnj» par te passé, le public bruxellois friand de beaux spectacles, continuera à accorder ses faveurs au Vleux-Briixolies qui du reste s’en est fait une spécialité NECROLOGIE (On nous pria d'annoncer la mort do M. Léon De», place, décédé â Ixelles le U-Janvier 19t3. Tæ service funèbre suivi de l'inhumation au caveau de famille, sera célébré le vendredi 17 courant, fi ti heures, eu l'église Saint-Boniface. Réunion à Ta maison mortuaire. 93, rae du prlnc* Royal, fi io h. 1/9. f^s amis et connaissances qui. par onbll. n’au raient pas reçu de- lettre de faire-part sont priés d* considérer te Drésrnt avis comme en tenant lien — En annonçant la mort de leur fiLs Charlev. al et Mme Philippe Dacbsbeck-Brlmrs, 35. avenue Hamofr. ont négligé de prévenir les amis et enimatesaneès que cet avis tenait lieu de lettre da faire-part cp-fumebrIs Têt Vrifilcerottolls Tenrores TE! MTÙR HR! E •fpécialité noir do Lyon pour deuil, en 34 heures., ——— Botarses êtr^îigréraa ■ours» o» Paris. - Il janvier, neraters cours. Rente frenmiw 3 a. e., îl iJ, détropotitiio, #31.—. 'n-. Parisienne, 315.—; Brésil 4 j>.idem 5 p. . téi H Sitér. Espagne I p.% 91.13; Itlllra 3 3/4 p.e„ MM J\p<* nais IX1.5 P.c., f03.—: Pom»l 3 p..-., — —; Ruaso cans 4 p. c., Sl.efi Idem 1900,5 p. <*, 131.<5; Raaea 4 « r% üOÉL ; 101.35; Tare unlflé 4 p. e. 5*.75; Nord <VEspao&e,433.— Se rugpsse, 414 — t Rio-Tlnto, IStfi —t Sesaoviea, lllt D.( Beere. «5».-; tUnd Bin«. 111SO. eotiRfiS oe tONone» — rwmsoiwé»japuta, nu Espagbe K*t., «» 0/0; Porhutal 3 p.c., «3 t/î; Tare B..M 3 ». Basque Otlomue, Il i,t; Rio-Tinto(acUoal.lt 1.3; Uor. -rt» Rento or, — 0/g; VfiaèMélfi U 3/3; Argentin» 5px.,10S f t Argentine « 4/3 u.e„ —; ArRcn ia* 6 p.c., —; bru- gnay, 1*1/4; Brésil 4889, 84 3/4; Pérou eerUf.. il a»; Nette <meintérieur, 30 0/0: Miss. Kan*, et Tex.. f< 1/4- rfitren-. Mihvauli.US 3-4: Louisrille-Nasbv.. 144 3/0. Nortnik-W<#- ter». 113 3. 0; Union Pacifie^ 183 8/8. BOURSR Ofi SfRUN. - Allemagne 3» e. 13.40, Allât». Ktect. Ges. 340 —; Boehum (mare, lit».) 017.33. Dise, f.onu aeseil. 188.13 : Ceisenklrchen 198.40, risrpene- ' mare. lu>.) 183.1»; Launhutte (mare, iih) 188.80; Reisch-, hank 139.—; Zinc de Silésie 398.—; Deutsche Bank S84.481 Deutsch Uberseeische 183.30; Argentine intér 97.88; Argeal tine exiér. —; Autriche Rente arg. 81.80; Autriche Rentl er 93.10: Autnehe Ch. hong, —Autriche Cr. moh, 190.20; Hongrie Rente cour. 08.30; rspagne est. 4 p, e* ; Italie4 p c.ancien—ilalie '’h. méditer —, Lux. Prince Henri ISO t/»; Russie 4 p. c, 1991 —.—j Art, Varsovie-Vienne —; Turquie Rente unlf. 98.3Ï; Loti turc» 187.90. v Bourse des Grains Cours do 15 janv. — Farines 60; eoaeaiscce» 26 75; boulangerie, 28 25; sob, 19.75,
