JEUDI 8 MAI 1941 *** E N publiant ce numéro spécial sur le travail, « Le Soir » veut poursuivre la grande œuvre doctrinale à laquelle il s'est attaché depuis 1940. En une période de transition comme celle que nous vivons, plus encore qu'en d'autres temps, la presse ne peut se contenter d'informer l'opinion, ni même de porter un jugement sur l'actualité de chaque jour. Il lui appartient de contribuer à l'élaboration des vastes synthèses doctrinales qui donneront au pays et à ses élites une notion plus claire et plus précise des tâches à ppursuivre et des moyens de les réaliser. Par notre numéro spécial de Nouvel-An. qui eut le retentissement que l'on sait, nous avions voulu prendre une position claire et nette sur le problème belge et sur celui des rapports entre Flamands et Wallons ; de même, nous y esquissions à grands traits les tâches nouvelles qui s'imposent à nos compatriotes, dans les différents domaines de l'activité nationale et, plus spécialement, à nos minorités révolutionnaires. Dans cette esquisse, nous accordions évidemment une place importante au problème social et nous faisions remarquer que l'ordre nouveau que nous voulons De l’Ouvriérisme au Socialisme national bâtir consacrerait la souveraineté du travaiL Cette affirmation de principe méritait de plus amples développements : le mois de mai étant habituellement celui de la fête du travail et, d'autre part, la rentrée de M. de Man sur la scène politique venant de remettre à l'avant-plan de l'actualité intérieure le problème de l'évolution du socialisme belge, nous avons cru opportun d'apporter à l'étude de la question les développements qu'elle mérite et d'éclairer ainsi l'opinion sur un des aspects les plus intéressants des tâches révolutionnaires. • et En ce domaine, il importait tout d'abord de bien se rendre compte que les idées qui peuvent être actuellement défendues au sujet du problème social, ne sont par des idées d'importation étrangère. Certes, le triomphe du national-socialisme allemand apporte une précieuse contribution à l'évolution des idées sociales, ainsi qu'un élan nouveau en faveur de la réforme du régime et de l’abolition du capitalisme. Mais cet apport n'aurait aucun intérêt et serait même dangereux s'il ne correspondait pas à un mouvement propre de notre évolution nationale, mouvement qu'il suffit de féconder, d'accélérer, d'aider et d'intégrer dans la grande révolution européenne dont le national-socialisme allemand est la force motrice déterminante. Or, il est bien clair qu'à côté de ce national-socialisme, qui a une signification et une portée européenne, mais qui, dans ses racines et ses aspects les plus significatifs, n'en est pas moins spécifiquement allemand, il existe un socialisme national de chez nous ou, tout au moins, il existe depuis plusieurs années déjà un puissant mouvement vers un tel socialisme.  Celui-ci, c'est bien évident, n'est pas et ne peut pas être une simple construction des théoriciens de l'ordre nouveau. Il est et doit être la continuation, le prolongement et le couronnement de tous les efforts faits en Belgique dans le domaine de la pensée et des réalisations sociales. A ce titre, il ne peut qu'être basé en premier lieu sur le mouvement ouvrier tel qu'il existait chez nous, mouvement ouvrier qui eut le mérite de poser le premier le problème social, de se faire le véhicule des premières théories socialistes et d'organiser les premières forces qui s'opposèrent au régime capitaliste.  Ce mouvement ouvrier qui fut divisé dès l'origine en mouvement social chrétien et en mouvement socialiste d'inspiration marxiste, il ne nous appartient pas d'en relater ici l'histoire. Qu'il nous suffise de souligner que malgré ses erreurs et ses faiblesses, malgré les trahisons de ses chefs, il constitue, tant par son élan et ses aspirations, que par son organisation syndicale, une des bases sans lesquelles il est impossible de bâtir en Belgique un ordre nouveau, ni de concevoir un socialisme vraiment nationaL Au sein de ce mouvement ouvrier, tant chrétien que socialiste, des tendances s'étaient d'ailleurs manifestées depuis plusieurs années pour dépasser l'ouvriérisme et les simples revendications de salaires, pour dégager la politique sociale d'une conception étroite de la lutte des classes, pour la libérer de l'idéologie démocratique et la rendre compatible avec les principes d'ordre et d'autorité, pour lui enlever son caractère internationaliste anémiant et lui faire prendre conscience de ses racines nationales, enfin, pour lui rallier, non seulement les éléments ouvriers, mais les travailleurs de foutes les classes et réaliser ainsi une solidarité nationale effective sur la base du bien commun. Ces tendances qui, au sein du P. O. B., furent défendues avec une force diverse par P.-H, Spaak et Henri de Man, et, dans une moindre mesure, par la Confédération générale du travail, correspondaient d'autre part à une évolution parallèle de milieux sociaux qui n'appartenaient pas à la classe ouvrière et qui, jusque là, ne s'étaient jamais intéressés spécialement aux problèmes du travail. De nombreux patrons commencèrent à témoigner d'une compréhension plus réaliste des questions sociales. Mais c'est surtout dans la jeunesse que de telles tendances se manifestèrent : dès 1932, le mouvement de l'Esprit nouveau et le Congrès de la Centrale politique de jeunesse, tout en se réclamant de principes autoritaires et corporatifs, préconisaient une collaboration avec les socialistes et prenaient une position très audacieuse sur les problèmes de la haute finance et de la propriété des grands moyens de production. Plus tard, plusieurs jeunes catholiques sortis de ces milieux, cherchèrent, avec Henri de Man, à trouver un terrain de rencontre sur la base du Plan du TravcdL Enfin, le mouvement re- xiste lui-même prit une position nettement hostile à la haute finance et, sans avoir aucune attache doctrinale avec le socialisme belge, fut amené de plus en plus à prendre dans les problèmes sociaux une attitude fort semblable à celle des socialistes nationaux du P. O. B. et des jeunes hommes dont nous parlions plus haut. En fait toutes ces tendances et tous ces milieux se sont aujourd'hui rejoints. Pour tous ceux qui collaborent et ont pris une responsabilité effective dans la situation présente, l'ancien marxis me est bien mort, de même que la défense bourgeoise du capitalisme. Un socialisme rénové, s'adressant à toutes les classes sociales et voulant réaliser la suprématie du travaiL en permettant aux compétences de s'affirmer et aux inégalités réelles de remplacer les inégalités factices, un socialisme respectueux de la propriété personnelle dans la mesure où celle- ci correspond au travail ou au service rendu, un socialisme visant non seulement à augmenter le bien-être de chacun, mais à l'élé- ver et à l'ennoblir, un socialisme compréhensif des nécessités politiques, autoritaire et'national, est ainsi devenu le bien de tous et fait partie du patrimoine commun de tous ceux qui, en Belgique, préconisent un ordre nouveau. Que bien de ses aspects demandent à être précisés, que sa réalisation soit loin d'être accomplie, nous le savons mieux que quiconque : c'est d'ailleurs afin d'arriver à de telles précisions et de hâter ces réalisations, que nous nous sommes décidés à publier ce numéro spécial. Malgré son caractère imparfait, nous espérons qu'il apportera une contribution utile à la construction de cette Belgique nouvelle, pour laquelle nous luttons. Raymond DE BECKER,- Rédacteur en chef du « Soir »• -Vf- . > ■-- V OICI quelque cinquante ans — presque un demi-siècle déjà! — la Deuxième Internationale décrétait, au milieu d’un immense enthousiasme, que le 1 er mai serait, en quelque sorte, la fête officielle du Travail. C'était l'époque héroïque du socialisme.  Si l'on veut savoir ce que ce mot signifiait pour les masses qui, partout, gémissaient sous les pressoirs sanglant? du capitalisme, il n’est que de lire l’admirable roman de Maxime Gorki, La Mère. Des millions et des millions d'êtres humains, réduits à la condition de bêtes de somme, voyaient enfin une grande lueur d'espoir briller dans leurs épaisses ténèbres morales et matérielles.  * N’importe ce qui arrive, n'importe ce qui vienne — disait un des idéalistes qui allumaient ce nouveau flambeau aux vieilles torches calcinées qui avaient tout un temps éclairé l'humanité — restons fidèles à ce rêve mal vu, caressé, honni, mais toujours glorieux et éternel, de faire de ce monde de douleur, un lieu meilleur, un lieu plus doux pour les enfants dos hommes! » Ce rêve-là, j'ai eu la chance de le voir au bout do tous les cortèges du T’ mai de mon enfance. Depuis lors, hélas!... Pour le jeune bourgeois que j’étais, les livres de Proudhon, de Kropot- ltlno, de Jean Grave, d'ISlisée Reclus, de Jules Vallès, les pamphlets do Da- farguè, les articles de Séverine, les discours do Jaurès et de Vandorvelde, tant d’autres discours et tant d'autres livres, avaient été une révélation splendide : la certitude d'une évasion hors d'une humanité étroite, figée dans Bon affreux égoïsme, vers une humanité plus large, plus vaste, plus frémissante. C'étuit nomme si, ayant, vécu jusque là au bord d’un misérable ruisseau tout au fond d’une étroite vallée entourée de hautes et sordides murailles, j’apercevais tout à coup la mer, l'immense océan, les espaces sans limite, les libres horizons. J'ai bien souvent pensé depuis que les travailleurs, naguère enfermés, eux aussi, dans les cloisons étanches de leur classe par un socialisme do plus en plus rabougri, devaient, avoir éprouvé, il n’y a guère, le même soulagement quasl-physlque, le môme gonflement des poumons, le jour où des meneurs comme Hitler et Mussolini renversèrent ces cloisons pour prôner un socialismo englobant non plus une seule classe, mais toute la nation, à l’exclusion do quelques parasites,.,  Ah! pour eux, comme pour moi, quelle allégresse que cotte rupture des vieux horizons étriqués! Allégresse des Premier Mai de mon enfance, lorsque nous nous mêlions, jeunes bourgeois, à cos cortèges populaires qui suivaient los drapeaux rouges do la Révolution! Allégresse de ces foulon d’anciens prolétairos qui, en Allemagne, en Italie, comme en Russie, sont eux-mêmes et la Nation et' la Révolution! * * IQntru los Premier Mui do l’époque héroïque du socialisme et ceux du socialisme compassé des dorntères décades, on constate une différence essentielle. Au bout des cortèges d'antan, 11 y avait le grand rêve d’une humanité meilleure et les flammes rouges de la Révolution mondiale, Au bout dos cortèges sulvunts, il u'y avait plus que dos rêves fragmentaires, do molles revendications et des drapeaux décolorés, passés du rouge le plus vif au rose le plus sage, 12n tête de ces cortèges de naguère, des lutteurs ! des Voiliers, des César Do Puepu, dos Dofulsseaux. Plus tard, des parlementaires sutls- 'aits, sûrs de décrocher sous peu un Portefeuille, dos conseillers provinciaux certains do devenir bientôt députés permanents ou sénateurs cooptes, des conseillers communaux convaincus d’obtenir un jour ou l'aqtro Célébrations d’hier, d’aujourd’hui et de demain un siège scabinal, sinon de ceindre l'écharpe maïorale. Que de fois, ces dernières années, je me suis étonné d'entendre jouer encore 1’ « Internationale », en tête de ces défilés, alors que tous ces bonzes satisfaits avaient visiblement aux lèvres une « Madelon » victorieuse! Quant au grand rêve, il était devenu « revendications » : on demandait non plus l’avènement d’un monde sociuliste à la place du monde capitaliste, mais la chute du cabinet Tartempion au profit d'un gouvernement Francqui - Vandervelde - Pié- rard. On n’exigeait plus, par exemple, la nationalisation des mines, mais lo suffrage universel; une augmentation, des salaires, au lieu de la nationalisation dns banques, etc. Pitoyables cortèges! Longs, c’est, vrai, voire interminables...  Mais mornes, ah! combien! Seuls, une poijfnée de communistes animaient ces défilés on scandant, sur l’air « des lampions » : « Les Soviets! Les Soviets! », ce qui faisait, sourira les bourgeois, lesquels venaient de voir passer les ventres rebondis, les faces réjouies des « révolutionnaires » gavés de prébendes et singulièrement grassouillets, les grignotours de rêves, les prolétaires embourgeoisés, candidats enfin nantis d’un siège! , Vous dites que j'exagère? Lisez, je vous prie, les Mémoires d’Henri De Man. Quel réquisitoire, ce livre! Je ne fais, moi, qu'une esquisse journalistique. .Et aujourd’hui? Quel Premier Mal eussions-nous fêté dans nos rues,-je vous le demande. Lo Premier Mal des victimes affamées du blocus anglais et des mer-', cantis? Le Premier Mai des têtes pleines de bobards? Le Premier Mat des foules lâchées par les anciens meneurs en fuite et par les tribuns parlant des caves de la B. B. C. ? Lo Premier Mal dns dupes dont les yeux no se sont pas encore dessillés? Le Premier Mai des crucifiés du bellicisme?  Le Premier Mal de la défaite? Lo Premier Mai de la banqueroute domocratlquo? Non. Alors? Le Premier Mai d’un Ordre nouveuu sabote de toutoa parts? Le Premior Mal do l'Espoir, alors que nous sommes aux plus durs moments do l’expiation collective? Non. En vérité, ce Premier Mal no pouvait être ,qu'un Premier Mal de recueillement pour dos minorités com- battlves. * Et 11 fut cola. Presque un Premior Mat de catacombes, comme nous la disait, l’autre soir, Henri Do Man, Est-ce à dira qu'il fui sans Joie? Que non pas! C'est dans les cutacombos que Ton connuit le mieux la joie sans le plaisir, ot l'espoir vivace, exaltant, nu sein des pires détresses. * Tenez-vous en joie » se recommandaient les uns uux autres les premiers chrétiens. Cette joie, cotte confiance, je les ni fortement ressenties deux fols, à quelques heures do dlstunco, lo premier nml 1041, qui out pour oadre des décombres ot des ruines. La première fols, co fut le soir du 80 avril. Nous étions quelques douzaines de camarades réunis autour d'Henri De Man, dont nous venions de lire les Mémiron, lesquelles dépassent, et de loin, nos espérances, Nous l'écoutions. Très simplement, devant cct auditoire attentif et lucide, il fit le point, chercha au sombre carrefour du présent les voies qui s'ouvrent devant nous. Le socialisme est là, très proche, évadé des vieux temples et des vieux partis... Les prètraillos n’ont pas réussi à l’étouffer dans leurs synodes et leurs sacristies, à en faire un dieu mort... Et le voilà libre, omniprésent, sur les routes d’Europe... Il reconnaît les siens, mais refuse de se laisser embrigader désormais... Evasion qui est la. meilleure preuve et le signe le plus sûr d’une extraordinaire vitalité... On le retrouve dans ces ruines et dans ces décombres, te! qu'il était aux temps héroïques... Il porte toujours le bourdon du pèlerin. Il m’est impossible, pour de multiples raisons, de résumer, mémo très succinctement, cette causerie qui dura deux heures et qui ne lassa personne. Le grand mérite do l'ancien prési dent do feu le P. O. B. est, d’avoir raffermi en chacun de nous la conviction que d'immenses possibilités s'ouvrent aujourd’hui devant le socialisme qui a recouvré son âme. Soirée émouvante, soirée féconde... Aussi Henri De Man qui fêtait son quarantième Premier Mai, conclut-il joyeusement : • •—Je me sens rajeuni. * ¥ * Le lendemain, c-est dans la salle de réception du Soir quo nous célébrions le Premior Mai, en bons camarades.  Tout le personnel du journal —- plusieurs centaines do personnes — était réuni autour de ses chefs. Vous avez déjà eu un écho de celle réunion, niais les paroles qui y furent prononcées marquent bien l’atmosphère dans laquelle elle se déroula. « Il y a quelques instants, débuta le premier orateur, nous étions tous à la tâche. Les rédacteurs ont déposé leur stylo; vous venez de quitter l’atelier, les guichets, les bureaux. Nous avons donc passé la fête du travail au travail et maintenant, le devoir accompli, nous pouvons légitimement, fièrement l’honorer. Au lieu d’affirmer ce que nous revendiquons, nous affirmons ce que nous sommes. » Nous avons tenu à vous réunir aujourd’hui, le l" r mai, pour reprendre contact et dans une atmosphère de fête resserrer les liens qui se sont établis entre nous au cours du travail auotidlen. » L'orateur dit ensuite qu'il veut célébrer la communauté que forme l’entreprise du Soir et développer dans l'avenir les efforts pratiques de réalisation pour donner à cette entreprise sa signification communautaire. Ensuite, 11 énumère les réalisations; distributions de soupe, distributions de fromage au personnel ouvrier, allocations spéciales, distributions de vitamines, etc. if U'ORDRE NOUVEAU SERA BASÉ SUR LE TRAVAIL OU NE SERA PAS 1 A propos des distributions de vitamines (1,200 comprimés par jour), M. Schraenen déclare : — J’ai voulu créer un fail nouveuu, en ne ia limitant pas uniquement aux membres du personnel, mais en en faisant bénéficier In. famille entière de chacun de vous. En prenant cette décision, j’ai voulu vous marquer les liens qui existent pour nous entre la communauté familiale et la communauté du travail. Et de conclure par cette péroraison très applaudie : « Je vous remercie de votre zèle et de votre dévouement. Je respecte votre travail et je vous respecte comme travailleurs. Je rejette tout ce qui vous rétrécit; je soutiens tout ce qui vous exalte. D'un mot, je veux, en ce Premier Mai, dont vous devez essayer de saisir pleinement la signification, célébrer la. joie et la grandeur de la vie. » Ce fut ensuite au tour de notre rédacteur en chef de prendre la parole. « Mes camarades de travail, commença-t-il, c’est la première fois depuis la fondation du Soir que la date du Premier Mai donne lieu à une célébration commune de la direction, do la rédaction et du personnel ouvrier et administratif. » Après avoir rapidement passé en revue les dernières célébrations du Premier Mai par les vieux politiciens, l’orateur poursuit : « Cependant, il est clair que l’ensemble du mouvement ouvrier et los manifestations du l* r niai notamment contenaient, dans leur fond, un élan; un ensemble d’aspirations et de revendications qui ne pouvaient mourir et qui devront un jour trouver une nouvelle expression, depuis que les cadres vermoulus des anciennes organisations ouvrières se sont effondrés. Ce sont cet élan et cet ensemble valable d'aspirations et de revendications que nous voulons exprimer à nouveau «lans la nouvelle fête du premier mal, qui devient déjà pour nous et doit devenir pour tout le pays, la fête du travail, la féto d’une solidarité patronale basée sur lu suprématie du travail et sur l'élimination de la puissance abusive de l'argent, du capital, dos bailleurs de fonds ou des propriétaires qui ne travaillent pas dans los en- l remises qu'ils possèdent, » Idée fondamentale que Raymond De Beuker précisera dans la suite de son discours. Ayant énuméré, lui uussl, co qui a déjà été fait pour lus travailleurs du journal, l'orateur roprend ; « Mais tout oela n’est qu’un début. Car lorsque je disais, H y a deux minutes, que nous poursuivons des buts socialistes, je n'ontends pas vous payer do mots, ni me payer de mots, Ces buts soctallstos sont les suivants : il faut que, dans tout le pays, soit assurée d'une manière définitive, la prt- » maulô du travail sur lo capital, sur l'argent et sur sos roprésonlunts. Cola Hlgnifto quo co n'ost pas lo capital Investi dans une entreprise qui donne un droit à la dlrootion de cette entreprise, Le capital est pur lui-mème Improductif ot ne vaut quelquo chose que dans la mesure où 11 est fécondé par le trnvull, C'est la valeur, la compétence et l’énergie créatrice de ceux qui travaillent, depuis eaux qui dirigent jusqu'à coux qui exécutent, c'est fout cela qui fuit fonctionner et prospérer une entreprise et non l'urgent que des capitalistes peuvent y mettre." Lorsque ees capitalistes no travaillent paa eux-mêmes ot se contentent de faire valoir leurs droits en sa maintenant dans l'olslveté, nous disons qu’ils n'ont aucun titre à lu direction d'une entreprise et n’ont qu'à se contenter de touohor les revenus auxquels leur : donne droit le cupltal investi. A l'argent, de l'argent, Au travail, la direction et le commandement. Et aeux-ol no peuvent être que basés sur la va leur et sur la compétence et en tenant compte des intérêts généraux de la communauté et de l'Etat. » Paroles viriles, langage vraiment socialiste, proprement révolutionnaire. Lorsque demain, après lu pacification do l’Europe et la restitution de celle-ci aux Européens, après le triomphe des idées nouvelles, on célébrera le Premior Mai, Il y aura certes encore, ce jour-là, des cortèges... Mais ceux qui y participeront, côto à côte, ne seront plus â proprement parler des prolétaires. Ils rejoindront ces niasses enthou- 1 . siestes après avoir célébré tous ensemble, dans leurs entreprises respectives, les prémices do la fête du Travail.  Dans ces réunions, ce sont les .chefs qui, comme un Sbir l’autre four, prononceront des paroles soclaiistcsj après avoir, tout au long de l'année, agi on socialiste, heure par heure, jour par jour, semaine après semaine. - Comme notre administrateur et notre rédacteur en chef l’ont fait jeudi, dernier, ils diront en substance à leurs collaborateurs: — Mes camarados do travail, voilà ce que nous avons fait pour vous, parce que nous vous respectons, parce que nous vous aimons, parce que, vous aussi, vous faites de votre mieux votre tâche quotidienne, si humble ou si lourde soit-elle, purce quo nous sommes, vous et nous, les cellules vivantes d’un même organismo auquel nous restons profondément attachés et d'une communauté- nationale qui nous est chère et dont, par conséquent, nous voulons accroitre la prospérité.. Voilà aussi co que nous ferons encore demain... Sommes-nous dignes de votre confiance et de votre dévoilaient?...  Alors, ceux qui auront prononcé ces paroles ot ceux qui les auront entendues se dirigeront ensemble dans l’amitié, la solidarité et la ferveur, dans la joie aussi, vers les immenses,' les frémissants cortèges des Premier Mal futurs, les défilés enthousiastes . de la communauté populaire. * * * En vérité, la Révolution est là, proche de nous... El jo vous lo demande : ces perspectives ne valent-elles pas qu'on vive pour elles, qu'on combatte pour elles, qu’on souffre pour elles —. aujourd'hui et aussi longtemps qu'il le faudra? Paul RUSCART. • LE SOCIALISME QUE NOUS VOULONS BATIR EST UN SOCIALISME NATIONAL. IL NE VISE PAS A LA DOMINATION D'UNE CLASSE SUR L'AUTRE. IL S'ADRESSE A TOUS CEUX OUI TRAVAILLENT ET CHERCHE A RÉALISER UNE SOLIDARITÉ. EFFECTIVE, BASEE SUR LES CAPACITÉS DE ÎCHACUN ET SUR LES INTÉRÊTS; DE LA COMMUNAUTE ET DE L'ETAT. CE SOCIALISME NATIONAL, TOUT EN PARTICIPANT AU MOUVEMENT EUROPÉEN DÉCLENCHÉ PAR LE NATIONAL - SOCIALISME ALLEMAND, CORRESPOND A DES -TRADITIONS ET A DES ASPIRATIONS OUI SONT PROPRES A LA NATION BELGE ET DOIT EXPRIMER' LES CARACTÉRISTIQUES ET LES PARTICULARITÉS DES PEUPLES fLAMAND ET WALLON. ) niinmjwfliii
