• s . h* >rî-oi- .,% s,v-/.* ■ a*,û < ■ SV«* «r Vil$jVj f Ü'J*^ £à‘ jL vV«,»>',. . ‘vî '»\;'v ?*.; *jVi.: t :-v >•< ■v+s *-i#<--:^ ,>•,►■ «v- >-'ft. ï'-* -V * c : • ï f. ■ > - 'Evidemment, riposte le.confrère socialiste, r II n’était pas sans intérêt de connaître son nous sommes « sur lé velours *, comme l’a*- avis '* * >’ . v ' "■'“ . i, écrit Vanderveldc. : ' . i ’ ;f ~- Je iife vous l’ai pas fait dire,''ponctue en riant à son tour lé ministre des finances, qui p,\At. ÏVnJpflfîftn eiiiv Aa«. mAté ' S 12 DECEMBRE 1921, et des ouvres ■jy; r; -, ’.< r;iV:,:.: C; U: /il.,' - ' clôt l'entretien sur ces mots. Souhaitons, entro-temps, que cela ne dure pas davantage. C’est çtêmain, à midi, que le ministre des réglons dévastées de Prahco, M. Loucheur, arrivera à Bruxelles; où il conférera aveo MM. Jas- par et Theunis. N'en déplaise à quelques-uns, si la personna-' îité de tel ou tel ministre peut revêtir quelque Importance aux yeux de l’un ou de l’autre, Ja vie de la nation n’en continue pas moins. Et lorsque l’on songe aux graves difficultés — question des réparations, questions économiques et financières, — en présence desquelles nous nous .trouverons cacoro demain, H faut soùhaiter vivement qu’une décision soit prise sans plus tarder; - ■ , Ëdm. D.,. - Par anticléricalisme? C’est une plaisan- L’ITOPRES'SIÛN DE K. P.-E. JANSO?î Siblé. » Non! Nous avons voulu le respect de l’éléc- teuty c’est-à-dire dé la clarté, un. programme bien '.défini;'.. Nfoùs ne pouvions admettre, non plus là noïitïque tlaminganté dans laquelle nous allions être embarqués..: » — ■Mais c’est da gauche, qui imposait, notant ment, M. Franchi — Oui* Et- c’est aussi une raison de notre attitude. Un ministère de compétences dirigé par M. Theunis, auquel nous accorderons tout notre concours, auquel collaboreront éventuellement deux des nôtres, n’aura pas d'engagement à prendre sua' la question de TUniversité de. Gand. C'est la Chambre nui pourra décider /!a Ia t*vn li’iïrtf» * f ?hiv<*rKîîttf ftjWYvâruÎA e*\ ^palliatifs... longtemps que les tramways resteront pnvee. que leur exploitation- sè fera “vu^v.mu.. ;xs«: ji^j yicoiUvUt après avoir-bu au' Roi, à. la Reine et mille royale, souhaita 1 la bienvenue à' i..., il rappela la fièré attitude de notre bourgmestre. vis-iVvis d,e .l’arrogance allemande, évoqua . savaptivité et,’ enfin, sa triomphale rèt * réunion, avait , été convoquée, ce : matin. Palais des Académies, pour discuter là question si importante des universités populaires et des oeuvres post-scolaires. ; M. Louis Piérard, député- de Mons, prend la j ; ; Le député dé Tournai a été, avec MM. Max, p Hymans et Maurice .Foron, de ceux qui, à la r réunion' de la gauche, se sont prononcés le f . plus résoiument pour l’ordre* du jour finale ment adopté. de la création d’une Université flamande, et qui se prononcera pour lé maintien de l’Uni- versité française. « C’est tout cela que nous avons voulu; ceux qui nous accusent d’avoir été mus par une pensée d’anticléricalisme ne qu’ils disent. » . > CE QUE DISENT LES, JOURNAUX heureux de , voir s'édifier sur le nouveau térri- toire de la ville l'exposition de 1930. ; N/, Ces paroles furent soulignées par d’enthousiastes applaudissements et par : les cris répètes de « Vive Max » i J M. Max répondi à ce toast avec émotion. Après s'ètre déclaré fier du titre qui* lui avait été décerné par la vénérable société laehonoise, u remercia ses membres de leur accueil chaleureux.  , .« G» n’est pas, éruxelles qut a annexé'Xaéken, . savent pas ce M” 1 ;, 51, mai ? Plutôt Laeken qui a conquis Uni- 1 xe-hes, puisque ses habitants ont vu entrer leurs mandataires à l'hôtel do viiio vt «> •«ï®— A la Croix-Rouge de Saint-Gilles LE XXV“»; ANNIVERSAIRE . ^comité de Saint-GUles de la Croix-Rouge a célébré ce dimanche aprôs-mjdi le XXVme anniversaire de sa* fondation. _La/cérémonie était-présidée par M. je Dr Struelens, président fondateur, entouré de MM. Bréart, bourgmestre de Saint-Giltes, : Ber- mer, échevin, ies ’doeteuTs Güson, Aoeàràin, loisirs », Disons-le, des erreurs ont été commises, dés désillusions ont été éprouvées ; mais, de, ces erreurs, de ces désillysidns, il y a'une leçon à tirer. Les personnes qui efitrcprènaient d’ensei- gner le peuple n’étaient pas toutes à la hauteur de leur mission, là plus difficile de toutes. Il faut réorganiser runivérsité populaire sur de nouvelles hases, • - - .Prochainement commenceront, au Musée Moderne, une série dé coriféreiiccs-promenàdes. qui seront faites par des critiques d’art. Ces confé- N ; - journaux, en leur très grande majorité, fAf-k-i-'.f-mf. Jugent sévèrement l’attitude prise hier par la gauche libérale. Les organes libéraux eux- mêmes ne mâchent pas leurs mots. Commen- iî Sv.. Çbns par eux. t;v : ; i v Là ÇfQéette - dit que la décision des libéraux a provoqué une véritable stupeur dans tous plonger lé pays dans le gâchis: *: En résumé, l’attitude des libéraux bruxel- . : ‘ p’ lois; accusés par. leurs amis politiques de pro- ( vince dè « faire de la politique de salon- >\ a A* fait très mauvaise impression. On considère ; cçtte manœuvre comme une avance faite aux , k. socialistes et une tentative de restauration de / 'l’Union sacrée. » Dç nombreux libéraux bruxellois parta- : gent cette manière de voir et prononcent à - V.y haute voix les mots de « gaffé » et de « ’siii- *. La Flandre libérale, qui n’avait pas le temps ^^--.'svKà.vgàih'^ de longs commerîtaires, |iv'y-/- ^‘• ^orivàit : : . v>, ■ . f " /f/' « Il semble qu’on soit en marche vers le v'., fv gàohis, car M. Theunis renoncera probable- ^^■î-y^^^Njnôrit^â.'dbhstitiiër. lé cabinet. » atten- 'f ^ Opinion.-très burieùsevde la Gazette de Char- • L leroi,' parue avant que fût connu le résultat tïWï'Tl véuhtQrL/dedà gîiûche libérale : ' . 'Gbfiiïhs on^voit, là situation est complexe. «Les- vieux ferments d’une- politique qui fut f. déjà désastreuse avant la grande épreuve na- , v s tionale, empoisonnent à nouveau l’atmosphë- fSsY-‘• ; 're;ï'Lâ': i qüéstipn’ 7 .dés langues et des races reparlerai' ' ; plus". longuement — ajoute : ■ i«-'. .son acuité à celle des luttes des classes et des Ü » A ‘que les anciens cadres n’auront pas craqué, :v.;et.Kqu|un-,i)loc national rejetant -les formules périmées,’ n’essayera pas de prendre en main la’direction du pays. » UEiôite souligne que des membres de la gauche libérale € ont attiré l’attention sur le . .gâchis qui pourrait résulter de. l’échec de la combinaison Theunis et la part de ref-pon- sabilité qui pèserait sur la gauche libérale ». , Neptune trouve l’attitude de la gauche libé- , - raie j.tout bonnement ; incompréhensible et sou- •: 4iaito,:qu’elle se reprenhe, afin: qu'elle ne mérite .-pas-qu’on lui dise demain « qu’elle a. trahi les‘intérêts du pays ». Nous ,-couvrons, dît le journal anversois, d’une .’niemc désapprobation les députés de • droite'ibt'de gauche. qui ont ainsi fait de la ? 1 ^politicaalle quand le pays leur demandait de j-. faire un gouvernement d’ordre. Riais le blâme ;4’ : général ira aux libéraux qui ont pris position > éhfttre la combinaison Theunis h. un moment où’ il v avait encore moyen ‘de concilier ou de museler les intérêts de parti ou rie faction, *’ . «î/tn ' A i - > f , |-'.; tfuir:n’orit-.rien à voir én regard des exigences i’sup’érieures de l’intérêt national. Et ce qui est 4.'V lCo . ,uç X llULiclf lldliUihU.- I^V- 'Cv5 (lui Cbt g/<-, particulièrement blâmable, ’c’est do l’avoir faft sous le.couvert du désir subit d’un ministère fie, compétences. Personne ne ser* dupe de ce j camdùflage. * '{ - i ’ hs- Laatste Nietiws espère que de toute façon lOAçqnfactî libéro-socialiste né se réalisera pas. ; ; i-AVant' */de / savoir que- .M. Theunis avait ’éphouô, ’Ia.;We»w‘, Gazet d’Anvers écrivait que fiîk 'les-libêraûx< avaient'Obtenu tout ce qu’ils pour - iciifûriè'-rîArJHA-* p M - f Tl n ,*-, —j àfV,raient’ désirer, et ajoutait : « Il est inin:agi- ; i f 1 habîé 'que * nous eussions jamais pu recevoir plus; et. mieux^. » :,. Ayant dé quitter les journaux libéraux, épin- -Aj.*"-.glons .encore cet avertissement .du correspon- ' Jv dent-bi'uxellols. de Neptune .- / « Nous sommes en route vers le gâchis par- v }•; lemenmire; et' si. la gauche libérale persistait ' d’dans son altitude, il ne faudrait pas s’étonner donnons ce bruit qu’à titre. purement docu- J meiitaire.. » , La Nation behje, qui disait il y a deux jours eùcorë que le parti libéral .est plein d’hommes do mérite, décoche ces traits aux parlementaires de ce parti : « La gravité des circonstances ne peut s’accommoder. d’auqune , espèce de l’auxduyant S’ils croient qu’im ministère anticlérical est dans les voîux et dans l’imérèi du pays, qu’ils y aillent carrément, à n’importe quel prix. Mais il n’est digne ni de leur passé ni de leur situation politique d’y conduire lu pays en criant sur les toits qu’ils lui tournent le dos. » F.es antres partis ne sont d’ailleurs pas épargnés par le journal nationaliste : « Les partis régnent et gouvernent; les partis sont rois: il ne suffit pas d’un ukase de la gauche , libérale pour les décider à l’abdica- fion. Pendant- qu’ils se chamaillent, qu’ils so jouent, des tours, qu’ils imposent leurs volontés et qu’ils poussent leu-rs hommes au gré de leurs convenances, de leurs passions et de leurs intérêts; l’Allemagne bout, gronde, menace, prépare sa banqueroute. - en attendant que sonne l’heure propice pour la revanche. » C’est le mot de : gâchis que nous retrouvons dans\YAction nationale. La Libre Belgique également T’inscrit en tâta elè ses commentaires, dont nous extrayons cé passage d’une déclaration d’Un droitier : « Certes, le parti libéral est d’une prétention singulière. Hier, il était disposé à collaborer; aujourd’hui, 1 ]! renonce- et suggère une for-’ mule; nouvelle. Nous lui avions fait cependant la partie très belle d-ans les portefeuilles; nous lui- avons-cédé même le ministère' de la justice..''' 1 . »;.Tl . parait bien que des éléments de ce groupa subissent l’influence de certains de ses membres désireux, de renouér avec les socialistes : c’est le vieux levain anticléncal ([ui . , . .. , Â nos Abonnés nostaux La fete^se iennina par une brillante partie \ r ■ , . de concert, où l’excellente phalange musicale I ' u ^ ct VQ si c met en, circulation les quittances fit t ressortir, une fois de plus, sa réelle’ valeur /Mouvclleruçnt pour 102-2 : , Un an.. artistique. m iqOÜHASg ■ c.. . ... I* r. , Six mois.;. ... Pi'niç- niAÏG Très belle répétition générale hier après- midi, à la Monnaie.- Le Boris Godounovo, «de Moussoî-gsUy, apparaissait déjà mis complètement au point et daiis tout l’éclat de sa mise eu sc-ène . .Jamais peut-être il n'y eut assistance aussi nontbièuse à une répétition générale, ce qui montre le liés vif intérêt que les amateurs de musique prennent aux représentations dc Tçem vre .du .grand musicien russe. Nous pouvons divé,' dès maintenant que Ta .pai’tition très enveloppante de Boris Godou- now a produit une profonde impression, par son caractère pathétique et folklorique, par sa prenante originalUé, : ,par ses suggestives hài‘- nionies. -Sous, Te. rapport de la mtee en scène, Té théâtre qc la Monnaie nous offre une de ses plus belles .réalisétibns soin nunutieux, cà-s’i authentiques récents- '. 30.00 ... ... .«• ... Ii),d0 Trois mois ... ... - 8.00 Afin;ï$évUcr toute interruption de service, nous jïfyons nos abonnés de les régler â pre scntàïïoiï. r- ï f-£ onril :nou y e 9 llx abonnés d'un àn recevront le rnlH 1 J! ra l inl f m< < nt , î uS( Jd'à fin décembre coii- îia 7, îte^’^ SWr 6wr démande, les numéros parus •;«drSs rîCMÆ nouveaux feuilletons leur seront WEÏtEMfc» Institut Royal Mètêorcioatque de jseigiqua « Bulletin du II décembre 1SZ1. Là pression atracsphérîque ost forte sur l’cn le at - — le nord et le sud-est millibars (776“*) sur au nord S90 millibars millibars tuer son bureau. Par acclamation, Ri, Louis Piérard est nommé, président, M. Dolory secrétaire. "■RL. Berfiier propose de remplacer le terme « Pédëration des Universités populaires » par celui de « Fédération Nationale dos Œuvres post-scolaires ». Il estime qu’il y a lieu .de créer .une œuvre nationale, et que Fon doit réunir ainsi toutes les œuvres dés loisirs de l’ouvrier et d’enseigneraent populaire. - . Les œuvres post-scolaires doivent être ncu- ..Ires; il faut; que la porte soit largement ouverte à : tous, sans aucune distinction de parti. Il faut amener à la Fédération Nationale toutes les énergies et toutes les activités. M. Huysmans appuie les idées de’M: Bernier. M. Otlot regrette que le mot populaire ait été employé; il voudrait trouver une formule qui accentue l’idée de « public •» et- celle: de la vie intellectuelle. . RL Bernjev désire maintenir le terme de populaire. Nous vivons à une époque de démocra-;. tic, dit-jl. Nous rie devons pas avoir peur du mot « populaire ». Le délégué dè Gharlcroi voudrait, que l’on adoptât le terme d’éducation générale. . RL Louis Piérard propose d’adopter, comme l’a demandé Rt. Huysmans, le filre de « Fédération Nationale dçs. .OEuyres d’éducation popu- . M. Huysmans croit que Ta Fédération doit rester neutre, nuis qu’il y a cependant Incompatibilité’entre les organismes deM’éoole-libre et ’ ceux de l’école officielle^ ' ; M. Hautier estime que l’on doit d’abqrd se mettre d’accord sur le point de savoir si la Fédération doit ‘être neutre. On discuter^’ ensuite et Subsidiairement le caractère do- cette neutralité. - ’■ ■ •• RL Dclory estime que la Fédération doit être neutre. IL ne faut pas considérer la-question au poinL de vue simplement théorique,, mais pratique. Si cile n’est pas neutre, la Fédération ne recevra pas les subsides; du gouvernement.. ,Uq membre; de T’assemblée .dit-..qu’on,‘doit envisager deux neutralités: la neutralité politique et la neutralité philosophique. RI. Barbier voudrail que l’on trouvât une formule qui permit aux cercles d'éducation populaire de ne pas être l’objet de dissentiments provoqués par les, partis, quels qu’ils soient. ; ; RL TlirsclL se ; prononce cohtré : Remploi du mot neutré. On n’est pas àiçutre, oh n’est jamais neuire, dans notre pays surtout. Tl con- ; viendrait d’admettre,une autre formulé; La Fédération; doit être heu ire dans le sens français du mot. Toute o- v uyre, duel que soit son but, doit être «admise sans distinction do tendance. fermente encore. I.ep libéraux se livrent là à reux. L’opinion les jugera, je. un jeu dangereux pense, avec sévérité. Le Journal de Bruxelles se rencontre avec la Gazette pour constater que le « parti (libéral) a la monomanie du suicide »: Le XX e Siècle y ajoute : « Mais le parti libéral est, de son propre aveu, un parti d’académiciens; il considère avant tout les principes. Au moment où son adhésion à la combinaison Theunis ne 1 paraissait devoir faire de doute, voici que certains de ses membres ont senti se lever en eux le vieux levain anticlérical et ont éprouvé le besoin cîe soulever la question de savoir s’il convenait vraiment qu’un cabinet catholico- libôral se constituât. » Le Stanüaard estime que .les libéraux pour-, suivent tout simplement sous le masque leur politique ; anticléricale' et antifiamande. A ce point, de vue il serait intéressant de savoir si RI. Franck a voté ou rejeté l’ordre du jour d’hier. - - . Terminons par cette opinion de la Métropole : a Samedi, à 3 -h. 15, nous arrivait de Bruxelles l'information que M. Theunis, après avoir reçu les délégués de ,1a gauche libérale, avait décidé de.dem'ander'unehudience ou Roi pour' annoncer au souveraim.^ii’il se voit obli-gé^de,' ’;enonc-èi; àTa constitutio;irciu cabinet. . T\Ce-tto nouvelle resrettable, prolongeant Ta crise c-t exposant notre politique. intérieure à de nouveaux et dangereux avatars,. toril ' on privant le. pays de lo direction éclairée d’un homme, capable et estimé de tous; ne s’est « n « aes costumes; qui sont - de petits chefs- sur la MéctitefraBfe 'orïèntale' d oeuvre de pittoresque et;de .couleur. RL : De- I La- lescluze n’a pas mis- moins dè soin à composer les décors : là place dii Kremlin, la salle du monastère, l’auberge à la frontière, etc, ' On a réuni les dessins dé RL Jâmès Thiriar et ceux de Ri. Delëscluze an foyer du théâtre Ç est une petite exposition qu’on ns manquera _ La^ température, ce matin, 'était ' voïsme dé 7» Paris,^6Và Bruxellea, 2 S a Stockholm et . ^Oopenhasue^ -à- à Berlin. _ 5 ‘ à V^o et t Venise. 10-'à! Naptee. h- T Madrid 1 ' * Probabilités': Faible hauefie du baromètre Ven* SS”f SrtSSs? 1m ° a6A ta ®- i?»’- n..»> On aborde/la question de savoir si la Fédération doit; être neutre et ne .grouper que des œuvres ayant un caractère de neutralité. Le délégué, de liai déclare n’ôtre- hostile à aucune œuvre .destinée à éduquer Ta masse; mais il croit que, eii général, les catholiques ne Viendront pas à la Fédération,' parce que leur but'principal n’est pas d’instruire, mais de défendreun intérêt 'confessionnel. M. Louis Piérard estime que l’on doit faire couvre pratique. Il conviendrait, par exemple, d’établir des bibliothèques de films ri’édu- catiou. L’orateur reconnaît qu’il y a des œuvres catholiques d’éducation générale, mais fi - est nécessaire de savoir si la tribune de. ccs (ouvres est libre. Il propose de dire que la Fédération sera meulre, mais qu'elle pourra grouper, tous les organismes qui n’admettront aucun, exolusi- visme soienliflque ou religieux. RL Hirsch demande s’il est impossible de faire de l’éducation en admettant des idées phi-: Tosophiques religieuses déterminées. On pourrait dire que certains groupes socialistes participent à cet exclusivisme. Ce serait une question à discuter. N.e «.fermons. la porte à' personne, Laissons entrer tous lès gens de bonne volonté. • ' Rl.Otle.t.demande qu’il y ait un préambule.aux statuts de l’association, préambule qui expliquerait le sens de ce que l’on veut établir * Le mot neutre ne peut exprimer une idée assez précise; . . : • • ■ RL Louis Piérard met aux voix là proposition suivante: , . ’ « Là Fédération sera netitro, mais elle pourra grouper toutes. œuvres, d’dù qu’elles viennent, qui travaillent à un but d’éducation populaire. ». Cette proposition est adoptée à l’uriàhimilé. M. Gilet voudrait que lès grandes institutions scientifiques, telles que le Musée des Bcàtix- Arts; le' Musée International,; soient associées à l’œuvre de l’éducation populaire. Un bureau provisoire est .constitué. Tl comprend RL Louis Piérard, président;' M. Bernier, ; vice-fprâsident; M. -Dclory, secrétaire;' RIRf, Braun, Hautier, Parent, membres. . Marina Mnichek, dè^ boyardà" dés* îansqû^: ESS™? T>0T.Ct flhfl Cftitmftm*? a* A o rv» A* 1» ‘ nets, des seigneurs et dam es de la Cour, etc ? ■ Pour faciliter à iios. lecteurs la compféheiw sien scénique de ; l’œuvre,. nous' donnons ici- 1 ordre dans Tequers’se succèdent les . neiif‘. tableaux. : ,. ..... • Au premier acte, r -- premier tableau — la foule, dans la cour ;du couvent de \Novoddie- citeln, attend que Boris accepte'du refuse déft- mtivernent le titre impérial. V- Au deuxième tableau, Boris, ayant accepté,. ..est Aacclamé, avec Son cortège, sur la place du Kremlin. * Au troisième, le moihu chroniqueur PÏmenn, « dans .<|a cellule, fait naître par ses récits, en 1-csprjt du. novice Grigori, l’idéè de Se faire passer : pour lé tsarévitch Dimitri, assassiné': jadis par Boris, i '■;' ; . ; Au quatrième, Grigori, dans une auberge" voisine de la frontière <le ïàthuanie, éehapce 1 a ta ponce qui le recherche. • Au deuxième acte, tin seul tableau nous! 1 montre le tsar- Boris; 1 «ans. ses-, appartements) Température miniiua (depuis la veille) Hmnidité ; à midi 1 : “ raJL, tombé ? le . ü 24 beüres) "la" veiÏÏe".‘ i. ffirection ; tlonunaaitei du, vent -..î y Viteese moyenne du vent par seconde Heures do , soleil (lu■ veille] ’... ; Dèclipaison masnétiaue à midi ..i ..; ... 1020m 1:3 165 u, n3 7*6 4<>8 100 1.7 ■ S.S.E. I 0 h — 11°38 O L'Âllemagne et les Béparations LA FRCCHAtNE ENTREVUE BRÏAND-LLOYD GSOR£E R n i n {i CPH^MfiRtDBS POUR DBMAJN Sploil: lever 7 h. û5 m, ; coucher 15 h. ’7 m I- 5?®?’ lever l i fi. 12 m. ; coucher 4 h. 8 m khWv"?: - .Ostemte: 9 h, 49 m. : 22 h..18 in.- Kn 13 h. 13 m. - ’ I -, vers : O h. 38 m - ERR:E V LA REUWION DU PARLEMENT T1 : , ; Londres, 10 décembre. ■ n.ouverture du Parlement, mçroredi pré- Paris, 10 décembre: RI. Aristide Briand; recevant, ce soir, les représentants de la presse parisienne, leur a confirmé son intention, dé .partir, pour l’Angle- , terre vers le 10 ou le 20 décehibre, pour répondre ,à l’invitation de Rf: Lloyd George. Les; questions d’ordre financier et économique seront’ examinées en premier lieu,, au cours de ces conversations à deux. Divers autres problèmes, qui ont. soulevé. des controverses durant ces derniers temps, seront egalement étùdiés. L’entente cordiale,-.sortira certainement fortement resserrée de ces entretiens. ; . Quant.(aux questions d’Oriènt, elles feront l'objet d'une nouvelle réunion, à laquelle TTta- lie sera invitée. - - ’ 1 '. Le.président du Conseil s’ést montré particulièrement heureux de l’entente à quatre qui vient d’être signée pour le statut au Pacifique. AT i U tiinn/1 X An ’ ri n 1a : aAnnlifAÎA» «4 A Au' troisième acte, ~ sLxième 1 tableau — la î ! princesse Marina Mnichek se prépare dans U. 41U 1UUUA U«M> 1 jHUJ , *7 !.« UmUL-l de voir, les socialistes tenter de ; faire én rai- Jiistère. avec des extrémistes de droite. . Enfin, -;.^fr,qn; parle .aussi’de la. possibilité, au cas où l’oii ■ ' , Aboutirait -pas à constituer un ministère; de w=la ,dissolution des Chambres; mais nous ne Iju-çroyons pas à cette éventualité, et nous ne ■M heureusement pas entièrement confirmée, ainsi qu’on iKuirra Te voir par les détails sui vants. » Ii n’en reste pas moins que l’attitude in- attehdue de la gauche libérale — sévèrement jugée par certains gauchers même — vient de créer , de nouvelles. et graves difficultés, dont le dernier inot n’est .pas encore dit. »- son- boudoir; le Jésuite Rangoni vient la sol-; liciter d’user, au profit de l’Eglise, de son, pouvoir de séduction sur le faux Dimitri , Aa septième tableau, dans Te jardin du châ- - , teau Mmcheq, pendant- une' fête de nuit Ma- T rma et l’imposteur ; se rencontrent et jurent T rih c’aimov • , J • I gueiTe, s’absteuait de venir à, la Chambre dés iords iiî est âgé de 83 ans), s’est chargé de proposer l’adressé en réponse au discours ’• du Jhoi. - • ETAT3-U KIS LES DETTES ETRANGERES ' _ Washington, 10 décembre. ' Le bill du Sénat 'relatif aux dettes étrangères fixe à 5 p. c. le taux de l’intérêt et sli- ■ La Métropole a raison de ne pas désespérer de RL Theunis, bien que celui-ci doive rencontrer sur sa route plus d'obstacles encore que la semaine dernière. L. V. G. Manifestations patriotiqnes i-, %>• £ t A L’HOTEL DE VILLE DE SAIMT-G1LLES ■ M -Aujourd’hui a eu lieu, dans la salle du Con- - G seil, à-l’Hôtel Cofnmunal de Saint-Gilles, l’inau- r guration d’une plaque commémorative en mar- 1 bre r sur laquelle.se trouvent inscrits les noms . r :desTiuit membres du.personnol communal morts pourra Patrie.' ; : Parmi Tes-nombreuses personnalités présentes . ft;*e trouvaient M. Bréart, bourgmestre, entouré gLdes éohevlns. et des conseillers communaux; ■ ':|«:vM.; ; Carton de Wiart, premier ministre; RI. De- ; vèze, ministre de la défense nationale; RL Rlax, bourgmestre de Bruxelles. i' . Itaiplaque de marbre était dressée devant un j rideau de palmiers. Aux deux côtés, deux agents > dè police,: anciens combattants, sabre au clair, ,U-montaient la garde. ! Plusieurs discours ont été prononcés, notam- ^•ïnent par M. Bréart, qui traduisit la reconnais- jsance de la commune pour ses morts ; par LM: Devèze, qui, au nom du gouvernement et de V l’armée, apporta le -tribut d’admiration et de i reconnaissance du pays pour ceux qui, -par leur |. conduite, accrurent le patrimoine moral de Ta :{;:;Patric.' « Il faudra qu’on s’en souvienne, à cer- ft: laines heures, dit le ministre, quand il sora né- %cess'aire’ de faire passer le devoir avant les inté- t-yrêls égoïstes,. les particularismes, les luttes de classes. - » , Rf. Narcisse fit le panégyrique des héros que l’on honorait; ü -Enfin un discours fut prononcé au nom des P anciens combattants. L . La cérémonie comportait également une par- th lie musicale, et elle se termina p«ar l’appel, à J. haute voix, des noms des huit morts, appel au- | quel un agent répondit: « RIort pour la Patrie!» ht l*- PLAT DU JOUR Depuis que la Belgique ruinée et famélique put, au lendemain de l’armistice, au premier appel d.’un emprunt, apporter un milliard et de s’aimer Au quatrième acte, — huitième tableau le peuple, en révolte, ? acclame le ^ Taux Dim itri I 'K S S ÎZ&J- 16 , l:U,x K r |? lôr6t ' marenant sur Moscou. . T ^ tC ^êance , des obligations à Au Boris de la I*a now a lieu aujourd'hui lundi. 1 LE VOYAGE DU MARECHAL FOCH La CôaféreECe , âe M. Rodocanachî I : Pendant -les ' q'uihze Sh minutœV Sous les auspices; des Amitiés Italiennes Te • v? s _ h . in A i, . on > J e maréchal Focli .à. .été sa r*î f tn-tlA /finni ni V I » Ü * • ^ ^ , * LA BELGIQUE ET L’ITALIE PRENDROI4T PART AUX ENTRETIENS Paris, 11 décembre. , Une dépêche de Londres, au <■ Journal », annonce que, selon toutes probabilités,Tes gouvernements belge et italien, seront aussi invités à' envoyer des représentants; pour prendre part aux prochains entretiens entre RIM. Briand et Lloyd George. demt pour lo plus grande èïï,Æ départs S I I et plusiiùrs pe? ' Plus.du tout le rene | ’ i ta | . lô morée-hal' a ,1& leur, à bord même de a sûreté attachés à sa personne. ■' Après avoir visité l’Ecole militaire de West de Londres, nous n’avons pl des nombres ; les millions et les milliards se confondent -dans toutes les conversations. Et c’est un étrange signe des temps que nous n-o pouvons plus juger d’une proportion sans les tableaux des statisticiens; sans les zigzags des diagrammes'et sans les images littéraires. <■ C’est îù, nous assure le vieil observateur, un signe fâcheux de déchéance. Dès qu’un peuple n’a pas le sens des nombres, c’est qu’il est près de l’animalité. Les Tasmaniens d’aujourd’hui, comme nos ancêtres néolithiques, appliquent leurs mains enduites de terre rouge aux parois des rochers, pour se compter avant et après hv chasse ou la bataille. C’est l’ensemble de ces empreintes alignées qui les frappent ; ils ne se comptent point : ils mesurent à l’œil la Iongueur .de toutes ces mains rouges unies en chapelet. Or, le Tasmanien nous offre le type de l’homme primitif, de l’hopime des cavernes. » Quatre mille taillions, la distance d’une étoile à la Terre ! Cela pour expliquer qu’une mouche est prolifique!.Quatre mille taillions! Céla va encore diminuer notre effroi devant le déficit: de nos finances qui nous parut aussi formidable, mais qui maintenant ne nous semble pas valoir le.nombre de poils sur la queue d’un ch.it, le nombre d’autos qui passent en un jour place de Brouckere — à un million la voiture — le notnbré des poteaux télégraphiques le long des voies du railway belge : nous détournons à la caverne ! » PIERRE ET PA UH : — >i ig^u^n. ’— salle Ravénstçin, sur. le poète Leôpai’di.. ; M. le,'princé Ruspoli, ambassadeur dTtnlie. assistait à la séance. ; ’ ’ - . f Rf.: E. Rodocanachi. a esquissé. la vie agitée et douloureuse du.poète; U a montré les désillusions politiqiics et firftouteuses qu’il avait éprouvées. Lèopardi crut' que la douleur était Son lot et il put écrire cette phrase désespérée : « Tout est mystère, hormis la douleur. » Même en amour^ la souffrance est ce ; qu’il y a de plus doux. « De loin, disait-il encore, l’humanité apparaît comme un'jardin plein de fleurs ; ..mais , , . décoré, de Ta Légion d’Hon- U ^i,i )0 ^Æ , ? c , d A-«°liMn,:;ies. agents- de L’ANGLETERRE FERAIT DES CONCESSIONS A LA FRANCE Selon la «. Chicago Triburie », l’Angleterre serait prête à faire à. la France les trois importantes concessions, suivantes : , 1° Elle proposerait de réviser l'accord financier du 13 août, afin que la Franche touche une part du premier versement allemand; 2° Elle proposerait de reconnaître de façon plus complète qii’auparavant la priorité des revendications de la Fraricé touchant les répara tions pour là reconstruction des régions dévas- i-.tées;' " ’ ; Point, le maréchal a passé en révue et a.-complimenté les cadets. de près, ..on s’aperçoit'qtie le lys est rongé par les insectes, ..... —^ À la Société royale philharmonique LE SENS DES NOMBRES F 77 La petite mouche ordinaire, ceue qui salit f Jes doruras de In suspension et la soie de l'abat- f-'jottr, celle qui, aux heures brûlantes du dernier été, poussait le sans-gène familial jusqu’à ccm- r. voler en noess audacieuses sur notre front < chauve et sur notre nez, la simple mouche des ; familles, celle du pot de confiture, vient de .. fournir à un savant français ie prétexte d’un k long calcul et d’ua beau rapport. h .1^ professeur E. Roubaud expliqi professeur R. tiounaua explique, en effet,' A l’Académie des sciences, qu’une mouche, en m ÿwne saison, c’est-à-dive de mai à septembre, ? engendre quatre mille taillions de descendants. 'Ce qui nous frappe â ce propos, c’est moins l'affirmation du professeur ■— que nous n’avons ni le goût, ni le temps de contrôler — que cette curieuse réflexion d’un journal : « Quatre mille taillions, ce n’est pas la distance d'une étoile à la Terre... » Nous sommes, en effet, ■teilcment fatigués ; des,chiffres que le nombre: 3,985,G€0,SS7,7â5,K).'i x.<;u<rpublie le rapport, ne nous dit plus rien, (.e | eont là des chiffres arabes et nous ne connais- ; sons que le français, et si mal! Ce sont pour- \ -tant des chiffres qui devraient nous donner Étout de suite l’impression d’une quantité plus Çwi rnoins précise; mais nous ne jugeons môme :'^plus de ces quantités aux virgules qui décou- 11’pent celte guirlande; non fi nous faut, à pré- ’^sent des images: la distance d’une étoile à la ! Terre, c’est-à-dire beaucoup. i On a souri, avant la guerre, à la houtaxle du •- Sénateur Van Hoegaei-den qui, ayant compté le nombre des couvents établis en Belgique, et ne parvenant pas à émouvoir la,Chambre, s’ecriti : « Vous avez compris : tant et tant de couvents, un couvent par Kilomètre de chemin de fer. »■ Aujourd’hui, nous ne pouvons .plus émou- Uroir- sans çe* sortes de comparaisons notre agihation sarmonée, « Une des conséquences de l’annexion de la commune de Laeken à la capitale a été de faire entrer dans le giron de la ville de Bruxelles le nombre considérable de sociétés que comptait la résidence royale. Car, dans ce faubourg, isolé longtemps du centre de l’ag- glomératioiî par de multiples barrières, cm était encore plus societomane qu’à Bruxelles, et ce n’est pas peu dire. Parmi ces sociétés, la plus ancienne et In plus intéressante est Ta Royale Philharmonique, Elle r ne compte pas moins de G00 membres. Elle fut fondée en 1837 et le roi Léopold F r la prit sous sa haute protection. Elle allait-, à cette époque, donner tous les dimanches des concerts dans le parc du château royal. Le roi Léopold II et, après lui, le roi Albert acceptèrent Te titre de haut protecteur de la vaillante phalange musicale. TI est de tradition aussi que l'héritier présomptif du trône en prenne la présidence d’honneur,, et l’année dernière eut lieu, en grande.solennité, l’installation du prince Tteopold Depuis la mort du regretté bourgmestre Bcckstael, ie siège de vice-président d’honneur était vacant. » Le comité de la Royale Philharmonioue J’a offert à M. le bourgmestre Max, qui l’a accepté et, hier, on a procédé à son installation, selon les rites de la vieille société. Ces rites comportent une cérémonie à la fois artistique. et gastronomique. Celles-ci ont eut heu dans le vaste hall de l’ancien hôte! communal, qui, pour la circonstance, avait reçu une coquette ornemontnttan de plantes et de drapeaux. Une sonnerie de trompettes thébaines salua rentrée-de RL Max, puis l’excellent corps de musique de la société, sous la direction de son chef, RL Alclerson, fit entendre les plus brîl- tants, morceaux de son répertoire. On applaudit surtout une fantaisie pour flûte. Souvenir d'Alsace, de Rucquoy, dont M. Henri De.Ger- ,nier exécuta les sqlos. avec une virtuosité remarquable.  On passa ensuite à la seconde partie du pro- t*K*avitnrk*A 1a V r.Vv ji.i, ** . et ^ue l’arbre est sapé par une fourmilière, » Notre bonfccur est toujours relatif et c’est cette relativité qui est la négation même du bonheur, parce que nous le voulons toulburs absolu. . •■ ’ - ” :La mort devait : attirer Lèopardi. .Plusieurs fois,.il tenta de se suicider; mais, selon une expression célèbre. II-: n’eut jamais le courage de «élite lâcheté. Riais'souvent il- parla dans ses oeuvres de la « mort hospitalière ». La vie de. Leopàrcir fut très sombre; il mena, dans la petite ville de îtecanaii, une existence spleenétique, sans cesse harcelé par la misère. Ses livres lui rapportèient peu. On peut, dire que la mort, qu’il , avait si souvent appelée, fut pour lui une délivrance. . Rllle Bertlle Leblanc; du théâtre du Vaudeville de Paris, que -nous avons à plusieurs reprises applaudie à Bru,selles, a récité avec un • beau sentiment quelques morceaux extraits dés œuvres de Leopàrdi, ercellemén't traduits par M. E. Rodoc.anachi : <yASylvie », « A Aspasie », « L’Amour et la Mort >. La remarquable conférence faite par Rf, E. Rodocanachi nous a rappelé le souvenir d’un des meilleurs critiques et historiens d’art de France.- ' - t Nous avons appris avec plaisir que rccrivain préparait une nouvelle édition de ses « Femmes italiennes », et qu’il.'pubh'erait bientôt un nouvel ouvrage: « L'Histoire de la ville de Rome ». ' .’ A. D. 11 Llim I . I FR/USVC.E: . LE SENAT ET LES RELATIONS AVEC LE VATICAN ; , . Paris, 10 décembre. La gauche démocratique radicale et radi- oale-socialiste du Sénat a voté, à : la presque unanimité des membres présents, une motion ûéolarant persister plus que jamais dans ‘sa précédente décision de combattre la reprise des relations diplomatiques 'avec le' Vatican reprise effectuée sans que le Sénat ,eh ait délibéré.  3° L’Angleterre acceptera, comme payement de la dette française envers elle, les bons allemands dont l'accord de Londres a prévu la création. • N. D. L. R. —- Si .ces propositions devaient avoir pour conséquence de revenir sur la priorité reconnue antérieurement à la Belgique,, nous sommes autorisés à dire que jamais Je gouvernement belge ~ en tout cas le gouvernement actuel, cri la personne de MM. Jas- pâr- et Theunis, .--r- rie consentirait à la moindre réduction de nos xlroits. LE CONSEIL SUPREME SE REUNIRA EN JANVIER Paris, 10 décembre-' Oo pense qu’il est .presque certain qu’une réunion plénière du Conseil suprême,- à laquelle assisterâic-nl les représentants de ITtalie et de la Belgique, se tiendra au début dé la nouvelle année, afin de discuter le- règlement-des questions des réaarations allemandes. . . LÉS INDUSTRIELS ALLEMANDS ET LES CREDITS POUR LES REPARATIONS Berlin, 10 décembre. Le Conseil économique d’Empire s’est occu-’ -pé aujourd’hui - du projet tendant à créer une association, de l'industrie et du commerce >allemands, en vue d’obtenir des crédits pour. l'Empire. Il a exariiiné une '.motion votée poè sa commission des réparations réclamant la validations des crédits ofterts par liriclustrie et des .mesures contre-le déficit, mais sans que ces 'deux questions fussent rattachées «aux: condition formulées; par’ l'industrie'.’ . x’ "1 - <v Lè chancelicr;a invilé.le conseil a;vôllë.r'cette motion, qui'met. une arme entre lés 'riïàins du gouvernement. Lé goùyerQemèht,' ; a-t-ii; dit;- a fait des démarches officielles et dffleieusés pour trouver' les sommes nécessaires pour' les échéances de, janvier et- de février; et: cela a provoqué une discussion du problème des réparations. La situation économique de l’Allemagne ne doit pas être considérée isolément; son sort est lié a celui de l’économié mondiale, iî vaudrait, mieux discuter à fond celte question au moment où les hommes d’Etat de Paris; et de Londres s'en, occupent, et voter ce projet pomme signe de notre bonne volonté iptérieprè de collaJjoràtion à la solution des crédits ài ti’ôuvér, afin de mettre- un. instrument- dans les' mains du gouvernement. Je foi'mule aussi Ites- pofr que le monde entier reconnaîtra à^ceci qu’en Allemagne tous les milieux sont prêts à collaborer au relèvement de l’Allemagne et de l’éco-i noniie mondiale: RI. Réthenau nous rendra compte, ;-:daris quelques jours, dé son ; inipres-r sion à Loàdrës. Nous âltendont les .prochaines échéances' avec, impatience et avec quelque és- péranee. . v„ v: -; ■"■■:■■ ' \ Rf. Sorge, président-: do la Fédération des. in--' dustriels aliemaàds, ayant proposé Fajourpe- rnent, le. chancelier a insisté et a; déclaré, que pour; que le vote approuvant ces deux textes eût un effet, il -fallait- qu’il se produisit avant la Noël. : : é- ■•' - :« Là motion Sorge a été repoussée. ’ ’ M. Siemens s’élève alors- contre l’arliclé i de ■■ GRÈCE ... LA REVOLTE CRETOISE S’APAISE Athènes, 10 décembre. , Le mouvement des insoumis de Crète tend à 6 apaiser. La menace du gouvernement d’agir rigoureusement serirble avoir causé une forte impression. K • . . HONGRIE - ' MISE EN LIBERTE DES COMPLICES DS CHARLES DE HABSBOURG ■ Budapest, 9 décembre. ’' Le gouvernement a appris par le chargé Ci .affaires Lehôque, à Bud«apesl, que le gouvernement tchèque a remis en liberté le prince Louis Windisgraetz et ies autres ressor tissants hongrois arrêtés tentative du roi Charles. LA SITUATION ACTUELLE NE PEUT. SE PROLONGER , ! Paris, 10. décembre: Un collaborateur de M: Loucheur , a -déclaré : M. Ijloyd George a. reconnu que vis-à-vis de' la France les Allemands n’avaient pas fait ce qu’ils devaient faire. (Test pourquoi il lient .à oherclier avec RI. Briand, ie meilleur moyen d’arriver- . à donner à noire pays les satisfactions auxquelles il a droit; La situation actuelle ne saurait se prolonger indéfiniment. Il, faut sans retard y porter remède; .- .. ■ la motion nui confère au gouveriieriient le pouvoir de contracter plus tard des émprünts-sans consulter de nouveau l’industrie. Ce serait-vendre Tout simplement l’Allemagne économiquement..:. . .. ■ ;.. . ■ ; Les représentants, patronaux ’oriV soulevé là question i- du quorum, à la grande indignation des représentants ouvriers. , Finalement, la suite de la discussion a,été renvoyée à mardi. ,< ' • : vj ' ■-;’■■.■ ■ ' Par' Téïépfaonè- (De notre correspondant particulier de Paris} M. LOUCHEUR A BRUXELLES . RL Loucheur quittera Paris ce soir et arri-- vera à Bruxelles, demain matin. II aura un ,.èn- ( . treticp à 10 heures,, avec RI, Theunis, ministre ' des finances. - ’ ; : r Le Procès des Kappistes (Par télégramme, de notre corresp- particulier) ON La Paix angio-iflanÉisfi CROIT QUE LE TRAITE SERA RATIFIE PAR LS BAIL EIR5ANN T r _ ^ . Londres,, 10 décembre. Le « Dafiy, Ciironiele » assure que les pléni- potenfiaires irlandais tiendront la majorité du « Dail ». Le « Daily Ghroniclc » croit également qu’une bonne majorité sera obtenue en faveur du traité. DEPOSITION DU GENERAL VOFi SEECKT Leipzig, 10 décembre, l’occasion da la .Le général von Seeckt a fait,: aujourd’hui, sà .. | déposition’ dans Té procès intenté à M. von Ja- gow et aux deux autres complices du coup d'Ktal Kapp. . 1 Lé génërarvon Seeckt a déclaré qu’Ll a demandé en vain l’arrestation de von LuUwitz. « Rf. Noske, dit-il, voulut résister avec l’aide <iu colonel Beinhardt, lorsque la brigade TSIirardl a marché _sur Berlin,;dans la nuit du 12 au 13. mars; mais, le cabinet en décida autrement, les Tous les journaux déplorent cependant le dc- I saccord qui s’est produit et qui, certainement, a M. Vandervelde, dans, le Peuple, se prononce contre l'arbitrage obligçtoirè. Vàicl ce que l'ancien-ministre de la justice, écrit, en parlant du projet annoncé: Je ne connais pas grand’chose de ce projet voulant pas susciter plus de passi.on de la J’nttendTai, pour le discuter,.d’en avoir un |;part du peuple, ont (,éç;dé de ne plus faire au- texte. , comm û n,ca ! i0n . «jù de la situation, Je veux croire qu’il t’àgil d ’ T '--' conciliation obligatoire - dont copier le principe — et ron. comme le préleiî- ., _ .. , „ — - dent les journaux, d’un jrojet d’arbitrage obli-' l r'. J1 *y Lnroniole »; eue compte, après Te-der- gatoire. qui ne serait ri»n .moins que la sup- '|: Rie X recrulomeiil, ' 200;Q0()' hommes, pression du .droit de grète " ; ’'l î -• Rtehàrd Mulcahy qui serait chef Qu’on dise aux patron qui se refusent à T : ü é .Hw. Rm j 0, V ; jeune communication au sujet de la situation, i’un . projet dé I i^ u ?9 u X u ' momcn ^ 0,1 le Parlement sera réuni. ' j’incline à ac- : j . ^ facteur 1res. important, est la question mme le préieiî- c^ublicome' irlandaise. D’après le ccrté et dériioralisé lcs troupes de Kapj), DEPOSITION DE M. NOSKE. > Un ■ incident se produit ensuite, la défense s opposant à la prestation de serment pour Rf. Noske, appelé comme témoin, parce qu’il est suspect ri’etrc punissable pour avoir négligé de rendre' comyTo d'üné 'critrcÿrisé de liaulé Trahison aussitôt après en avoir eu connaissance. .'.Après délibération, le tribunal a admis la prestation de serment de M. Noske. Celui-ci a déclaré qu’au cours de l’été do: JOiO, un: certain mécontentement s’était manifesté parmi les troupes qui devaient être dissoutes. M. von Lutlwfiz, dans une allocution prononcée â Doé- beritz, avait exprimé l’espoir qu.’une dissolution n’aurait pas lieu/« On m’âvàit averti avant le l’arbitrage: nous userow, du droit de' réqüisb I L L ’adjudant général O’SuIHvan, qui a une in- I r«rôta?t r \ a fitao là dt^ r sMM^«’ tïAn riai-fni# •yticû Anu-«i'n r e ej rtA , lsflucncc consx'iéniblô, est fâvorâblô à r^tUtudc I F ■** -* S? sott ( sô$- J aj fait provenir 'U-î, V .1 «fî#> \f!Ahaai r!Allino I " Ide Michaël Collins. > Le journal « Observer ■» indique qu’il faut ..compter avec ies divisions dans les rangs de l’armée. . R.oiir la première fois, M. de Valera est cri- ttwitz qu’il élâit suspertdu de scs fonctions. A mon regret, une partie de, la police dè BcrJfn a fait défection, et liàpp et Pabst ri’ont pu être arrêtés. A,la suite de nouvelles T ...as parvenues uc Imebcntz, j’ai fait alerter Tes troupes de Ber- ' lin, mais je ne puis dire si l’ordre 'fut bien exé- deux officiers envoyés pour agir sur _. ... . , —--- , 1? Qu’en cas de grève fiTàThjne p ^je,banquet, qui he ffit pas-rrioins ap*- I concédées,-' comme Tesf Jft préciée. 't - •/ ■' 'I du nubile doivent être’sa tion, c’est parfait.Qu’on dise aux ouvriers, sont eux qui refusent*: Tous n’aurez pns d’nl location de chômage, puisque vous n’ètes pas ‘ des chômeurs involontares; c’est parfait en- 1 core. .Riais que l’on neLic-nne pas parler de", sanclions civiles ou pénàles, dans le cas où les.', -, . . .... .... parties se refuseraient f. comparaître devant-1 ;U<ïd« dans la,presse.na.lionalislc, qui désire que I r „’,À j*’ les arbitres qui ne leur hspireraîent pas con-v J cs P émpôten.iaires^^îriand.ais soient suivis dans ph-V-iu-Von»- - r>wni»« -•s'--- fiance . tout fait prévoir que les patrons se i 1eur ll « ne dc conduite. ■ ranVéolntafi^ ,l Jy C ' ^,1^..P^Sranirnc q«i. rencontreraient avec Ics-cnvrievs pour ne vou- EVEQUES OATHOLiQUES • ï C P* 4 — en _ l i**î' oo*» 1 do» naHonah.-,tas. J ai déclaré « lojr à aucun prix de pmiéi système. I t SONT FAVORABLES a L’ACCORD Au surplus, n anticipons .pas. ,A chaqueil « , ■ • , .-«PDblin, 10 décembre «"-■ ,jôur _sufiît: s*!- peine., J ai vouly montrer t ^ j.pecfUnal ; cnUioljiiiic ^ désenorouve jourdjuil. : ■■• j / : ' ' . ‘ .1 ^'opposition faite par. M,.de Valera à raccord dans des industries ‘I «mgîo-frlandais. Tous les évêques eatholioues jœwrays, les Thtérê^J dU-pn. g^nl cn’fayeù^ë ' ■ i lo anglo-irlandais; m-v du public doivent éfretea vêgnrdés; " ' f.rf «à c«-îs orficiers que..je refusais de Iwiter avec Luttwitz sur un semblable programme, et que s tl venait à Berlin avec la - brigade der marine, on tirerait ^sur lui.- Celle, décision ne fut-pas approuvée. Je suis encore d’avis rnio.si les mi-, t rail leu ses avolenl, été mises œn action 'dans; K périphérie.de. l^.yjifç, toutje complot se ferett év^nouL » f » , s * (De notre correspond 1 parlicùiier, pùr, télégrj LA SPECULATION PROVOQUE DE NOMBREUSES FAILLITES Le kracli de là Pfàelzische Bank, que nrius avons annoncé la semaine dernière, semblé être premier, d’upè série de .grandes, faillites. Pht- * sieurs maisons de banque d’ordre Secbndairè ont dû fermer léyrs guichets. Aujourd’hui, on annonce le krach de I.’Allgcmeirier Bankverôin ’ ne Dusseldorf. Le déficit serait dè 125 mifiions de mark. ; 1 . ' ; ' , Lé capilal-aclipns, qui était de 100 rifiliipns de mark, serait compietemcnt englouti. ;0ri: si.-- gnaie également une série do déconfitures, et, parmi elles, celle de l.-t banque KOéhler, Bor- cliardt, fie Hambourg, dont le passif 1 est.'de 50 millions de mark, et ceile de.deux firmes de Cologne, qui auraient enregistré des pertes se chiffrant par 20' ih;lh'ons 'de mark. ■ Ces établissements financiers sont victimes de leur spéculation sur les devises étrangères. LE BUDGET , Tjû gouvernement du;Tlcîch,’ s’inlpirarit dés i informations qu’il a reçues récemment 'de Londres, àu sujet dû désir exprinfd par les; Alliés 'de voir s’améliorer l’état des finances allemandes, a envisagé. les mesures suivantes: relève-., ment des taxes postâtes, téléphoniques et télégraphiques; élévation générale vdes-Tarifs de chemin .de for» Les taux seraient vingt fois su- ptriçurs à ce qu'ils étaient aVant là guérre. Le port d’une lettre pour Fintériçur soraït de doux mark, et aourT’étranaer de cina mark. T . Le gocy^mëment dnj Reich y et M. Smeets L’EXECUTION DU BÎANDAT T DE L’ARRET E3T AJOURNSE « « Mayence,'10 décembre, • A l’audience du procès Gmeots, qui est venu hier'devant Je; tribunal •'correctfonRel. > i de Cologne, la défense a fait ressortir que Icsipoursui- tes intentées contre lui aveient-un caractère nettement politique et, que par:su|tc clics "d«- vaiçnt<èlre arrêtées par application do Fordpn-: , nance 70 de; la^naute-rsommîsSjonr qui. intermV, v dans:-certains';casvToutes'.phtfrsHites’ poarvoe»- - »uau»n> vet uu.? r : tuutcn ■* V'• faits, qui se. sont'produite 'Péndant/la^poriqoe • .d’armistice. « ^ \ '-'T; ’ -‘y **-' *tvo,JL -j, \ ML* /A,
