Le grand OUS c« titra, la Ko/nlsche Zeitung tenir. Jusqu'à présent, la contribution de lient de publler récemwent un ln- l'Europe, à l'économie de guerre aile* ^ téreraànt article consacré à la eon- mander s'est faite sur la base du volonta* centration du travail européen en rlatl'Cependant, il semble que, dans les Allemagne et aux problèmes qu'elle pose, dlilérents pays du continent, l'on soit ar> tant aux points de vue psychologique que rivé à un plafond, en partant d'une telle raciste. base. C'est pourquoi, U n'est pas exclu que Après avoir fait remarquer que le pré* d'aulres méthodes soient envisagées bien- sont afflux des travailleurs européens dans tôt pour atteindre un nouveau palier, le Reich n'est que le développement d'un En Hoijande et en France, des mesures mouvement amorcé avant la guerre, lors- ont déjà été . prises en ce sens. Ches nos que l'Allemagne commença de manquer voisins ' du Sud notamment, ainsi que nos de maln-d'ceuvre pour faire face à l'ex- lecteurs ont pu l'apprendre par de récen- traetion des minerais et à la construction tes Informations, un accord est Intervenu d'autos populaires, le Journal rhénan sou- entre le gouvernement laval et M. Sauc- ligne que ce mouvement a atteint autour- kel, dictateur allemand à la maln-d'ceuvre. d'hui une telle Importance qu'il peut être les mesures relatives à la maln-d'ceuvre comparé, tant en ce qui concerne le nom- y sont accompagnées, ainsi que cela a bre qu'à propos dos problèmes politiques déià été le cas en Allemagne, d'un vaste qu'il soulève, aux grands exodes des IV* mouvement de concentration industrielle, et V* siècles. Des ouvriers do 18 nations Plusieurs milliers de petits établissements, européennes se trouvent en effet actuol- sans avenir économique, ont défà disparu lement en Allemagne et lis représentent, et ont ainsi libéré une maln-d'ceuvre im- sur les 24 millions d'ouvriers occupés dans portante. le Reich, un chiffre de 3.5 millions auquel Au cas où un effort supplémentaire se- H convient d'ajouter 1.5 million de prison- rait demandé à, la Belgique en ce do- nlers do guerre. Pour l'AUemagno, cotte maine, il ne semble pas que nous puis- situation représente une véritable perfor- slons l'accomplir- sans un effort correspon- mance, surtout si on la compare à celle (tant de réorganisation économique. En de 1932. lorsquq'jnos voisins de l'Est n'oc- France et dan; les autres pays européens, cupalent que-11 ; millions de travailleurs et la marge de^main-d'csuvre disponible est que leurs chômours avalent dépassé le encoro boavMMP plus grande que chez chiffre^ de 6 millions. Ses résultats n'ont nous, à rcdrcbî. même dos centaines de pas été moins remarquables puisque, pour milliers de noj^uvrlers qui sont déjà parla première fois depuis longtemps, l’agri- tis en AUetiv^q.\e et, aussi, en France, culture allemande possède des bras suffi- D'autre part, clffne sont pas les éléments 58"* ANIMÉE r- N®^234. V % LUNDI S OCTOBRE 1942. Edit, de 17 heures SERVICES PARISIENS : I, Bd Malèshérbes, Paris (8*1 Téléphone' : Anjou n° 11.80 SERVICES BERLINOIS: 79-80, Zlmpierstrasse, Berlin S. W. 88. — Téléph. : 17.16.56 TELEPHONES : 17.74.80 et 17,77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SEDITIONS BRUXELLES 13 ET 17 HEURES EN PROVINCE : 75 centimes. EN FRANCE : 1 fr. 25 français. 60 C mes L demandaient 11 y a six mois comment à réaliser d'une plus grande ra- faire face aux commandos pour l'arme- tlonalisatlon diutravail et d'une meilleure ment, ont vu depuis lours difficultés eom- concentration industrielle. Il est indiscu- plètement s'aplanir. table qu'à ce propos, l'on était parti on La Xôlnfsche Zeitung ne sousoslime pas Juin 1940 on Belgique avec l'idée d'uno les problèmes posés par l'afflux des étran- guerre courte et avec des préoccupations gers en Allemagne. Cet afflux a. tout sociales relatives au malntlon de la main- d'abord, un aspect positif car il contribue d'couvre sans travail correspondant. Dans sans aucun doute à une meilleure con- blon des entreprises, l’on travaille tou- naissance respective des peuples ouro- Jours avec un porsonnel gonflé, do même péens. Par lui, l’Europe apprend à con- due subslslont encore un assez grand naître I’Ailomagne et l'Allemagne à con- nombre d'établissements petits et moyens naître l'Europe. Cependant, celte connais- qui n'ont pas las possibilités de survivre sance mutuelle se produit dans des clrcon- ù la crlso présente et n'auront pas, après stances anormales, puisque la guorre im- 1® guerre, les moyens de renouveler un pose aux ouvriers étrangers comme aux matériel démodé. En tout état do cause, ouvriers allemands certaines restrictions c'est le devoir de nos dirigeants ccono- et qu'elle ne permet pas toujours de tenir mlques d'envisager l'avenir de notre incompte de leurs désirs de congé, de leurs dustrie et cet avenir ne se pose nullement particularités culinaires ou de leur besoin du seul point de vue de la conservation de sommeil. Cependant l'on cherche à leur de la main-d'œuvre el des établissements donner des avantages substantiels, de telle existants. A la fin de la guerro, un renou- sorte que les restrictions inévitables ne vollement total du matériel industriel désolent point trop pesantes. De plus, l'on viendra nécessaire pour faire face aux fait remarquer, du côté allemand, que ces tâches gigantesques de la reconstruction sacrifices imposés par un travail loin de qui s'imposeront alors; les industries na- la famille et en dehors de la patrie, sont tlonales qui ne seront pas on mesure normaux dès qu'on les compare aux souf- d'accomplir ce renouvellement se verront {rances du soldat allemand, au sacrlilce impitoyablement dépassées et déclassées des mères et des épouses allemandes qui et seules seront en mesuré do l'accom- offrent le sacrifice de sang à lour patrie pllr colles qui ' auront procédé dès la et à l'Europe qui se fait. guerre à la rationalisation et à la concen- C'est, en effet, du point de vue des tratlon indispensables. Il importerait donc . responsabilités communes des peuples eu- de profiler des sacrifices nouveaux qui ropéens à l'égard de la future unité eu- nous seront sans doute demandés dans le ropéenne que l'on Justifie, du côté aile- domaine do la main-d'œuvre pour réali- mand.' l’effort économique et social de- ser, au point de vue économique, des rémandé à l'Europe. Comme l'a écrit le formes exigées depuis des années par les Dr Goebbeis dans son dernier article de meilleurs esprits de notre pays. Il y a peu Vas Reich, la réalisation de l'Europe nou- de sacrifices qui soient dangereux pour velle apportera un bénéfice certain à tous l'avenir d'une nation lorsqu'ils sont .contes peuples du continent; ce bénéfice est çus d'une manière nationale et placés évident si l'on songe que. par l'unité ou- dans un ensemble qui les rende suppor- ropéenne, les guerres nationales seront dé- tables. finltivement écartées et que la concentra- Nous pouvons et devons encore action et la rationalisation dos énergies et copier une perte de substance du point des richesses provoqueront une sécurité de vue des nécessités européennes économique et un mieux-être social que supérieures qui sont ici en cause, mais il l'époque libérale et capitaliste n'a pu nous serait absurde de ne pas envisager par offrir. C'est pourquoi, il est Juste que ne la même occasion les mesures qui nous ri,,.*!- 1 —i A -— *■- —— ——— t--* -•«liront ./te.jnieux .faire face., a» -len;., auront egalement participe a la fuite of demain de-la guerre, aux nécessités de aux sacrifices qui permettront de les ob- la paix. Raymond- DE BECKER. Brillante victoire belge au Circuit cycliste de France Le coureur liégeois Neuville a triomphé (Par téléphone de notre envoyé spécial..) E Circuit de France s’est termine au allait trouver Disseaùx et lui déclarait qu'à Parc des Princes dans une apo- son avis Neuville marchait mieux que lui théosc d’enthousiasme et d’allë- et il lui demandait en conséquence de sa- gtcssc. Apothéose pour la course crijicr ses chances personnelles pour aider elle-même et pour les rescapés dé de toutes scs forces à assurer le succès cette dure épreuve. Apothéose surtout pour de son camarade mieux en forme. Disseaùx Neuville, l’indiscutable et brillant vain- accepta sans l'ombre d’une hésitation. Du- queur. rant toute l’épreuve. Neuville n’eut pas de Allégresse de Neuville dont le visage tou- plus précieux, de plus dévoué « dômes jours aussi resplendissant de santé rayon- tique ». voit davantage encore aujourd’hui de joie Que vous dire de Neuville lui-méme sinon •'ene mélange: allégresse aussi dans le petit qu’il fut étourdissant de bout en bout. On clan belge de la caravane du Circuit de le savait de grande classe et routier corn- France : tant Flamands que Wallons, les plct, mais jamais encore il n’avait affirme coureurs, journalistes, managers et soi- cette classe et ce mérite avec autant de prteurs, tous se réjouissent et se félicitent maîtrise que dans ce Circuit de France que ilu triomphe de notre sympathique et po- l'on eût dit vraiment fait à sa pointure, pulaire coureur liégeois. Prudence et attention en course, puissance Cette revanche du cyclisme routier belge, au démarrage, résistance au train, aisance dont noue formulions le souhait au soir de en montagne, rapidité au sprint, c’est tout ce match franco-belge de « L’Auto » qui cela dont François a'témoigne tout au long avait vu triompher le Français Thiétard, du Circuit, affirmant en outre une superbe i! n’aura pas fallu attendre'longtemps pour confiance en lui et un moral extraordi- pu'elle nous soit offerte. A-t-on àssez daubé na ire. Il est peut-être un des seuls à ne pas dans la presse française au lendemain de s’élrc plaint tous les jours des petits in- !- première étape du Circuit, sur l’échec et convénicnts du logement et des difficultés ïcjlondremeni des Belges? Sans doute ob- de ravitaillement rencontrés aux terminus l’-ctera-t-on qu'il ne s'agissait pas d’un d’étapes, malgré les précautions prisés par natch international, mais d’un match les organisateurs. entre équipes de marques rivales et ta victoire de Neuville est d’autant plus ÇM la composition même des équipes probante qu’elle est acquise avant tout sur mlrtes engagées dans cette épreuve enlève Thiétard lui-même, vainqueur du match en succès de Neuville une partie du carac- franco-belge de « L’Auto », et qui termine cre de grande victoire nationale qu’on est deuxième au classement général, très mé- -out naturellement tente de lui attribuer, ritant second sans doute mais barré sans ■îc.5 les circonstances dans lesquelles cette discussion possible par le Liégeois. Je vous ietoirc a été obtenue font quelle acquiert a ( parlé de revanche complète : elle ne pou- tour nous une importance toute spéciale. t’ai£ être plus nette ni plus convaincante ^ j ,rc , a }f ssi Q u .?. te succès belge se qu’acquise au détriment de ce routier fran- icir.picte du fait que l équipe Helyett qui, çais qui a couru sur sa forme du Tour par ton magnifique esprit d’entente et de d'Espagne et du match franco-belge, prou- {^ipline, contribua au triomphe final de van t, s’il en était besoin, que son succès de ■ ruville, et dont six hommes terminent la dimanche dernier n’était assurément pas «vrsc. ne comptait pour finir que des dû au hasard, ou uniquement au sacrifice coureurs belges exclusivement. Rendons de ses camarades. nommage en groupe à Disseaùx, Van lier- caput doit à.son extrême jeunesse (vingt v ^ an &yck, V an Espenhout et Jans- ans) et à son inexpérience des épreuvès à . étapes multiples de n’avoir pu conserver J aurai l occasion de vous reparler des i a deuxième place du classement. C’est un grands mérites et des menus défauts de futur grand champion et un routier com- chacun d’eux. Qu’il me suffise aujourd'hui pi e t lui aussi. de vous noter un fait : M. Trialoux, qui di- Mais la véritable révélation du Circuit ’ige les opérations de l'équipe Helyett m'a est pour tous ceux qui l’ont suivi Jef Van evoué au départ du Circuit de France, de Weghe qui, dans M’équipe Génial-Lucifer, hindi matin, qu'il avait fait de Disseaux dut se contenter d’un rôle de « domestique » son favori. Lundi soir, à la lumière de la au service de Thiétard et fut en outre assez course accomplie par les uns et les autres, malchanceux. Cependant il a démontré de pénible première étape, il remarquables qualités particulièrement en montagne. Un autre jeune Belge, le petit Bruxellois Jacques Geus, a également étonné bien des suiveurs. Il faut convenir cependant que ce fut davantage par son admirable courage que par sa classe. Bonducl est toujours Bonducl. Bien que mis par Dilecta au service de Caput, il réussit néanmoins à terminer quatrième et fut à certains moments étourdissant de brio. Vlaemynck, très brillant au début du Circuit, déclina de jour en jour pour terminer complètement «vidé». il sc ressentit visiblement d’une saison trop chargée. Il faudra bien que nous pensions un jour prochain à faire le procès des trop nombreux critériums organisés en Belgique. Nous constatons tout simplement dès aujourd’hui que les Belges qui sc sont le mieux comportés sont précisément ceux qui firent moins de critériums que les autres. Laiqscz-mol vous dire, pour terminer, la merveilleuse réussite de ce Circuit de France organisé par nos confrères de La France Socialiste qui durent se heurter à des dtj/ioultés inoûies nées des circonstances. Tout le mérite en revient à M. Daudet, directeur de La France Socialiste et à son chef des services sportifs, notre excellent confrère Jean LeuUiot. Les difficultés de transmission téléphonique en zone non oooupéo ne pi’ont permis de vous donner quotidiennement que de brefs cominentaires au terminus de chaque étape. Mes notes de voyage nie permettront dès mon retour en Belgique devous rapporter d'autres considérations et quelques à-cétés assez curieux de cette randonnée aventureuse qui. commença assez mal et sc termina ma fol relativement bien. Géo CLAVIER. (Voir la suite en troisième page.) la situation économique de l'Allemagne Le maréchal Gooring a^rcmis dimanche, }‘ al ™ c £ n « dans au Palais dos Sports, à l’occasion de la Jour- *1 sera PMl8$Jn>médiatoment pour néo d’action do grâces, de hautes dlstlnc- m Vit n tint- tlons aux agriculteurs et chefs du service agricole qui se sont rendus méritoires dans la campagne pour la liberté de l'alimenta- iSïïîîï tion allemande et européenne. Le Dr HÀ 1 ~p«î?£. au mo ns < ? eI h aln obtenlr le strict Goebbeis. ministre de la Propagande, a as- walle - To slsté & la manifestation. La. production américaine et le bluff Le dicrnurc du maréchal (marina ‘ « Quant à la production américaine, tous , aiscours au marecnai uoenng les espolrs de rci)nem i à son su j e t se f 0 n- Le’ maréchal Goerlng a pris ensuite la dont sur des chiffres astronomiques. Sans parole. vouloir sous-estimer la production d’arme- Le Reiehsmaréchaî a déclaré qü’il bros- ments américains nous pouvons constater serait devant le peuple un tableau exact de ( l ue deux et deux font quatre pour elle la base d'alimentation qui est assurée à aussi et non pas six ou huit. L’Amérique aus- la population de l’Allemagne pouv l’année sl tt besoin d’ouvriers pour produire des ma- prochaine. tlères premières et élje ne peut pas à la , ,, fois mobiliser une.armée de plusieurs mil- La situation alimentaire de l’Allemagne lions d’hommes et tripler le chiffre de sa « En raisoç de l'effroyable expérience que main-d'œuvre, nous avons faite au cours de la grande Le Führer et la t&che guerre, ri* expliqué le maréchal Goerlng, presque surhumaine qu’il a accomplie j’ai toujours ou devant les yeux le spectre , _ . ,, . , ,... ' . du blocus et, conséquemment, nous avons , bruits répandus à 1 étranger selon pris en temps opportun toutes les précau- tions nécessaires pour arriver A un système ijîiïï.®"* de ravitaillement susceptible de compenser les mauvaises récoltes provoquées par les lléremcnt durs ïcnicnt la base de l’état-major. CeluNci neremcm, ours. (v, constitué par rieS offictors très capables, » Le prétendu blocus qu exerçaient nos auxiliaires du Führer. Cependant, c’est uni- mAmte w’n au oitAiniA tviaMÎavA (nfhiAM/ié ±. » > . ,, - . — qui rc actuelle, on peut cependant parler d’au- mettent ces ordres aux troupes. En Allô- tant plus tranquillement de ces difficultés-magne, ti n’y a que. celui qui se trouve en qu'elles ont été aplanies et ne se repro- pleine lumière qui porte ia responsabilité dulront plus. Le rationnement a été intro- et non celui dans l'ombre. En s haut lieu, duit avec la ferme résolution de relever les c’est le Führer seul qui assume la respon- ratlons aussitôt que. la situation générale sabiltté de la victoire ou de la défaite de le permettrait. Dans cet ordre d’idées, l’as- l’armée allemande ctj.il ne craint pas de la sainissement du' système de transports porter.’Naguère, les dirigeants étalent choi- constttue une base Importante. Entre- sis en fonction de leur rang, condition, ln- temps, nous nous sommes particulièrement struction, naissance ou ' l'âge, à l'heure bien acquittés de cotte tache. présente il n'en est plus eje même : Ce qui A propos dos bombardements de la popu- compte c’est la trempe êt la détermination latlon civile allemande par la R. A. F., le nécessaires. Voilà pourquoi dans notre nôu- maréchal a déclaré : vellé armée on trouve tant de jaunes offi- « Nous sommes en possession de l’ori- ciers promus avant 'terme en raison dés ginal des ordres britanniques, desquels il actes d’héroïsme dqrft ils ont fait preuve. ressort que le ministre anglais de la Guerre _ . .. a exigé le bombardement non des établis- La meme discipline est appliquée a tous, sements industriéls, mais blon de la popu- depuis le maréchal du Reich Jusqu à la dei- lation civile du Reich » niere recrue. Un général qui n’est pas à « La D. C. A. allemande, a poursuivi le ^ hauteur de sa tâche, se voit éliminé aus- maréchal, gagne de plus en plus en puis- sl radicalement MhUn 8 \™P la ^^at Çiul tance. ’ Elle est dotée d’instruments sans a cesse améliorés, tandis que, d’autre part. les chasseurs de nuit seront répartis sur 5'°“*' 188 tout le territoire du Reich. ehef. auquel lis obéissent fidèlement » A l’Est, a-t-11 dit encore, l’ennemi sera 0 coura § c u se >u el U- . _ o également abattu, et alors nous nous ex- Le maréchal jjoerlng a rappelé alors pllquerons avec l’Angleterre. » quols prodiges de volonté, presque sur- 1 humains, le Führer avait accomplis au Des suppléments seront distribués cours de l’hiver dernier. Chaque nouvellé On courrait s’imaainri- mutntpntmf difficulté avait fortifié cette volonté . toutes les difficultés sont aplanies. Il n’en < ^ I 'î“ 1 us * efi ^cs^ricto'rè’s* de"ont C 'étè est pas ainsi. Nous sommes en guerre, non 5. u ®«t w « t0 ‘ es ° fc été ont ete seulement au front, mais aussi dans les fa- ren dues possible, briques et les usines d’armements. Tout comme le paysan, l’ouvrier allemand a été rappelé sous les drapeaux et 11 a fallu le Les exigences du prochain hiver L’hiver prochain t exigera, sans doute, dans cette si Exécution de malfaiteurs Le tribunal de campagne de l’Obcrfold- Komreandantur de Mons a eu à s'occuper res derniers temps de deux cas particullé- ïement graves de pillage. Des individus armes en allant à la maraude firent usage “e leurs armes chaque fols qu’ils rencontrèrent des gendarmes ou des membres de la garde rurale. Dans une des affaires Jugées, J1 s'agissait meme d’une bande organisée, laquelle sous e, ? ontiulte d’un malfaiteur doté d’un casier Judiciaire déjà bien garni, s’était livrée pendant tout un temps à des pillages nocturnes systématiques. Dans les deux procès, les individus dont ü.i a , établi qu'ils étaient les auteurs Prmc paux do ces pillages ou qu'ils repré- k® chefs de bandes, ont été con- . 8 mort. Aux autres personnes ayant participé à ces actions criminelles, »tu de réclusion ont été Infligées, twaü 1 dans chaque cas jusqu’à 8 ans. En- cuté P 5 les P elnes capitales ont été exé- W»' umi$<7 m l ANNONCES AFFICHEES do SOIR remplacer par des travailleurs venus des £°n%ISLni l pays amis et neutres, ainsi que par la masse ^ c “° s C ‘rénàrés P ef anné S P contre ses né! des prisonniers. Gr. celui qui travaille doit His S'alUe^ du- manger, et nous avons plus de six millions d’ouvriers étrangers et plus de cinq millions Jemoorter un seïïi succés dSortance ta^ -a prisonniers à nourrir. Ce qui veut dire, , . . - ® , donner des ordres durs .et moi aussi J’ai dû P?® ses ® !on de facteurs qui' me souvent exiger la dernière parcelle d’éner- - C L a 'I?- r Intenaut une vue gie. Cela n’est pas agréable et seul le sou- r * CC ^ lto ; I a prté ¥’ Ba 5 k ?; s0 " venir des quatre années que nous avons cretaire d Etat, dp faire en sorte qua l ave- passées sur les champs de bataille où nous " 1 Ll a /„ atlon d i° v ?, ude dcs . populations'encourûmes des blessures graves, nous'en menacées par les attaques aeriennes, soit donne la force. a -H¥, ari ^?.. u . r| c nouvelle f?ls de 50 grammes Le maréchal ,a poursuivi : « Nous som- sur La menace se précise l’Afrique française Corresp. part PARIS. — De nombreuses informations sont parvenues di- manoho à Paris d'après lesquelles d’énormes concentrations de troupes anglo- américaines sont signalées en Sierra Leone au Libéria, dans la Côte de l’Or, formant ainsi une ceinture autour de Dakar. On signale également de nombreux travaux militaires. La France à la veille de décisions militaires ? Le maréchal Pétain s’est entretenu longuement dimanche avec le président Laval et l’amiral Daria,n, commandant en chef des forces militaires françaises. M. Marcel Deat propose un pacte franco-allemand Partant, à Paris devant lés Jeunesses de son parti, M. Déat a proclamé que le seul moyen de sauver. Dakar et l’Empire était de faire d’urgence un pacte militaire défensif avec l'Allemagne sur le modèle dé l’accord conclu en Indochine avec les Japonais. Staline réclame à nouveau rapide et totale une Crise politique et militaire à Moscou? .S® 10 . 11 te radio britannique, Staline a dé- militaire et politique aiguë, ainsi que Moscou ^■• t Siat a ^ p; e ^°T? 0nClan dS^d^rmo^ d ’ U " e évolutton duraüfc calcul^de'°nL C R.^S^S^T^e^secoml C front écri't^^ î prend la première place. » 1 ?f™i a ce e f 1 n P0S J ' * Çhapochnikov, qui Le journaliste ayant demandé comment, rcm P. cc Staline dans le commandement de l’avis de Staline, les Alliés anglo-saxons suprême ainsi quau ministère de. la guer- pourralent élargir et améliorer leur aide, le rc es t ’ e dernier survivant du corps des maître du Kremlin répondit : officiers de l’armée impériale russe, par- « En comparaison do l’aide que l’Union mi le haut-commandement soviétique. Soviétique apporte à ses.alliés, en attirant Staline veut-il lui passer la responsabili- à sol la masse des ennemis, l’assistance des té suprême à cause du Lait que la chute Anglo-Saxons parait bien peu efficace, de Stalingrad est imminente, ou bien Avant toute chose. les Aillés devront rem- s’agit-il de l'accroissement de la pufssan- plir leur devoir a temps et sans réserves. » ce de l’armée par rapport à l’autorité ci- Les déclarations de Staline viIe dc sta!lnc - * à M. Willkie Le Daily Express publie les déclarations que, suivant un communiqué de Tchoung- Klng, M. Willkie aurait faites concernant son entrevue avec M. Staline. « Les entretiens, a dit M. Willkie, ont porté surtout On apprend que M m * Kollontay, em- sur des problèmes « très secrets » d’ordre bassadricc de l'U.R.S.S., à Stockolm, est militaire et au sujet desquels Je ne puis devenue tellement malade qu’on prévoit rien dévoiler. Je peux affirmer cependant sa fin. Les bruits selon lesquels son suc- que Staline m’a répondu d’une façon sa- cesseur aurait déjà été désigné ne sent- tisfalsante et. slncere a toutes mes ques- bjent donc pas être dénués de fonde- M. Maisky serait envoyé à Stockholm ? Un avertissement allemand à l’industrie française Cor.r. part. PARIS. — Dans un discours prononcé dimanche devant trois cents industriels français, M. Schleider, de l’ambassade d’Allemagne à Paris, a souligné . les difficultés rencontrées en France par la relève, L’Allemagne, a-t-il dit, a déjà livré depuis deux ans 600,000 prisonniers français; elle est en droit d’attendre aujourd’hui que la France lui prête son concours dans la lutte énorme qu’elle mène contre la barbarie bolché- viste. L’Allemagne ne demande pas le sang des Français mais seulement leur travail pendant que ses hommes se sacrifient pour l’Europe. Là place que la France pourra prendre demain dans le monde dépendra de la part qù’elle aura prise aujourd’hui dans l’effort ’ commun vers l’Ordre nouveau. Ü£! i , < :l al d u vlande > de farine et, espérons-lc, ses générations nouvelles vers des temps S?» Chaque homme du Condamnation-à mort d’un récidiviste dangereux Le nommé Tadeuss Kempa. de Hersln- Gôupignÿ, Agé de 18 ans seulement, n’a pas cessé de commettre des vols depuis mai 1940. Il volait tout ce qu’il trouvait sous la main : du bétail, de la vôlatlle, de l’argent, des objets de valeur et des timbres de rationnement. Quand, le 26-6-1942, à Beuvry, il essaya de dérober une fois de plus des timbres de rationnement, un com «il 11 ?! 6 s ?* dat au fddmaréchal se rendant si nous perdions cette guerre? II serait en conge recevra, par décision du Führer, anéanti. Ceci n’est pas la deuxième guerre au moment de franchir la frontière, un co- mondiale, mais la grande guerre des races, lis comprenant un kilo de farine, un kilo II s’agit en dernière analyse de ceci : Sera- de pots, ou de haricots, un .kilo de sucre, ce le Juif ou le Germain qui dominera le une livre de beurre et un grand saucisson monde? C’est le Juif qui nous a déclaré w,',-.Ü,,, s f, ra aln sl pour. tous, qu’ils une guerre sans merct. Nous la gagnerons vimment de Kirkenes ou de Stalingrad. - parce qu’il faut que-nous'la gagnions. Et J e aol ? at n en a pas besoin, il nous serons Invincibles tant que nous for- est plutôt destine aux membres de sa fa- merons ce bloc de granit de la commu- 1 nauté populaire allemande. J'ai toujours Le plus dur est passé méprisé les dénonciations qui sont les Quant à l’approvisionnement en matières frul ts de l’envie. Que tous s’en- grasses, le reichmàréchal a relevé que la ré- tral dent au contraire. La vaillance de notre coite de colza, avait fortement, souffert du Wehrmacht est un facteur à l'abri de toute gel. mais que le soldat allemand avait «éteinte. N °h s avons le droit d’être opti- solgné par une compensation en Russie. m >stes. C'est ainsi que nous combattrons « Nos troupes •- ^ - . . des champs de perte de vue et ^ v „„ encore meilleure que celle de colza. » nll ‘. en un mot l’Allemagne ». La récolte de pommes de terre n’a Jamais été aussi abondante en Allemagne. Un commentaire Réfutant l'argument avancé par Tennemi, du « Volkischer Beoba et selon lequel le mo)*al du peuple aile- En corrélation av*»o 10 ritcmu mand serait devenu tellement mauvais qu’il par le maréchal Gœrine ll ^e >U « & Vo?kt^her l b r,? e '- aVMt rh?VCr ’ B®obichrer r ; C éc a rit G e°nt;e Autres . Vo,k,SCher e réchal Goerlng a déclare . La sage constitution de grandes réserves Ce baume restera appliqué pendant au cours des années qui ont précédé la toute la durée de 3a guerre et sera encore guerre, l’élimination des zones de danger à élargi. Il serait criminel de ma part de pro- l’ouest, au nord et dans le sud-est de l’Eu- mettre au peuple allemand quelque chose rope par la marche victorieuse de notre dont je ne .suis pas sûr. Dans le domaine armée pendant les premières années dès de 1 alimentation, le plus dur est passé; hostilités ainsi que la concentration Dés maintenant, la situation s’améliorera actuelle de toute la puissance militaire du sans cesse. Les denrées produites dans Reich contre les riches territoires de l’Est, les réglons • occupées seront acheminées, tout cela témotgne d’une direction si gé- dans la plus grande mesure du possl- niale, et d’une toile ampleur qu'on ne ble, vers .le Reich. Il nous faut orga-,saurait en trouver d’exemple dans l’his- niser 2 espace oriental. Les Russes ayant toire. tout brûlé, nous devrons tout reconstruire; abattoirs, cônfitureries. biscuiteries, fabriques de nouilles. Tout cela existait. Les œufs, le beurre et la farine également, et dans des quantités formidables. Nous n’avons qu’à les transformer sur place et alors, l’année prochaine, je l’espère, les colis afflueront. Nous avons enlevé au Russe, ses plus riches territoires et en hommes prévoyants nous en avons retiré ce qui était le plus utile. Un Jour viendra où l’on reconnaîtra combien nécessaire était cette lutte. L’étroitesse terrible de notre territoire ne représentait pas une question de guerre ou de paix, de blocus ou de non-blocus. Il nous aurait été impossible à la longue de nourrir le peuple allemand. Nous devions sortir de l'impasse. » Le maréchal fit l’éloge de l’attitude du peuple allemand qui réduisit les interventions au minimum. « Les escrocs et les mer- cantls des dernières années de la guerre mondiale, dlt-ll, on les trouve à peine aujourd’hui, et quand on les trouve ils sont rapidement éliminés. La potence les attend. Dans le domaine des matières premières la situation est aussi favorable que dans celui de l’alimentation. Les réserves emmagasinées ont suffi jusqu’au moment où nous pûmes exploiter des ressources nouvelles. Nous possédions le charbon et le fer en quantités suffisantes et nous en avons conquis encore .des stocks Immenses. Mais le 1er et'le charbon doivent être d'abord extraits de la terre' ; ce travail du. mineur, le plus dur de tous, mérite une reconnaissance particulière et c’est pourquoi j'ai décidé de signer, aujourd’hui même, .un décret accordant au mlnour des avantages spéciaux. Son salaire doit être le plus élevé de tous et. son dur travail doit être apprécié et récompensé selon le principe de la prestation accomplie. Un appel au peuple allemand Fuis le maréchal a adressé un nouvel appel au peuple allemand, S’invitant à éviter toute consommation imftlle d’énergie électrique. ; « La communauté, populaire, toutefois, Impose à l’individu certaines restrictions de sa liberté personnelle. Nous nous distinguons Ici encore des démocraties, lesquelles n’entendent par la liberté que l’a- narohlo. Le résultat de ce régime . libéra- liste a été dans ces démocraties une misère sans nom. Puis le maréchal a Invité la population du Relçh à « tenir » aussi Inflexiblement [menaça toutefois avec un revolver qu’il . , . „— portait soigneusement sur lui quand il al- *® maréchal Chapochnikov, chef lait à la maraude. Outre qu’il était un vo- de 1 Etat-Major soviétique, aurait pris les alors un appel urgent aux alliés pour les a "° n ° res « ÇU* remplacerait, exhorter à employer sans retard leurs derniers moyens d’action. « S! la volonté existe, a déclaré Staline, les obstacles qui semblent insurmontables dans des circonstances normales, peuvent néanmoins être vaincus. Vous, M. Willkie, vous devez faire ressortir aux Américains que les Russes peuvent utiliser toute la production des Etats-Unis, L’U. R. S. S. se montrera extrêmement reconnaissante pour tout ce qu’elle reçoit. » Staline aurait toutefois conseillé à M. Willkie de ne pas dépeindre la détresse des Soviets sous des couleurs trop sombres, cai cola pourrait créer le danger que les Américains traitent l’Union Soviétique en simple protégée. Il apparait clairement qu’il règne entre VU. R. S. S. et ses alliés une atmosphère étrange qui se traduit par l’aliuston de Staline à l’attitude protectrice de ses alliés.  Les critiques de Staline renforcent la propagande britannique en faveur du second front Les critiques faites par Staline à 6es alliés ont causé une vive sensation à New-York, à Washington et à Londres Elles semblent devoir donner une nouvel le impulsion aux controverses entre Moscou d’une part et Londres et Washington d’autre part, sur la question du second front. La déclaration de Staline, selon laquelle les alliés n’auraient pas fait leur devoir vis-à-vis de la. Russie au rait.donné une nouvelle énergie, particu lierement aux défenseurs anglais du se- cond front. Il est permis d’admettre d’après des allusions de la presse suédoi se, que ces jours prochains, les revend! cations en faveur d’une offensive de soulagement pour IfiT Russie soviétique *e feront plus ardentes. Tout fait prévoir que MM. Roosevelt él Churchill réagiront encore par une échappatoire, étant donné que les Alliés ne disposent pas des moyens necessaires à la création d’un se' cond front. Une promotion du maréchal Chapochnikov D’après des nouvelles non confirmées encore, venues d’Ankara et reproduites notamment par l’Agence télégraphique Communiqué italien Rome, 4 octobre. Le Grand Quartier Général des forces armées communique : Sur le front d’Egypte, activité de reconnaissance et d'artillerie. Des escadrilles de bombardiers quadrimoteurs ennemis ont attaqué en deux vagues successives la ville de Navorrino (Grèce). Au cours de cette action, un appareil a été abattu par nos chasseurs. Les aérodromes de Malte ont à diverses reprises été arrosés de bombes explosives par nos avions. Les funérailles du capitaine Marseille L’agence D.N.B. apprend : Le capitaine Hans Joachin Marseille, qui a trouvé la mort dans un accident, après avoir remporté sa 158* victoire aérienne, a été inhumé vendredi au cimetière militaire de Derna. Documents sur les Etats-Unis leur Invétéré, Kempa était également membre d’une bande communiste' et l’un des auteurs de l'assassinat commis le 20-6-1942 à Bàrlln sur la personne de l'Ingénieur dès mines Robez Papillon André. En vertu .du .Jugement rendu par la Cour d’Appel de Douai, Kempa a été exécuté. Nouveaux succès navals japonais aux Salomon Tokio, 4 octobre. Le porte-parole de la marine japonaise a dit que de rudès batailles se déroulaient à l’heure actuelle contre les Américains dans le Pacifique sud-occidental, surtout dans les parages des îles Salomon.  Le capitaine Hiraide a déclaré textuel lement : « Vous allez entendre parler du sort de plusieurs porte-avions ennemis, de plus de dix autres unités de guerre, ainsi que de plus de 10 transports. L’annonce en sera faite aussitôt que là flotte ennemie sera totalement anéantie dans ce secteur. » et aussi admirablement que Jusqu’à présent, sans se-laisser ébranler par lés attaques d’intimidation. ' AFGHANISTAN ESPAGNE r gouvernement afghan a protesté a • Quarante pilotes espagnols, coraman- ^,°, U c . 01 } tre ' a vl olatjon de sa frontière dés par le major-aviateur Suarez, ont quitté r Jes forces terrestres et Séville pour remplacer le corps d’aviateurs aériennes britanniques. volontaires sur lé front de l’W, ALLbMAGNE pidduihd • Le Fuehrer a créé en faveur des habl- A tants des pays de ]*Est une distinction nour Vingt-cinq membres d équipage d'un le mérite et la bravoure. convoi anglais» qui avaient déserté peu de ANGLETERRE temps avant de quitter Gibraltar, ont été • M. Myron Taylor est arrivé samedi , téSl F s déclaré qu’ils refusaient de après-midi par la vole des airs. risquer leur vie pour une entreprise sans • La Ligue Indienne de Londres a de- lssue ’ mandé l'indépendance de l’Inde. -, « , AUSTRALIE * cours d une collision de trains, qui • M. Curtln, Premier ministre australien, !’!^J? rod , ulte à 300 km - de dl «tance de a déclaré que l’Australie devait tenir l’en- . douze personnes ont été tuées et neml en échec pendant encore 6 mois, jus- 35 ° lcssée ®' qu’a ce que les alliés disposent des forces « T PORTLGAL nécessaires pour passer à la contrc-offen- j nouveaux ministres de Bulgarie, sive. au Venezuela et de la Thaïlande ont rc- BULGARIK mis, dimanche, leurs lettres de créance au • Le ministre Dr Paul Schmidt, chef de P rés,denfc l’Etat, la section de presse du ministère des Affai- SUISSE res Etrangères du Reich, est arrivé à Sofia. • La mission médicale suisse rentrera ces Chili • ' prochains Jours après un séjour de trois • Un astronome- a découvert une nou- da /' a d l(tf r , cn l? hôpitaux auxiliaires velle. comète qui s’approche rapidement de front de lEst. C’est pour la troisième la Terre. Elle atteindra le poliit lo plus y?, ,? uo .r cs m ® d e° ln s suisses, accompagnés proche de notre planète en février, mais HJii“ r ® lô . r “ ct de .^u* un personnel auxl- sera encore éloignée de plus de 56 millions ü?iT e so, ?“ 11118 a la disposition de Tarde kilomètres. m6<! allemande. CHYPRE . TERRE-NEUVE • Une tentative d’attentat a été perpétrée • Un avion de tranaport à bord duquel contre le gouverneur britannique de Tlle de S® trouvaient 27 personne^ s’est écrasé sa- Chyprc. medl à Botwood. Dix des passagers ont été tués. TURQUIE A la suite d’inondations, 15 maisons CITE DU VATICAN • Le nombre des diplomates de tous les pays ayant rompu les-relàtioiis avec l’Axé ms ! a a inonaations, 15 maisons et séjournant actuellement’à la Cité du entièrement détruites et 70 endom- Vatlcan s’élève à lOo. m&gèce à Weslrham, en Anatolie occlden- E8PAGNE A Istamboul, la circulation des autos • Le corps du roi Alphonse VII, enseveli ïï; a 2?îL a dû étre suspendue dans le 11 y a huit siècles, au” monastère de Las hâsdela ville. Huelgas, à Burgos, mais dont on avait perdu toute tracé depuis longtemps, a été retrouvé.  EtRE • Le cardinal Mac Rory, primat de l’Elre, qui réside dans l’Ulster, a déclaré-; «Quand Je pense aux frontières do mon pays, violées par les soldats britanniques êt américains contro la volonté dè notre nation. Je wm , . dois dire- qu'il m’est souvent très difficile Moi-mémo je vctllorat constamment a de ne pas perdre patience. »■ l'occultation de beaucoup d'immeuble* s'ètapî a nouveau avérée insufilfàntè; ‘la Commissariat de la D. A. P. C. B. dans l'intérêt général ot afin d'éviter de nombreux ennuis aux contrevenants, insiste auprès du public pour qu'il'observe strictement les règlements en vigueur à ce sujet. postes de haut commandement de l’ar- mee soviétique ainsi que de commissaire de la defense de l’U. R. S. S. On déclare de source bien informée, à Ankara, que cette nouvelle, malgré son caractère aen- sationnel, n'est pas faite pour surprendre beaucoup. Depuis quelques semaines déjà, on „ reçu a. Ankara des informations de sources diplomatiques neutres, à Kulbichev, qui annonçaient presque uniformément accroissement de l’importance des milieux mUitaires aux dépens du parti com- munjste. De source autorisée turque, on a déclaré, aussitôt après l’annonce de cette nouvelle, que ce changement de personnalités entraînerait dès conséquences qu’on ne pouvait encore prévoir. On voit volontiers à Ankara, dans cette re- leve de Staline, l’expression d’une crise SUR LE TEREK La prise d’EIchotowo et de Werchnij-Kurp Le D. N. B. apprend de source compétente le6 précisions suivantes sur la prise d assaut des villes fortifiées d'Elcliotowo et de Werchnij-Kurp, annoncée par le communiqué de dimanche. Elchotowo se trouve sur la voie ferrée de Georgiovsk à Ordjonikidze, à environ trente kilomètres au nord du centre atra- tegique important d'Alagir. Werchnij-Kurp est située sur la rivière Kurp, à une vingtaine de kilomètres à Test de Terck. La tâche la plu* difficile qui sc présentait aux troupes allemandes consistait à s’emparer des positions établies par l'ennemi dans les montagnes prés d'Elchotowo, positions qui étaient dotées d’une ceinture de casemates disposées en forme de terrasses. Apres la chute de ces ouvrages fortifiés, les troupes allemandes pénétraient dans ia ville, où les Boichevistes tentèrent de se defendre maison par maison. Au cours de combats à l’arme blanche, l’ultime résistance boicheviste s'écroula. Les opérations qui aboutirent à la prise de Werchnij-Kurp avaient un tout autre aspect. Ici, la région valonnée ressemblait davantage à une steppe qui, plus au loin à lEst, conduit au désert rocailleux proprement dit. Dans cette région sauvage, les cours d’eau ont creusé de profondes crevasses qui augmentaient considérablement les moyens de défense soviétiques. Tous ces obstacles ont dû d’abord être maîtrisés a vant de livrer Jes combats corps à corps qui décidèrent du sort de cotte ville. • Le Communiqué allemand ne nous était pas parvenu au moment de mettre sous presse. Distinction posthume à John Haegemans Le Quartier Général de Rcx communique : Par décision du feld-marechal Kcitel, le sous-officier John Haegemans, chef de | a jeunesse rexistc, tombé au front de lEst, a été promu, à titre posthume, au grade de lieutenant. MM. De Winter et Meeuwissen se sont rendus en Hollande Notre confrère le « Laatsto Nleuws » apprend dè source bien informée qu’à i’imita- •;ion de M. Lonwès, directeur général du Bureau néerlandais de l’Alimentation, MM. De Winter. secrétaire général du ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement et Meeuwissen, chef de la C. N. A. A., se sont rendus en Hollande. Cé voyage n’a pas seu- lement pour bùt l’étude de l’organisation hollandaise du ravitaillement, mais il per- mettra, également & nos autorités d’avoir dea conversations d’importance économique. EUX qui s'intéressent aux questions américaines et plus spécialement aux Etats-Unis regrettent que l’état de guerre ait rompu tout contact direct et que les informations se fassent rares et incertaines. On sait que le gouvernement des Etats-Unis a interdit de façon absolue l’exportation des revues et des journaux. A Lisbonne, on ne peut se les procurer que dans le commerce noir. La seule source d’informations reste en fait l’Allemagne. Une partie des publications allemandes sur l’Amérique est imprégnée fortement de propagande, mais d’autres publicistes ont su garder, dans les circonstances présentes, un calme et une lucidité remarquables. Qu’il nous suffise de signaler les articles de H. E, Johann dans la « Deutsche Allgemeine Zeitung », ou les corrcspondanccs'de Lisbonne de la « Kôlnische Zeitung », ou encore l’ouvrage concis, mais riche en substance, de M. F.O. Wrcde, « Schmelz- ticgel Amerika » (Creuset Amérique). Cc dernier ouvrage, qui s’attache surtout au passé des Etats-Unis, est continué, pour la période contemporaine, par un livre important de M. Giselher Wir- sing,- rédacteur en chef des « Milnche- ner Neueste Nachrichten » (1). Tous ceux qui s’intéressent aux Etats-Unis doivent lire l’excellent ouvrage de M. Wirsing. On peut différer d'opinion sur certains détails, on peut varier l’accent, mais, dans l’ensemble, la note est juste et ferme. Elle l’est d’autant plus sûrement qu’elle joint la sympathie à la parfaite compréhension du sujet. * v » Il n’est pas contestable que les Etats- Unis se trouvaient, avant la guerre, de- J vant un tournant de leur histoire, ( exactement comme les pays d’Europe. * La guerre ne fut, dans l’évolution gêné- < raie, qu’un incident. La guerre ne futi qu'un aspect de la crise, une méthodeî qui parut Inévitable le jour où l’échec i du New Dcal devint évident, inéme aux: plus naïfs. ' La cause motrice de la crise des Etats-1 Unis sc trouve dans la fin de l’âge des] possibilités illimitées. Le jour où l’es-J pacc des Etats-Unis était occupé et ex-\ ploilé, le jour où la nation prenait con-1 science de scs limites géographiques cti où la « frontière » à l’intérieur de cet< espace disparaissait, la notion de la II- { berté. fondement de toute la vie prl- ( mitivc américaine, s'évanouissait et une i certaine contrainte sociale s’installait et J évoluait bientôt vers un régime de clos- î scs. La vie agréable et la libre disposi-] tion devenaient l’apanage d'une cer- j taine classe. Le chômage fit son appa-\ rition et. si, pendant longtemps, on a j pu enrayer ses effets grâce à la richesse i accumulée au cours de l’âge d'or, il était • clair qu'on ne devait pas s’attendre ài la continuation de cette vie factice. < O’est alors que, tout récemment, la\ crise sc compliqua par l'Immigration] massive des Juifs. J Mais cette exaspération du problème] renferme en même temps le germe de] la réaction. L’antisémitisme devient ou] redevient — car jusqu’à Théodore Roo- ( scvclt tt fit partie de la vie publique i une puissance occulte. t Sur ces données fondamentales, nous j arrivons à la même conclusion que MA Wirsing. Les Etats-Unis ne vont pas * comme on le croit parfois, sc disloquer] ou s’effondrer dans le dédale des races] et des diversités populaires. Mais tt est ! certain que les Etats-Unis subiront des] modifications structurales profondes.] Ces changements pourraient donner une] solution à la question nationale et im-1 pcriale. Après la première guerre mon- i diale, on a vu l’ébaucJte d’un dévelop-* pcmcnl qui pourrait trouver son terme 1 doits la période actuelle. < Si la consolidation nationale serait sa- 1 luéc avec joie partout, il est clair que] lImpérialisme américain, qui s’étale or-! gueiUeuscmcnt dans les déclarations des 3 politiciens américains et dans la presse, 3 inquiète même les alliés de Washington. i M. Wirsing fait observer justement, ! de l’américanisme, qu’il te d, un poison qui, pris à petite dose, peut avoir une action ràconfor- tante, mais dont l’absorption massive ( tuerait notre propre forme de vie. Julien VERPLABTSE. Giselher Wirsing : e D»r MsssIom Kontl- nom Une traduction néerlandaise, fort 1 bien présentée, de l’ouvrage vient de parai- ' , ltv aux éditions De Lage Landen aous le 1 i L*! 1 ! : u' 1 Ontwikkellng van het Amer!- 1 i kaanscho Impérialisme •>. Une traduction' , française a paru à Parla,
