*4 e -- -■■jjy.- -- - j L’ASSAiNlSSEMENT FINANCIER s '■ . ' ■■■j.» » - • . • ] ' DÉCLARATIONS DE; M. FRANCQUI tes évadeurs de capitaux conduisent le pays à l’abtme et, en nuisant 1 . aux autres, ils se nuisent à eux-mêmes. M. Francqui, retour de Londres, a fait au- jouruhai, lés déclarations suivantes ' à la presse : —< Je suis content de mon voyage à Londres, où j’ai pu obtenir le renouvellement des crédits qui nous avaient été consentis. C’est là un résultat dont nous pouvons être satisfaits. Cette heureuse solution donne au gouvernement la tranquillité d’osprit nécessaire pour achever de • mettre de ■ l’ordre dqns le3 finances intérieures tlu pays, Après "quoi, il pourra s’occuper sérieusement • de la stabilisation de notre franc. Il est bon, à ce propos, qu’on sache que le gouvernement n’a encore pris aucune décision à ce propos. Au moment ou il arrêtera lé programme définitif de stabilisation de notre monnaie, jl examinera dans quelles- conditions celle-ci se fera, de quelle façon et avec quels concours; sans aùcunc préoccupation du - dehors et en envisageant uniquement la stabi- lisation du franc belge. Le Fonds d’amortissement. Notre programme, en ce qui concerne la restauration de nos finances intérieures, se développe normalement. La première mesure qui s’imposait, c’était là création du Fonds d’amortissement; cet organisme, qui recevra chaquo année, une dotation dont le montant ne sera pas inférieur à un milliard huit cent millions de francs, contribuera grandement, *1 n«-faut pas en douter, à notre restauration intérieure; Son influence devra être renforcée par l’adoption très prochaine d’autres mesures qui, avec l'institution de la Caisse d’aniortissa- ment, forment l'ensemble des dispositions indispensables pour ramener la sécurité à l’in- terjeur du pays. Je m’empresse d’ajouter, pour dissiper toute inquiétude à ce sujet, qup les nouvelles mesures en question ne compor. tant aucune augmentation quelconque d’impôts.  Maisjl ne suffît pas de ne plus augmenter les impôts, il faut s’efforcer d’en simplifier la perception et d’utiliser leur produit le plus judicieusement possible. Le régime fiscal. A ce propos, est-il nécessaire de rappeler qu’une Commission spéciale examine, en ce moment, les modifications à introduire dans - le régime de r.os contributions, notamment en ce qui concerne la supertaxe. Dès qu’il aura reçu les propositions de cette commission, le gouvernement les examinera en vue de les traduire en un projet de loi sur lequel il demandera au pouvoir. législatif de délibérer d’urgence, Compression des dépenses. En outre, le Comité du Trésor institué au sein du gouvernement,- se préoccupa sans désemparer- da réduire les dépenses d’administration. U a déjà pris, dar.s cet ordre d’idées, diverses décisions dont il attend un effet immédiat. Le mois prochain, il examinera en détail les projets-do budget pour 1027 des divers départements ministériels, et il est bien décidé d’en réduire les dépenses au strict minimum. Pour atteindre ce résultat, le gouvernement aura -vraisemblablement à soumettre au Parlement plusieurs propositions importantes.  La stabilisation. Grâce à ces dispositions, on sera en mesure de parer à tous les dangers qui menaçaient hier et qui menacent même encore aujourd’hui. Il nous resteia alors à nous occuper sans tarder de notre situation intérieure* de la- stabilisation ds notre franc. Car il est bon que chacun se pénètre de l’idée qu’il est absolument inutile de songer à stabiliser une monnaie aussi longtemps que l’ordre ns règne pas dans les finances intérieures du pays. On no doit pas s'imaginer, en effet, comme beau, coup, hélas ! semblent enclins à le croire, qu’il soit possibie de stabiliser une monnaie par l'effet d’une simple disposition législative. Le rétablissement d’une monnaie, c’est la confiance que les. étrangers et les nationoux peuvent avoir, en elle, et cette confiance ne peut exister que si chacun a la certitude que l’ordre règne dans les finances intérieures. Supposer qu’un gouvernement, quel qu’il soit, puisse, sans le concours de tous les citoyens indistinctement, empêcher une monnaie de s’avilir, c'est une. utopie qui ne peut naître que dans des esprits, simplistes. Le concours de tous lui est donc indispensable. Aussi, les bons citoyens ne doivent-ils pas se contenter de no pas entraver l’œuvre de salut public, à laquelle nous nous sommes consacrés ; ils doivent y aider de tout leur pouvoir, avec la plus complète abnégation. Situation économique satisfaisante. Qu’on se dise bien qu’il n’y a, aujourd’hui, aucune, raison économique pour qu3 notre franc s’avilisse comme il le fait. Notre balance commerciale est sensiblement meilleure qu’avant la guerre. D’après les renseignements recueillis par l'administration des contributions dans les déclarations pour la supertaxe, les avoirs des Belges à l’étranger sont certainement supérieurs aujourd’hui à ce qu’j's. étaient avant la .guerre. Noire mouvement de transit est plus .considérable- actuellement qu’en 1913 et les commissions payées de '-ce • chef à nos compatriotes sont maintenant plus importantes qu’elles ne l’étaient alors,. . L’évasion das capitaux S:, donc, la valeur de notre franc c*t aujourd’hui aussi réduite .et si nous la voyons diminuer ' encope au. point do nous faire redouter une catastrophe financière, c’est qu’un facteur nouveau trcublo profondément notre économie. Une partie importante de la population ne fait plus ce qu’elle faisait avant U guerre; elle .ne rapatrie plus l’argent, qu’elle possède à. l’étranger, ne se rendant pas suffisamment compte du devoir que lui imposent les circonstances. Certains, pénétré? de l’idée que notre'stabilisation se fora.de concert avec celle du franc français, font suivre à notre propre franc les fluctuations de ce dernier, no distinguant pas suffisamment les divers facteurs qui influent sur l’un ot sur l’autre, 11 y a aussi beaucoup trop de gens qui, soit Par l’effaf leur ignorance, soit pav l’effet d’un égoïsme poussé jusqu’à l'aberration, *e figurent, avec coraplaisançe, qu’on on sortira sans eux. Las industriels ot commerçants, grands ou petits, qui exportent leurs marchandises, sans en faire rentrer la contrevaleur dans le pays; tous ceux qui, ayanf des avoirs à l’étranger, «’en rapatrient pas les revenus; tous ceux qui investissant leurs capitaux dans des valeurs étrangères; en un mot, tous ceux qui, sous l'upe ou l’autre forme, font sortir leurs capi- taux du - pays, pnt aujourd'hui leur part d« responsabilité, dans la situation. Ceux qui agissent ainsi ne semblent pas so rendra compta qu’ils conduisent |o pays à l>bîme, et qù en nuisapt aux autres, ils so nqisept à eux-mâmos. En effet, l’avilissement do notre iqonnaie, c’est la, porta de la confianco dan* le crédit do l'Etat, c'est l’abaissement progressif du cours dâ «os rente* et la misère fatale pour leurs, détenteurs qu’on rencontra surtout dans le* classes moyennes, c’est la perspective d'insurmontable* difficultés peur nçs- grandes industries, lorsqu’elles auront à supporter les charges qu’itnposet'a la reiùvaiùant de notre situation économique- et financière, Ceux qui croient échapper a ceo éventualités on trans- férant leur épargne à l’étrapgér se préparent da pénibles-réveils.-Les-avoirs qu’ils auront conservés en Eelgiqva seront d’autant plu? * lourdement frappés quo seront plu* considérables - les chargés né.CQisItées par Ja-restauration d’une situation quHi? auront contribué . k .détfâ&jts -V- \ . » . Ou est le devoir I) faut réagir contra ce funeste état d’esprit,, Il faut que tous.les bons citoyens lésés par ces procédés condamnable*, s’unissent, pour éclairer ceux qui s’en rendent coupables et leur montrer ou est leur devoir. Us doivent s’efforcer de leur faire comprendre quo leur manière de faire ost nuisible à oux-mêmes autant qu’à leurs concitoyens et qu’elle est directement contraire à l’intérêt du pays. S’ils réussissent à les persuader qu’ils doivent en revenir'à une plus saine compréhension de leur devoir civique, ils auront la satisfaction dé voir .le -franc se stabiliser de lui-même tout naturelle, •ment et reprendre son équilibre. Aussitôt que les mesures prisés par le- gouvernement auront éclairci et restauré la. situation intérieure, que la confiance sera revenue, que. chacun rapatriera les devises provenant de se* exportations et de *e* revenus étrangers que la Banque d’émission sera, établie sur des bases saines, toutes les conditions d’avant, guerre se trouveront dorénavant réunies et nous verrons s'opérer notre restauration financière.  Pas de miracle. On ne s’imagine pas, je pense, que la situation que le gouvernement a trouvée à son entrée en. fonctions, puisse- être rétablie én quelques jours' et qu’une formule mystérieuse va nous délivrer d’un seul coup de la maladie dont nous souffrons. Quand le gouvernement a pu so rendre compte de la gravité do celle-çj oq aurait presque désespéré du malade. Aujourd’hui, l’espçir. nous est revenu et, si.le gouvernement peut compter sur le concours de cous, il peut promettre une guérison lente peut-être, mais certaine. C’est sous la pression de l’opinion publique que j’ai accepté la tâche très ardue à laquelle je. suis aujourd’hui attelé. J’ai dû, pour me décider, faire abstraction de tous mes. goûts personnels. Rien ne me poussait, surtout à l’automne de mon existence, à me charger d’un pareil fardeau. Si jo n’avais écouté l’appel de l’intérêt général et si je n’avais vu dans mon. acceptation un moyen de côhtribu-nr. à la défense de la petite épargne, si abondante et si respectable, par ce qu’elle représente do peines et de privations, j’aurais décliné l’offre qui m’a été faite, ■ -Le concours de tous I ■ .Mais il faut qu’on, comprenne bien que- soûl le gouvernement ne peut rien. Si, pour -la charge qui m’incçmbe, je ne puis compter sur le concours de tous, si, au lieu do combattre les événements, j’en étais réduit à lutter contre mes compatriotes pour leur faire accepter les mesures qui s’imposent et qui seules peuvent les sauver, je suis bien décidé à abandonner la tâche surhumaine que l’espoir du succès me donne seul la force de poursuivre. J’estime.inutile d’user mes foi'ces et mes peines à faire du bien malgré eux à mes compatriotes. — Mais .j’ai.la confiance que chacun sera disposé à faire son devoir quand il le connaîtra. La presse de tous les partis a déjà com- ' pris 1 importance du rôle qu’elle peut remplir à. es point de vue, et. je suis certain que ce n est pas en vain que je m’adresse à elle pour obtenir qu’elle continue à éclairer, les masses. Les hommes politiques, députés et sénateurs, usant de l’autorité qu’ils exercent sur le peuple, lui donneront l’exemple de la discipline .et du renoncement. L’opinion publique, ainsi éclairés ct-soutenue par ses guides naturels, aidera ceux-ci à. ramener-à leurs devoirs civiques ceux, qui, -par manque de réflexion; auraient pu le perdre' dé vüç. Elle l’a déjà fait,'avec succès, pendant l’occupation. Il r.é faut pas que notre peuple, qui s’est alors admirablement défendu contre l'emprise politique étrangère, se laisse .déborder aujourd’hui pav des événements économiques, -•a l’influence desquels il dépend uniquement de lui de se soustraire. » : -——«33- : . Les Contributions volontaires. Le ministère des finances communique :. M. Paul S..., ingénieur-expert, à. Bruxelles, a remis à l’Etat, comme contribution volontaire, un chèque de 1,000 francs. M. F. De P.-..; architecte, à Bruxelles, a cédé à la Caisse d’amortissement ses indemnités pour .dommages de guerre, s’élevant à 889 francs. Un anonyme, petit pensionné, de l’Etat, à Verviers, a remis .au Trésor une obligation des Régions dévastée,» de 250 francs. . M. R. F..., propriétaire, à Marchienne-au- Pont, abandonne à l’Etat ses droits à dos dommages de guerre, estimés à 15,000 francs. — 1 "•— 1 «O ■ i ' . Les nouveaux prix d’entrée aux Champs de courses C’est à partir de samedi prochain qu’entrent en vigueur les nouvelles taxes en ce qui concerne les spectacles. Les prix d’entrée aux courses sont fixés comme suit : Stqckel : pesage ; 25 v frapcs; dames et officiers, 15 fr.; pelouse,*5 francs. Boitsfort : pesage, 30 francs; dames.et officiers, 15 francs; pelouse, 5. francs. —— ■»■■■■ ■■■—-- y Le Départ de i’<< Anversville » M. LIPPENS ÉTAIT A BORD VElisabetkviUo a quitté Anvers, mercredi, vers 4 heures et demie. A bord se trouvait M. Maurice Lippens, gouverneur général honoraire du Congo. A cette occasion, la malle congolaise avait arboré le petit pavois. Des délégations do plusieurs sociétés congolaises avaient tenu à saluer M. Lippens 'nu départ. P C» ■ ■ ■ ■ Les Prix littéraires Le jury du concours annuel du Syndicat des romanciers français -a attribué son -prix à Mme Marguerite Baulu, pour son livre « Boulé ot sa famille». Dans ce roman, l’écrivaip racontait la vie du grand ébéniste français.. * * c Mme Marguerite Baulu est née, à Bruxelles, d’un père français; elle était diplômée de l’Ecole normale des régentes dé Bruxelles. Elle a fait son apprentissage littéraire dans le journalisme, en publiant un grand nombre d’articles dans le « Soir >, le < Matin de Bruxelles », l’« 'Etoilé Belge », etc. Sop premier roman, « Modeste Automne », a d’abord paru, en feuilleton dans le «- Gil Blas », en 1910. Il lui a valu en Belgique le prix Auguste -Beeïnaert, et, avec lui, son auteur a également obtenu plusieurs voix au prix Concourt. Son seèond livre, l’« Abbaye des Dunes», parut en feuilleton dans h « Tepips » én 1914. Mme Marguerite Baulu était rentrée én Franco le ,2.août 1914. Quand la guSrre éclata, elle était en voyage à Dille, afin de sa docu- monter pour un ouvrage qui n’a pas été qcheyê. ■ V ■; - ’ ' . A son retour à- Paris après la fuite vers Bordeaux, apprenant qu’une des parties importante# de la guérré. allait'so joiiér. dahé çé pays de l'yssr qu’elle connaît, qu’allé a chanté dans « L'Abbaye des dunes », elle obtenait, après bien des difficultés, l'autorisation ; du grand quartier général belge dà séjourner, à La Panpe. lieu dq repos-deg troupes et séjour • du roi Albert. A titre de correspondants du '« Journal de Genève V'elle y restait treize : mois, interviewant les officiers et les soldats. Jl en sortit )a « Bataille de l’Ysev » précédée de la «.Retraite.■ d’Anvers *, qui ps/. : ut..av-çç- ,ûne ■préfâ.'çè 'dé M.' Emile Vanderveldè'. *. 1 • Ma1ndé<iiprê« -là -guerre,’elle est: encore,■■ àr ^Bhèuré' ; p.ç|^iîe, en % « LE SOIÉ «s A LA CHAMBRE SEANCE DU 16 JUIN : (Après-midi) ' - - • Présidence de M.'BRUNET, président La. séance est ouverte à 2 heures; " LADATE DES ÉLECTIONS COMMUNALES- La Chambre doit sc prononcer sur la date .qui sera assignée aux' prochaines élections communales. Elle devra choisir entre les dates; suivantes : troisième dimanche da septembre (proposition de M. Carlier ($oc.); quatrième : dimanche d’octobre (proposition 'dé Driori (cath.) ; dernier dimanche de mars prochain (proposition de M. Poncelet (cath.) et, quatrième dimanche de septembre (proposition de M, Max (lib,). ■ . ■ La discussion sur l’article unique de la pra-' position Carlier est ouverte. M. AMELÔT (lib.), après avoir examiné la situation spéciale des magistrats et : des ouvriers saisonniers, allant. travailler en'. France, appuie là proposition de M. Max. . - —• Dans certaines çonimunés, dit-il, jusqu!à 25 p, c, dos électeurs vont travailler dans les sucreries du Nord dé la France. Toutes, jeà;. autorités consultées estimént .quQ la date qui convient lè mieux est Jè quatrième dimanche. de septembre. M, DEBÜNNB (soc.) plaidé la cause das ouvriers saisonniers et défend la proposition Carlier et, subsidairemçnt, 'celle de M. Max. M. CARLIER (soc.) développe sa .propos!, tion et demande aux libéraux de ns pas insister sur celle de M. Max. M. CARTON.DE WIART (cath.) èàtirno qu’il est de l’intérêt do tous de ne pas allonger la période intercalaire entre los élections et l’entrée en fonctions des nouveaux élus communaux. Par conséquent, le quatrième dimanche d’octobre semble jndiqué. Il y a, du reste, dos ouvriers saisonniers dans los province# du nord qui seraient privés de leur droit dé vote si l’on suivait M. Carlier. L’orateur attire l’attent'ion ensuite sur l’inconvénient qu’offrirait pour certains magistrat? la fixation des élections communales au mois de septembre. / Il termine en préconisant le maintien du < statu quo ». M.-WAÿ. (lib-). — Jo me rallierais volontiers à la conclusion, de M. Carton de Wiart, mais en présence des résultats de l’enquête faite auprès des gouvernements provinciaux^ et des renseignements apportés par plusieurs : de nos collègues, j’estime que c’est le quatric- me dimanche de septembre qui s’impose, dans l'intérêt général. D’ailleurs, je demande aus-, si que les conseils communaux entrent en fonction le l ,r ' décembre. Ceci permettra la préparation ot le vote des budgets par les nouveaux élus, ce que-semblait vouloir obtenir : M. Carton de Wiart. M. PONCELET (cath.) explique alors la. portée de son amendement; qui reporterait aq mois de mars prochain la date des élections et l’entrée en fonctions des nouveaux élus, au mois de juin, C’est au mois de mars,.souligne, t-il, qu’il y a le plus d’électeurs présents dans le pays. Et n’y aurait-il pas intérêt, demande-, t-il, à reculer les élections qui, somme toute, sont une bataille, et qui peuvent nous divise? à un moment où nous devons être tous unis pour sauver notre franc? Ne nous pressons- pas de faire-une dépçnse que nous pourrions regretter.;• ■ On entend encore MM. VÀN OPDEN- BOS.CH (front.) .et WIN AND Y. M. JASPAR, premier ministre, explique que la question ne figure- jras au programme du gou\ r ernement, mais, relève de l’initiative parlementaire. En qualité de ministre de l’intérieur, il se bornera à donner les renseigne-, ments qui lui ont été communiqaés par l’administration.  — La difficulté, dit-il, est de savoir à quelle époque il y a la plus grand nombre d’électeurs présents. Il est impossible de donner des chiffres qui intéressent- l’ensemble du pays. '■‘Tl'est certain qu’en choisissant la date actuelle .des -élections, ôri s’est -inspiré d’une Ion-. gué'expérience, datant de' 1836.' Nous, ne sa? ■vons point quel serait le résultat du choix du mois de seotembre. M. CARLIER. — Mais l’avis du gouverneur de la Flandre orientale? M. JÀSPAR. — Le gouverneur n’a pas été questionné avec l’ampleur souhaitable.'On lui a simplement demandé si des ouvriers quitteront en grand nombre la province. Nous pouvons peut-être faire bon marché des loisirs de la partie de la population, qui peut se payer des vacances. Mais les-intérêts des hôteliers et des -villes d’eaux méritent d'être considérés.' Il est toutefois dangereux de bouleverser un système qui a donné jusqu’ici satisfaction. • M. Poncelet a proposé la date du deuxième dimanche de mars. Il aurait été plus sage peut-être, dans ces Conditions, de postposer les élections jusqu’à l’année prochaine. La proposition' de M. Lemonnier pourrait faire l’objet' d'üne.proposition de loi séparée. - Dans ces conditions, j’estime, à titre personnel, que le système ancien peut nous donner satisfaction. M. ERNEST (rapporteur). — M. Bolin- Jaecquemyns a déclaré que les neuf provinces avaient répondu et qu’elles avaient dit que le nombre des électeurs était le plus considérable au mois de septembre. M, JASPAR conteste, cette assertion. M. ERNEST examine ensuite quelles conséquences résulteraient du choix des diverses dates proposées, ;. • , • . La discussion est close, M. LE PRESIDENT fait remarquer que' la proposition de M. Lemo.nni.er. n’est pas rece? .vable. • . M. LEMONNIÈR défend son amendement. . La. proposition de M> Lemonnier est rem voyée à la commission spéciale. LE VOTE La proposition de M. Poncelet, renvoyant les élections au dernier, dimanche de mars, est^ rejetée par assis et levé. Il en est de même de la propsition de M.Car- lier; fixant les élections au troisième dirnar.- cbe de septembre. - Da. proposition de' M; Max est adoptés par les socialistes et les libéraux, contro le3 démocrates-chrétiens et l«s catholiques. < f hr dérogation au premier alinéa de l’article l ,r des lois coordonnées relatives aux élections communales; la réunion ordinaire de$ électeurs à l’effet de procéder au renouvellement des conseils communaux aura, liait, en 1986; h qmtrihna dimanche de septembre. » Les conseils communaux actuellement eh fonction seront dissous le 1 er décembre 1926, date-à laquelle entreront en fonction Iss conseils communaux élus au mois de septembre de la même année. » » LA PENSION DES INVALIDES La Chambre aborde l’examen, en secondé lecture, du rajustement des allocations, annuelles des victimes de là guerre et des pensions des invalides. M. PONCELET (cath.), défend un amen- dement augmentant, l’allocation des veuyes de guerre ayant des enfants. M. FIEUILLEN (rapporteur). — Nous ne pouvons pas faire cola. Ce serait impossible au point de .vu® financier. M. .JASPAR. — Dan? l’intérêt dés pensionnés eux-mêmes, nous' né pouvons pâs aug- mentor la chargé que nous avons voulu assu- iiiév*. Ge serait diminuer la yalour réellç dçs pension?. . M. RUBBÈNS (cath.). -- L’augmentation demandée par M, Poncelet n'aurait constitué •qu’un'e charge temporaire. ' '■ M. PONCELET retire pop amendeinent. .. ! M.. ERNEST. —. La loi que vous ailes voter consacre des inégalités, flagrantes entre -des victimes également intéressantes île la .guerre, . M. FIEULLiiEN. (càth,) présente de nou-. yeàu. des^ arguments d'PFfire budgétalré* ’ • M. .DEJÀRDÎN . /(soc,) n’eh défend pai) 'moins • son anienderirtent. .' M* HOUTART, ministre,des finances, fait valoir à son tour des arguments budgétaires. Laman'd'cment do M.. Dejàrdin est rejeté.; celui.du goiivàmèment. ; est. adopté. • M. GOÈFAÜXf ( ; soc.) 'défend' la- caüse 'des .veuves, i'L. t- On trouverait, dit-il, les ressources nécessaires en privant de la pensipn dont ils jouissent, ceux 'qui n ! en ont pas besoin. . M. FIEULLIRN. Nous n’accordons. partie miobile qu’à ceux qui ont un revenu inférieur à 3,600 francé. . , M. DEBRUYN (soc.) propose de faire fondre tous jes canons pris aux Allemand?, — Vous aurez, dit-il, tout l’argent nécessaire. pour donner - satisfaction à tout le mqnde. r • M- PONCELET demande qu’on ajourne-le vote à .la séance prochaine, car, dit-il, nous né spnimes pas assez nombreux. . . Mv'GOFFAUN insiste pour qu’on vote tout de süitç, . / M. BRUNET regrette le peu • d’assiduité que montrent les honorables membres à assister aux séance?. La droite demanda le vote par appel nominal. On constate que la Chambre n’est plu? en nombre. En conséquence, le vote est remis à' jeudi. • ■ ■ • '■■■. ■^AXysÈNXT:'- SEANCE DU 1S JUIN La séance est ouverte à 2 heures» sous la présidence du baron DESCAMPS, LOI SUR LES LOYERS La parole est. donnée à.un des dix sénateurs présents, M. PESWARTE (?oc.), qui reprend la discussion du projet. On a beau sonner, les couloirs et .les salons du Sénat sont, vides, et c’est devant un hémicycle dégarni que le débat est ouvert. M. DESWARTE déclare que le parti socialiste so rallie au projet du gouvernement, mais qu’il tient à dissiper une opinion. qui tend à' $c répandre, c’est-à-dire que cette loi de? loyers est la dernière.. Nul ne. saurait prévoit quelle sera la situation en 1931. . Il combat l’amendement de M. Segsrs, qui veut rapprocher la date du retour au droit commùn. Aller trop vite en cette matière serait imprudent. L'exemple dé l’Italie est à méditer. On a dû revenir à des dispositions exceptionnelles. Interprétant à son point de vue les données de l’enquête du gouvernement, M. Deswarte en tire des conclusions opposéss à celles de M- Segers. • " Le fait qu’il y a des appartements à louer n'esfc pas pertinent. C’est parce que les propriétaires exigent des prix exagérés , que les gens restent plutôt logés à l’étroit. Là situation de beaucoup de petits propriétaires est certes pénible, mais il est certain que leur immeuble, a acquis en capital une plus-yalue et que. leur' sort n’est pas plus .pénible que celui des porteurs de Rente; des pensionnés, des mutiles, des veuves de sol- : dats. .Ce sont des victimes de la guerre. En- tout cas, le sort des petits locataires 'm’intéresse davantage/. L’orateur reconnaît ' toutefois que les ouvriers et les petite bourgeois doivent faire des sacrifices plus grands pour leur logement. Us .ne font pas à leur logement une part suffisante dans .leur budget. . Les amendements de M. Segers ne font rien .dans ce sens. Au contraire. 11 n’y a que 27G communes en Belgique qui aient une population, supérieure à' 5.000 habitants. L’amende- ment Segers aboutirait donc en fait à. déclarer-arbitrairement que la crise des loyers -n’existe plus ou presque plus. Dans le Lim- ' bourg, il n’y. aurait plus que 8 communes où la Içri serait appliquée, Taiulis que dans un district du Hainaut, deux communes seulement seraient exclues dû bénéfice de la loi et la crise y sévit terriblement. •. Los. faits détruisent la thèse de M, Segers; basée exclusivement sur les chiffres. M. VAUTUIER (lib.). Jamais un législateur. ne peut dire que la loi qu’il vote est la dernière; mais nous pouvons avoir l’espoir que la loi actuelle, qui est une loi d’exception, sera la domièro. Nous, devons nous y efforcer. . M. HYMANS,' ministre'de la justice. -*• Si Téyo’ution en 1?- matière continue comme elle' "èê-déroule depuis l’armistice, nous pouvons croire que la crise sera terminée en 1930. Mai? si de l’imprévu se produisait, .nous aurions à aviser. VOTES Le Sénat adopté ensuite les conventions internationales relatives à l’emploi de. la céruse, au droit d’association des ouvriers agricoles, à'l’âge minimum .des soutiers ou chauffeurs sur les navires,, .à.T.examgn médical obligatoire des "enfants, employés sur les bateaux au transport des marchandises. par chemin de:.fer, au transport, des voyageurs-'et des bagage?, au repos . hebdomadaire dans certains établissements industriels.. Tous . sont approuvés à Turianimité, REPRISE DU DEBAT M. VINGK (soc.). — L’amendement Segers, /s'il était voté, aurait pour conséquence un reflux des habitants d®s localités rurales vers les villes. Les chiffres -établissent d’une façon évidente que la crise .sévit encore, bien qu’atténuée, dans des communes de moins de cinq mille habitants. ® Une enquête' faite auprès de 250 sociétés d’babitation3 à bon marché. montre qu’elles sont saisies de 12,000 demandes de logements, M. NOLF (cath.) préconisa des mesures en fayeur des familles nombreuses. Il ‘demande .même, une taxe à leur profit sur les ménages sans enfants. " Après quelques observations da M, VAN FLETÈREN (soc.), M. H YM ANS,-ministre, rappelle que ce projet détermine la fin du régime d’exception. Si avant cette date il plaît à un parlementaire d’user de son droit d’ini- tiatjve pour continuer le régime d’exception,' il pourra le faire. La crise marche à son dénouement ; les chiffres et les faite l’indiquent. Si rién ne vient démentir nos espérances, on rentrera dans le droit commun. Mon prédécesseur a fait une œuvre de bonne foi. De bonne foi, nous reprenons son projc-t et le gouvernement ■ espère qu’on ne le modifiera pas trop. La discussion générale est close.et le projet renvoyé à la commission. La séance est levée à 4 h. 1/2 et le Sénat s’àjourne sine die. ,. : !—r- ■ — — '■ Les Çoncçrts à Bruxelles ; ;r A l’occasion de la vente annuelle de la Fleur do l'Orphelin, la dimanche 20 juin courant, il est rappelé qu'un grand' concert sera donné,' au parc de Bruxelles, à 3 heures de. relevée, par la Fanfare royale Cercle Instrumental dç Bruxelles. , En cas do mauvais temps, ce concert sera donné au Waux-Hall. : D’autre part, là Symphonie « Kunst Adolt», de Molenbeek-Sair.trJean, ^directeur M, Joseph Klein,; se fera •entendre* au kiosque do la Grand’Place de Bruxelles, le même jour, de 8 à 10 heures du soir. - **• : EN PROVINCE ' LOÜVAIN. —4 Liquidation du fond? du Roi Albert. Le fonds, du-Roi- Albert, en liquidation, avait- annoncé que les 22- baraques installées à; Louvain devaient être vendues publique- nient; ou achetées par la ville, même. . .. Le comité de liquidation rëçlqmajt 78,450 francs, mais }a villq a.finalement conclu.un accord' pou; 1 03,000 francs. '.' ANVERS, —yi Uno térémonio à pEglice ' anglicane. v ; - . Un'.;vitrail a été. inauguré mardi, après-midi en' J’égllsç anglicane d'Anvers, située, rué Grétry. Le vitrail. était offert, par siy Çéç.il Hertslet, ancien consul général de Grande- Bretagne à Anveys, ,en. mémoire de lady Tlertelet. ... ., , Parmi l8S'..pèrscnnâUté? .assistant, à. cs.tte •cérimonie .se trouvaient. s ; r. C(ébr'ge Çrâhame, /ambassadeur britshniqùe à ; Bru3çellçé;'M.iPi.c- ' .ten'Bagge et M, Ilpward, çonaèlUé? d’anibà?* sade; îc Rév. E. Hertslet; MM. Junes, éche- vin; Gÿseiinck, conseiller communal; L'eif Boegh, doyen du corps consulaire; Vael, ff. consul général, etc. Le. service fut célébré par le Rév. Cyril H. Harrison. L’ambassadeur de Grande-l>;eta- gne inaugurale vitrail, et le Rév. Harrison prononça le < Dedicaticn of tho window ». LANDEN. — Un concours agricole. Dans la cour de la sucrerie de Landcn, un' concours agricole aura • lieu dimanche prochain. Il est réservé aux espèces chevaline et bovine. .... Le programme comporte quinze concours, dont trois réservés aux. chevaux. . ^ GÈNVÀL. — Exposition d’aviculture. Samedi prochain, dans les locaux du Cercle Avicole de ,-Genval, s’ouvrira une exposition d’aviculture comprenant divers Jots de poule?, pigeons, lapins à fourrure, canards'et faisans. : C’est une exposition intéressante, qui ne. manquera pes d’attirer, jusqu’à la fermeture -r lundi soir — la foule dès amateurs. Une.section est réservée au matériel employé pour l’installation de basses-cours, co- , lombiers et clapiers, ' ' LIÈGE. —- La Jeyeuso Qujnzaine liégeoise. Les fêtes gastronomiques que l’Association des Hôteliers et Restaurateurs a organisées à Liège ont obtenu un gros succès. Cette Joyeuse Quinzaine se terminera le dimanche 29 juin par un gala de bienfaisance, qui aura lieu au Théâtre Royal, avec le concours de la Royale Lcgia et du Cercle des Amateurs. '. Conservatoire royal • Classe d’alio (profefseur, M. Jean Rogis- tar). — Deux concurrents. Second prix à l'unanimité à M. Adolphe Baiwir. VERVIERS. — Concours au Conservatoire. Chant. Ile division, cours A. — 2e mention à l’unanimité, avec distinction, par 3 voix : Dehosalle Suzanne; 2e mention, par 4 voix : • Kreutz Laure; 3e mention, par 3 voix : Santi Léontine. - . Cours B. -r— 2e mention, par 4 voix; Stem* bert Lucienne; 3e mention, à l’unanimité ; Tambour Alberto. .Cours C. — Ire mention, avec distinction, à l’unanimité : Bragard Julien; 2e. mention, par 3 voix : Peter?,.Herman? :———c- : - Au Môle de Zeebrugge L’INAUGURATION DE LA TABLETTE COMMÉMORATIVE ELLE AURA LIEU LE 27 JUIN Le prince Charles assistera le 27 courant à la cérémonie du dévoilement de la tablette commémorative du môle de Zeebrugge, tablette qui marquera "emplacement où s’est opéré, le 23 avril 1918; le glorieux débarquement de la flotte royale britannique. La tablette sera inaugurée sous le patronage du Touring-Club- de- Belgique, qui la considère comme l'une des bornes de l’invasion. La tablette est la première manifestation du -s Fonds des mémoriaux de Zeebrugge ». Le Fonds des Mémoriaux. En 1.923 s’est constitué le Fonds des mémoriaux de Zeebrugge. Le.but poursuivi par les directeurs de ce fonds est le suivant : Marquer d’une façon digne les trois grands ,acte& de la bataille. .On sait que ces trois actes sont : ■ V: Le débarquement sur- le môle par la R. N„ importante diversion qui avait principalement pour but de détourner du chenal djaccès du canal l’attention des troupes allemandes et, de cette façon, faciliter l’action des blockships; 2° La destruction de la claire-voie par le sous-marin C.S., ce qui avait comme conséquence de rendre impossible tout renforcement de la garnison du môle et. en- outre, détour- -nait .encore; vers l’ouest .l'attention des défenseurs. C’est l'œuvre de l'héroïque Lieut. Ri- :chard D. Sandford et de son petit équipage. 3* L’embouteillage du canal maritime, ce qui enfermait dans le port de Bruges les flottilles de torpilleurs et de sous-marins allemands. Les destroyers Thetis, Iphigenia et Jntrcpid avaient cette mission. Le résultat fut absolu. Le pèlerinage du Môle. L’ensemble de lu bataille.est commémoré par le. superbe monument inauguré l’an dernier à l’entrée du môle, mais il. était indispensable, dit un communiqué, du Fonds, de marquer d’une façon précise l’endroit où. se passèrent les trois actes décrits ci-dessus. Actuellement déjà, toute trace matérielle de ces ex- • . —: — A la mémoire ü'Emila Verhaeren Le Club des Ecrivains belges, section de la Fédération internationale des P. E. N. Clubs, va prendre l’initiative d’une commémoration solennelle de la mort tragique d’Emile Verlise- ren, survenue il y aura dix ans, en novembre prochain, à Rouen. Il demandera à toutes lea sections littéraires, à tous les écrivains belges et étrangers de se joindre à lui pour que la cérémonie qui aura lieu en novembre prochain ait toute, l’ampleur désirable. Dès. à présent, le patronage du gouvernement belge a été sollicité.  Le Congrès des Officiers de police LA CARRIÈRE D’UN POLICIER • • : • • Les 27 et 28 courant aura lieu, à St-Nicolasr Waes, le congrès annuel de la Fédération des commissaires et commissaires-adjoints do police de Belgique. Le dimanche, après une réception à l’Hôtel de ville, et une manifestation en l’honr.eur de M. Çr\iy?raert, commissaire de police de la localité, doyen d'âge dç la Fédération, auront lieu les travaux du congrès. On èxaminera ensuite notamment la question du statut du personnel communal, du barème du traitement et do la caisse des pensions. A 16 heures aura lieu un banquet en l’honneur dé M. Cruyssaort. . Le lendemain lundi, excursion à Anvers. M. Cruyssaert.est né. à Calloo le 2 février 1843. Il entra dans la douane en 1864 çt fut attaché au port d’Anvers. Peu après, il était engagé dans la' police anversoise comme sim- plo agent. Un an plus tard, il passait dans les M. Léopold CRUYSSAERT.. bureaux de la 3e section dés recherches et/ ép 1874, 11 était nommé officier dé police judiciaire; Il quitta ensuite ce poçto, pour entrer cpmny» ' c.onvqis aux écritures dans un cercle çaihpIlr.voJ.En 1S77,'M. Cruy-ssert e?f sp'pe-é, ».nx fonctions de Cpmmissaire en chef do.Saint- Ni.çplas,' qu'il" quittera' dans quelques jours, ^pnt"êtveVpensio»irî''à' l’éméritat. ' ^ ,2.'-;,-.3: v ÏÏ8 JUIN 1926. plojts a disparu. Le môle dé Zeefrugg* est ■ visité chaque'saison par plus de 200,000 ■per- ' sonnés, les mémoriaux les aideront à revivre la bataille et à faire, avec intérêt le pèlerinage . du. môle. Le «Zeebrugge Muséum », situé près de l’entrée du môle, renferme d’ailleurs tou» les documents possibles. sur la célèbre ? ba- : ; taille et sur l’occupation de nos*côtes, -parles Allemands. . V. Grâce à la générosité des souscripteurs, ,Î1 sera possible aux administrateurs du Fonds de placer bientôt' une tablette marquant l’œu- . vre du sous-marin C.~S, ct une.borne, dans le. genre de celles de l'invasion? indiquant;sur la barge du canal l’endroit où ee coulèrent les blockzhîps. : • : •■'V-v * :< ALLEMAGNE » BAGARRE ENTRE RACISTES ET COMMUNISTES HAMBOURGEOIS , • - • ..; Ilpmbqùrg,. JuinJ... Un véritable combat a'eu lieu la nuit der-, ’ niera à Hambourg entre partisans de- l'orga*. \ nisation reçiste « Casque d'acier > et des com-; munistçs. • ' , La rencontre se produisit au moment où'des' « Casques d’aciér » voulaient coller des àffi- .. ches protestant contre le plébiscite qui doit . avoir lieu dimanche prochain. De nombreux coups de feu furent échangés. Plusieurs personnes ont été blessées, dbnt un , raciste et un, communiste qui grièvement atr . teinte ont dû être transportés a l'hôpital. La police a réussi enfin à disperser les combattants dont le nombre s’était élevé peu à peu à plus de 500. Quelques arrestations or.t . été opérées. . ANGLETERRE UNE ÉMEUTE AUX INDES Simla, 15 juin. Aux dernières nouvelles, on annonce qua-, torze tués et cinquante blessés. CHINE LA CRISE POLITICO-MILITAIRE Berlin, 16 juin. Suivant une information de Pékin, le ministre-président chinois Yen a donné sa dé- . mission parce qu’il est apparu impossible de . fermer un cabinet. M. Wellington Koo a accepté le portefeuille des finances. Certains milieux bien informés croient qu’il assumera éventuellement les fonctions de premier ministre. ESPAGNE LE SORT D’ABD-EL-KRIM Madrid,-16 juin. Selon le? journaux, le conseil des ministres ; a décidé, à l’unanimité de féliciter la délégation espagnole à là Conférence marocaine de Paris du fait d’avoir obtenu dès le premier* échange de vues qu’une des questions à résou. • * dre en premier lieu soit celle concernant la situation d’Abd-El-Krim. L’opinion des milieux français à cet égard au moment de la soumission du chef rebelle semble avoir changé et se rapproche maintenant de. la thèse soutenue par. le cabinet, de Madrid. ETATS-UNIS LE PACIFISME DU PRÉSIDENT COOLIDGE. . Washington, 16 juin. Le president Coolidge a fait annoncer hier qu’il n’était pas favorable à une éducation militaire des jeunes gens fréquentant - les’ écoles américaines. Il croit qu’il n’est pàp nécessaire de développer l’esprit de guerre chez les enfants. 4 FRANCE DES SANCTIONS EN ALSACE-LORRAINE / Strasbourg, 15 juin. On annonce que les agents du réseau -alsa- cien-lorrain qui ont signé le manifeste autonomiste sont suspendus de "leurs, fonctions-et - , passeront devantun conseil d’enquête; aux-fins.. - de révocation. M. ALBERT SARRAUT RÉINTÉGRÉ... • Paris, 16 juin. Le petit congrès du parti radical et radical- socialiste s’est ouvert cet après-midi. • Il a décidé à l’unanimité de réintégrer dans les cadres du parti M. Albert Sarraut, ambassadeur à Angora, qui fut exclu en mars 1924 pour avoir voté les décrets-lois. . v ITALIE UN FOU VOULAIT TUER. MUSSOLINI Un député, le fait interner Rome, 16 juin. Les journaux annoncent que le député Cas- sinelli a été exclu du parti maximaliste parce qu’il aurait dénoncé un attentat criminel contre M. Mussolini. ' , Cet attentat aurait été préparé par un etu-‘ diant atteint dè manie religieuse, et militant des partis d’extreme-gauché, qui voulait tuer M. Mussolini au retour de son voyage de Tri- poli. A la suite de la dénonciation de M. Cassj- nelli, l’étudiant a été interné dans une maison d’3liénés. CE QU'A COÛTÉ LA DÉFENSE DE LA LIRE Rome, 16 juin. Répondant à une question posée au Sénat par ie sénateur Quartier! au sujet des bruits selon lesquels le Trésor aurait dépensé de for. tes sommes pour la défense de la lire, le mL nistre des finances, comte Volpi a déclaré qu’il n'avait aucune difficulté à préciser avec des chiffres et a dit -notamment : « Du mois " de juillet 1923 jusqu’au moment actuel, c’est- ' à-dire pendant tout le cours de l’èxercice fi- • nuneier, j’affirme que, sur la base des comptes précis du Trésor, que-le sacrifice ou, je dirai ' mieux, la porte du Trésor entré le doit et l’avoir dans la manœuvre des changes, c’est- à-diro l’achat et la vente de lires sur les marchés internationaux ne dépasse pas 80 millions de lires, 3 millions de dollars. » Si Ton pense que notre commerce extérieur seul atteint 40 milliards de lires par an, ic laisse les sénateurs juges de tout commentaire sur les déclarations gouvernementales. » POLOGNE REVISION CONSTITUTIONNELLE ' Varsovie, 16 juin. ' Mercredi, le conseil des ministres a adopté le projet de loi modifiant et complétant la Constitution de 1921. ... Le projet, stipule que la'session ordinaire des Chambres durera quatre mois. Si, durant ce laps de temps, le budget n’est pas voté, le; Président dé la République la promulguera' par un décret-loi. Le Président de la République peut, dissoudre les Chambres sur proposition du conseil des ministres. Le Président de la République a le droit d’opposer, son « veto » aux lois votées parlé Parlement. . Si le Parlement les vote une secondé fois sans . changement, le Président sera obligé dé les. promulguer. Lorsque la Diète est dissoute et ajournée et pendant les intervalles des sessions, lé. Pré- sid'ent do la République a le droit de promulguer des décrets-lois qui, .toutefois, devront être déposés au Parlement endéaps les quinze • jours après sa convocation. Là présente session du Parlement sera close dans le courant de juillet et jusqu’au 1er janvier 1927 les lois seront promulguées unique^ ment par voie de décrets présidentiels. PORTUGAL LES TROUPES PORTUGAISES CHATIENT. , DES PIRATES CHINOIS’ V .. .. • Londres, Î6 juih. • On mande de Lisbonne,: que le gouverneur dé Macao, dans une dépêche au ministre, des colonies, annonce 'que Jea pirates chinois qui • fréquemment, ces temps demierE,. avaient .• • commis des déprédations dans la colonie porr •ve, • i 'ïV-Â ‘ » fv/ h ! . ■h:r ■ t'i •f/. ■!*. ■te .• * il 71 :.'K le-chef de la bande Tsé-Hung. . ‘-ÿy:.
